Anul XIV Ñ Nr. 819

PARTEA

I

Miercuri, 13 noiembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 227 din 10 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 44 alin. (1) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, și a dispozițiilor art. 5 din
Hotãrârea Guvernului nr. 548/1999 privind aprobarea Normelor tehnice pentru întocmirea inventarului bunurilor care alcãtuiesc domeniul public al
comunelor, orașelor, municipiilor și județelor ..........

2Ð3

4Ð5

1.200. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Liban
privind cooperarea în domeniul protecției plantelor
și carantinei fitosanitare, semnatã la București la
19 august 2002 .........................................................

5Ð6

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Liban privind cooperarea în domeniul protecției
plantelor și carantinei fitosanitare ............................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.179. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind tarifele de transport al
țițeiului prin Sistemul național de transport al
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului ...........

Pagina

1.349. Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei privind acordarea titlului de parc industrial Societãții
Comerciale ”Prahova Industrial Parc,, Ñ S.A. ........

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.196. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor generale
privind controlul oficial al alimentelor ......................

Nr.

9Ð10

1.481. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea Catalogului național al
surselor pentru materiale forestiere de reproducere
din România Ñ 2001, aprobat prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 269/2001 ..............................................................

10

1.837. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
modificarea și completarea anexei nr. 2 la Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei nr. 619/2002 pentru
aprobarea funcționãrii ocupației de mediator sanitar și a Normelor tehnice privind organizarea,
funcționarea și finanțarea activitãții mediatorilor
sanitari în anul 2002.................................................

10Ð11

1.433. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind aprobarea Normelor
metodologice pentru aplicarea tarifului de utilizare
a rețelei de drumuri naționale din România...........

11Ð16

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.41. Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României valabil în luna
noiembrie 2002..........................................................

16

«
7Ð9

Rectificãri ...............................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 227
din 10 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 alin. (1) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și a dispozițiilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 548/1999 privind aprobarea Normelor tehnice pentru întocmirea inventarului bunurilor
care alcãtuiesc domeniul public al comunelor, orașelor, municipiilor și județelor
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

CURTEA,

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
este inadmisibilã din douã considerente:
Ñ sunt încãlcate prevederile imperative ale art. 12
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora
”Sesizãrile trebuie fãcute în formã scrisã și motivate,,, autorul
excepției neindicând textele constituționale pretins încãlcate;
Ñ Curtea este sesizatã și cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a unei hotãrâri a Guvernului, fapt care
excede competenței Curții Constituționale, expres și limitativ
prevãzutã de Constituție.
Guvernul observã, de asemenea, cã autorul excepției
nu indicã prevederea constituționalã presupusã a fi
încãlcatã. Se aratã cã din modul în care este formulatã
excepția rezultã cã este criticatã de fapt numai teza
a doua a alin. (1) al art. 44 din Legea nr. 18/1991, republicatã, potrivit cãreia societãțile comerciale sunt obligate, în
termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a Legii
nr. 18/1991, la compensarea, în suprafațã egalã, cu teren
de aceeași calitate, a suprafețelor arãtate în text, aceste
terenuri urmând sã treacã în proprietatea comunelor,
orașelor și a municipiilor, dupã caz, și în administrarea
primãriilor. În opinia Guvernului aceastã criticã nu are
legãturã cu încãlcarea regimului proprietãții publice, invocatã
de autorul excepției.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.634/2001, Judecãtoria Giurgiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 alin. (1) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, și a dispozițiilor art. 5 din
Hotãrârea Guvernului nr. 548/1999 privind aprobarea
Normelor tehnice pentru întocmirea inventarului bunurilor
care alcãtuiesc domeniul public al comunelor, orașelor,
municipiilor și județelor, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Piscicola,, Ñ S.A. Giurgiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate încalcã dreptul de proprietate publicã al statului. În opinia autorului excepției
societãțile comerciale ”au numai un drept de administrare
pentru terenurile situate permanent sub luciu de apã, aflate
în proprietatea publicã a statului și ele nu pot fi obligate
sã restituie în suprafațã egalã teren de aceeași calitate,,.
Judecãtoria Giurgiu apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține urmãtoarele:
Art. 144 din Constituție, enumerând atribuțiile Curții
Constituționale, prevede la lit. c) cã aceasta ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,, dispoziție preluatã și de art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Aceste dispoziții constituționale și legale sunt de
strictã interpretare.

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 alin. (1) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și a dispozițiilor art. 5 din
Hotãrârea Guvernului nr. 548/1999 privind aprobarea
Normelor tehnice pentru întocmirea inventarului bunurilor
care alcãtuiesc domeniul public al comunelor, orașelor,
municipiilor și județelor, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Piscicola,, Ñ S.A. Giurgiu în Dosarul
nr. 1.634/2001 al Judecãtoriei Giurgiu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, ca inadmisibilã, pentru
motivul cã autorul excepției nu indicã textele constituționale
pretinse a fi încãlcate, contravenind astfel prevederilor
art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, și pentru cã vizeazã dispozițiile unei hotãrâri a Guvernului,
încãlcând astfel prevederile art. 144 lit. c) din Constituție
privind competența Curții Constituționale.

CURTEA,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002
În cauza de fațã autorul excepției a invocat și neconstituționalitatea dispozițiilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 548/1999 privind aprobarea Normelor tehnice pentru
întocmirea inventarului bunurilor care alcãtuiesc domeniul
public al comunelor, orașelor, municipiilor și județelor.
Rezultã, așadar, cã excepția ridicatã este contrarã prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, iar potrivit
alin. (6) al aceluiași articol din lege, instanța de judecatã
trebuia sã o respingã, ca fiind inadmisibilã, printr-o încheiere motivatã, fãrã a sesiza Curtea Constituționalã. Întrucât
instanța de judecatã nu a aplicat aceste dispoziții legale,
Curtea urmeazã sã respingã excepția privind aceste dispoziții, ca fiind inadmisibilã.
Așadar, Curtea va exercita controlul de constituționalitate
cu privire la dispozițiile art. 44 alin. (1) din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998, dispoziții
care au urmãtorul conținut:
”(1) Terenurile provenite din fostele izlazuri comunale,
transmise unitãților de stat și care, în prezent, sunt folosite ca
pãșuni, fânețe și arabil, vor fi restituite în proprietatea comunelor, orașelor și a municipiilor, dupã caz, și în administrarea
primãriilor, pentru a fi folosite ca pãșuni comunale și pentru
producerea de furaje sau semințe de culturi furajere. Fac
excepție suprafețele ocupate cu vii, pomi, seminceri furajeri,
heleșteie, lacuri sau cele destinate producerii de legume, fructe
ori altã materie primã pentru fabricile de conserve, orezãrii și
câmpuri experimentale, destinate cercetãrii agricole, ce vor fi
compensate în suprafațã egalã cu teren de aceeași calitate de
cãtre societãțile comerciale pe acțiuni, în termen de 6 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.,,

3

Autorul excepției susține cã aceste prevederi legale
încalcã dreptul de proprietate publicã al statului, contravenind art. 135 din Legea fundamentalã.
Examinând excepția ridicatã, Curtea constatã cã textul
legal ce face obiectul excepției de neconstituționalitate a
avut ca scop reconstituirea în proprietatea comunelor,
orașelor și municipiilor și în administrarea primãriilor a terenurilor provenite din fostele izlazuri comunale, transmise
unitãților de stat și care, în prezent, sunt folosite ca
pãșuni, fânețe și arabil pentru a fi folosite ca pãșuni comunale și pentru producerea de furaje sau semințe de culturi
furajere. Restituirea nu urma sã se facã, potrivit textului de
lege, în cazul suprafețelor de teren fãcând parte din categorii de folosințã superioare pãșunilor, fânețelor și arabile,
ipotezã în care societãțile comerciale deținãtoare urmau sã
compenseze suprafețele respective cu altele de aceeași
calitate. Soluția de restituire a unor asemenea categorii de
terenuri cuprinse în art. 44 din Legea fondului funciar este
rezultatul opțiunii legiuitorului și are la bazã exercitarea
dreptului pe care statul îl avea de a decide asupra modului în care aveau sã fie reparate injustițiile și abuzurile
sãvârșite în trecut cu privire la proprietatea funciarã.
În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 346 din 18 decembrie 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din
14 ianuarie 2002.
Atât considerentele, cât și soluția din aceastã decizie își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, neexistând
elemente noi de naturã a determina reconsiderarea
jurisprudenței Curții.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 alin. (1) din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Piscicola,, Ñ S.A. Giurgiu în Dosarul nr. 1.634/2001 al
Judecãtoriei Giurgiu.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 548/1999 privind aprobarea Normelor tehnice pentru întocmirea inventarului bunurilor care alcãtuiesc domeniul public al
comunelor, orașelor, municipiilor și județelor, ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor generale privind controlul oficial al alimentelor
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Normele generale privind controlul oficial al alimentelor, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor vor elabora programe care stabilesc natura și frecvența controalelor ce se efectueazã
periodic.

Art. 2. Ñ Autoritãțile competente ale Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și ale Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, precum și Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor vor duce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.196.

ANEXÃ

NORME GENERALE
privind controlul oficial al alimentelor
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme stabilesc principiile
generale pentru efectuarea controlului oficial al alimentelor
care sunt destinate comercializãrii pe piața internã sau
exportului, precum și alimentelor oferite cu titlu gratuit de
cãtre agenți economici, asociații sau fundații.
(2) Controlul oficial al alimentelor, denumit în continuare
control, reprezintã inspecția efectuatã de autoritãțile competente asupra alimentelor, aditivilor alimentari, vitaminelor,
sãrurilor minerale, oligoelementelor, altor aditivi alimentari
destinați punerii pe piațã ca atare, precum și materialelor
și obiectelor care vin în contact cu alimentele, pentru a se
verifica respectarea dispozițiilor legale în vigoare referitoare
la prevenirea riscurilor pentru sãnãtatea publicã, garantarea
tranzacțiilor comerciale corecte, protejarea intereselor consumatorului și informarea acestuia.
(3) Prezentele norme sunt aplicabile și situațiilor în care
sunt adoptate reglementãri de aceeași forțã juridicã, cu un
anumit specific, în mãsura în care nu contravin acestora.
(4) Prezentele norme nu se aplicã controlului metrologic.
Art. 2. Ñ Autoritãțile competente vor lua toate mãsurile
pentru a asigura efectuarea controlului alimentelor în conformitate cu prezentele norme.

Art. 3. Ñ (1) Controlul va fi efectuat:
Ñ periodic;
Ñ ori de câte ori se suspecteazã o neregulã.
(2) Controlul se efectueazã prin utilizarea de mijloace
adecvate scopului și poate viza toate etapele de producție,
fabricație, import, prelucrare, depozitare, transport, distribuție
și comercializare.
(3) Controlul va fi efectuat, de regulã, fãrã avertisment
prealabil.
(4) Pentru fiecare control se selecteazã dintre etapele
prevãzute la alin. (2) cele mai potrivite pentru examinare.
Art. 4. Ñ Controlul efectuat potrivit prevederilor art. 5Ð8
va cuprinde una sau mai multe dintre urmãtoarele
operațiuni:
1. inspecția;
2. prelevarea de probe, eșantioane, analiza, respectiv
examinarea acestora;
3. controlul igienei personalului;
4. examinarea materialelor scrise și documentare;
5. examinarea tuturor sistemelor de verificare stabilite de
agentul economic și a rezultatelor obținute.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002
Art. 5. Ñ (1) În timpul inspecției se verificã urmãtoarele:
a) starea și modul de utilizare a terenului, a
construcțiilor și instalațiilor, a birourilor și a altor spații, a
vecinãtãților, a mijloacelor de transport, mașinilor și echipamentelor utilizate în diferitele etape prevãzute în art. 3
alin. (2);
b) materiile prime, ingredientele, materialele tehnologice
auxiliare și alte produse utilizate pentru prepararea și producerea alimentelor;
c) produsele semifabricate;
d) produsele finite;
e) materialele și obiectele care vin în contact cu alimentele;
f) produsele și procedeele de curãțare și întreținere,
precum și pesticidele;
g) procedeele utilizate pentru fabricarea sau prelucrarea
alimentelor;
h) etichetarea și prezentarea alimentelor;
i) metodele de conservare.
(2) Inspecția prevãzutã la alin. (1) poate fi suplimentatã
cu urmãtoarele operațiuni:
a) realizarea de interviuri cu conducãtorul unitãții
inspectate și cu personalul salariat;
b) citirea valorilor înregistrate de aparatele de mãsurã
instalate de unitatea inspectatã;
c) verificarea de cãtre autoritãțile competente, cu propriile aparate de mãsurã, a valorilor înregistrate cu aparatele de mãsurã instalate de unitatea inspectatã.
Art. 6. Ñ (1) Pentru efectuarea de analize se vor
recolta eșantioane și se vor preleva probe din produsele
și, respectiv, materiile și materialele prevãzute în art. 5
alin. (1) lit. b)Ñf).
(2) Persoanele fizice și/sau juridice care au fost supuse
controlului în condițiile prezentelor norme pot solicita o
eventualã contraexpertizã ce va fi efectuatã de persoane
sau de instituții abilitate și împuternicite în acest sens.
(3) Analizele vor fi efectuate de laboratoare acreditate.
Autoritãțile competente pot da și altor laboratoare dreptul
de efectuare a acestor analize.
(4) Metodele de analizã care se utilizeazã vor fi selectate în funcție de urmãtoarele criterii:
a) specificitate;
b) acuratețe;
c) variații ale repetabilitãții și ale reproductivitãții în
cadrul aceluiași laborator și între laboratoare diferite; aceste

5

valori trebuie sã fie obținute în urma unui proces de colaborare organizat în conformitate cu un protocol recunoscut
pe plan internațional și trebuie sã fie exprimate într-o formã
recunoscutã pe plan internațional;
d) limitã de detecție;
e) sensibilitate;
f) practicabilitate;
g) alte criterii stabilite în funcție de necesitãți.
(5) Metodele de analizã care se aplicã uniform unor
grupe variate de mãrfuri vor avea întâietate fațã de metodele care se aplicã grupelor individuale de mãrfuri.
Art. 7. Ñ (1) Persoanele care, în exercitarea atribuțiilor
lor, intrã în contact direct sau indirect cu materiile, materialele și/sau produsele prevãzute în art. 5 alin. (1) lit. b)Ñf)
trebuie sã fie supuse unui control igienic în conformitate cu
prevederile art. 4 pct. 3.
(2) Controlul prevãzut la alin. (1) are ca obiect verificarea respectãrii normelor de igienã privind igiena personalã
și a echipamentului și nu are nici o legãturã cu examinãrile
medicale obligatorii pentru persoanele care lucreazã în
sectorul alimentar.
Art. 8. Ñ (1) Inspectorii pot examina în cursul etapelor
de verificare prevãzute la art. 3 alin. (2) materialul scris și
documentele cu privire la activitatea controlatã deținute de
persoanele fizice și juridice supuse controlului.
(2) Inspectorii pot face copii sau lua extrase din materialele scrise ori din documentele care le-au fost predate
spre examinare.
Art. 9. Ñ În cazul în care inspectorii descoperã sau
suspecteazã o neregulã, ei au obligația sã aplice mãsurile
necesare, în condițiile legii.
Art. 10. Ñ (1) Inspectorii au dreptul, conform legii, de a
realiza operațiunile prevãzute la art. 5Ñ9.
(2) Persoanele fizice sau juridice controlate sunt obligate
sã se supunã inspecției și sã asiste inspectorii în exercitarea atribuțiilor lor.
Art. 11. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice supuse controlului au, potrivit legii, dreptul la contestație împotriva
mãsurilor aplicate de autoritãțile competente în decursul
efectuãrii controlului.
(2) Autoritãțile competente trebuie sã stabileascã prin
lege obligația inspectorilor privind pãstrarea secretului profesional.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Liban
privind cooperarea în domeniul protecției plantelor și carantinei fitosanitare,
semnatã la București la 19 august 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Liban privind cooperarea în

domeniul protecției plantelor și carantinei fitosanitare, semnatã la București la 19 august 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire
a prevederilor convenției se vor efectua în conformitate cu

reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor bugetului
aprobat al Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.200.
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Liban privind cooperarea
în domeniul protecției plantelor și carantinei fitosanitare
Guvernul României și Guvernul Republicii Liban, în continuare numite pãrți contractante,
conduse de dorința de a stimula cooperarea bilateralã în domeniul protecției plantelor și carantinei fitosanitare,
în vederea protejãrii teritoriilor statelor lor împotriva introducerii și rãspândirii organismelor dãunãtoare reglementate
și limitãrii pierderilor cauzate de acestea, precum și pentru a facilita comerțul reciproc și schimburile de plante și produse
vegetale,
luând în considerare principiile stabilite prin Convenția internaționalã pentru protecția plantelor, Acordul Organizației
Mondiale a Comerțului asupra aplicãrii mãsurilor sanitare și fitosanitare (Acordul SPS), precum și principiile carantinei
vegetale legate de comerțul internațional,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Autoritãțile competente ale statelor celor douã pãrți contractante vor inspecta și vor supraveghea pe teritoriile proprii culturile agricole, pãdurile, terenurile necultivate,
produsele vegetale și alte articole reglementate, în vederea
depistãrii organismelor dãunãtoare reglementate.
ARTICOLUL 2

Autoritãțile competente ale statelor celor douã pãrți contractante, care coordoneazã și rãspund de implementarea
prezentei convenții, sunt:
Ñ pentru partea românã, Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor;
Ñ pentru partea libanezã, Ministerul Agriculturii.
ARTICOLUL 3

În scopurile prezentei convenții expresiile ”organisme
dãunãtoare,,, ”organisme dãunãtoare reglementate,,, ”articole
reglementate,,, ”plante,, și ”produse vegetale,, vor fi înțelese
în sensul dat lor în textul revizuit în 1997 al Convenției
internaționale pentru protecția plantelor și în Glosarul FAO
de termeni fitosanitari (ediția 1996).

duse vegetale, care fac obiectul inspecției fitosanitare, va fi
însoțit de un certificat fitosanitar elaborat conform modelului
prevãzut în Convenția internaționalã pentru protecția plantelor, emis de autoritãțile competente.
ARTICOLUL 6

Certificatul fitosanitar nu exclude dreptul statului importator de a efectua inspecția fitosanitarã și de a lua
mãsurile necesare (refuz de intrare, distrugere, dezinfecție,
dezinsecție etc.).
ARTICOLUL 7

Dacã se constatã prezența organismelor dãunãtoare
reglementate, autoritatea competentã a statului importator
va informa cât mai curând posibil despre aceasta autoritatea competentã a statului exportator.
Dacã autoritatea competentã a statului importator
hotãrãște cã aceste plante și/sau produse vegetale pot fi
importate cu condiția impunerii unor mãsuri fitosanitare speciale (dezinfectãri, dezinsecții, prelucrare imediatã etc.),
aceastã decizie trebuie comunicatã cât mai curând posibil
autoritãții competente a statului exportator.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 8

Autoritãțile competente se vor informa reciproc, în scris,
asupra schimbãrilor semnificative în starea fitosanitarã, cum
ar fi apariția și rãspândirea pe teritoriile statelor lor a organismelor dãunãtoare reglementate care reprezintã un pericol
deosebit pentru culturile agricole și pãduri și care sunt
incluse în listele naționale de organisme dãunãtoare reglementate.

În vederea prevenirii introducerii de organisme
dãunãtoare reglementate pãrțile contractante, în condițiile
respectãrii principiilor Acordului Organizației Mondiale a
Comerțului asupra aplicãrii mãsurilor sanitare și fitosanitare
(Acordul SPS), au dreptul:
Ñ sã limiteze sau sã solicite condiții speciale referitoare
la importul de plante și produse vegetale;
Ñ sã interzicã importul de plante și produse vegetale.

ARTICOLUL 5

În vederea prevenirii introducerii și/sau rãspândirii de
organisme dãunãtoare reglementate pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, orice export de plante sau pro-

ARTICOLUL 9

Autoritãțile competente își vor notifica reciproc punctele
de intrare prin care este permis importul și/sau tranzitul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002
plante și produse vegetale, care sunt supuse inspecției fitosanitare.
ARTICOLUL 10

Cele douã pãrți contractante, recunoscând utilitatea cooperãrii în domeniul științei și oportunitatea unificãrii pe cât
posibil a metodelor și mijloacelor de protecție a plantelor,
vor stimula aceastã cooperare prin:
Ñ schimb de informații asupra stãrii fitosanitare a culturilor și pãdurilor, asupra mãsurilor utilizate în combaterea
organismelor dãunãtoare, precum și asupra rezultatelor
obținute;
Ñ schimb de legi și reglementãri legale în domeniul
protecției plantelor și carantinei fitosanitare și de literaturã
de specialitate, asigurând astfel pentru ambele state o mai
bunã înțelegere a acestui domeniu.
ARTICOLUL 11

Pentru soluționarea problemelor practice legate de aplicarea prezentei convenții, autoritãțile competente vor organiza, dacã va fi necesar, consultãri comune.
Aceste consultãri vor fi organizate alternativ în România
și în Republica Liban. Locul și data acestor consultãri vor
fi stabilite de comun acord. Fiecare parte contractantã va
suporta costurile pentru propria delegație, conform reglementãrilor sale legale interne.
ARTICOLUL 12

În vederea accelerãrii transportului plantelor sau produselor vegetale și reducerii riscului apariției organismelor
dãunãtoare reglementate, de câte ori este cazul, cu acordul ambelor pãrți contractante, inspecțiile fitosanitare pot fi
realizate de autoritãțile competente ale statului uneia dintre
pãrțile contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
Autoritãțile competente vor stabili prin acord special
pentru fiecare caz condițiile acestor inspecții fitosanitare.

ARTICOLUL 13

Pãrțile contractante își vor notifica reciproc listele cu
organisme dãunãtoare reglementate, precum și cerințele
specifice de carantinã (interdicții, restricții și condiții fitosanitare) referitoare la importul plantelor și produselor vegetale.
Orice modificãri în prevederile de mai sus vor fi
anunțate în scris celeilalte pãrți contractante cu o perioadã
corespunzãtoare de timp înainte de intrarea lor în vigoare.
ARTICOLUL 14

Orice divergențã privind interpretarea sau aplicarea prezentei convenții va fi rezolvatã prin negocieri directe între
pãrțile contractante.
ARTICOLUL 15

Prevederile prezentei convenții nu afecteazã drepturile și
obligațiile pãrților contractante care rezultã din alte acorduri
internaționale bilaterale sau multilaterale încheiate de
acestea.
ARTICOLUL 16

Prezenta convenție va intra în vigoare în a 30-a zi de
la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se
informeazã reciproc asupra îndeplinirii procedurilor legale
interne necesare intrãrii sale în vigoare.
ARTICOLUL 17

Prezenta convenție se încheie pentru o perioadã de
5 ani, iar valabilitatea ei se va prelungi automat cu noi
perioade de 5 ani, cu condiția ca nici una dintre pãrțile
contractante sã nu notifice celeilalte pãrți contractante, cu
cel puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei respective,
intenția sa de a o denunța.
Semnatã la București la 19 august 2002, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și
englezã, toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,

ALE

Pentru Guvernul Republicii Liban,

Ilie Sârbu

ACTE

7

Ali Abdallah

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind tarifele de transport al țițeiului prin Sistemul național de transport
al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului
Având în vedere:
¥ Legea petrolului nr. 134/1995;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii
cu parteneri strãini la explorarea de țiței și gaze în România;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.363/2000 privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea
Legii petrolului nr. 134/1995, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementare, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 205/2002;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002

¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 216/2000 privind reglementarea situației juridice a conductelor magistrale
și a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe, aferente Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 792/2002 privind aprobarea acordului petrolier de concesiune a activitãții de exploatare
a Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, inclusiv a conductelor magistrale și a
instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe, aferente sistemului, încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești;
¥ Avizul Oficiului Concurenței nr. 3.912/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Tarifele pentru transportul țițeiului prin
Sistemul național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului se ajusteazã ca urmare a influențelor din
costurile de operare datorate asigurãrii pazei conductelor cu
efective de jandarmi, conform Hotãrârii Guvernului
nr. 151/2002, și asigurãrii sumei necesare pentru plata
redevenței, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 47/2002 și Hotãrârii Guvernului nr. 792/2002, și vor
avea valorile prevãzute în anexele nr. 1Ñ5.

Art. 2. Ñ Tarifele prevãzute în anexele nr. 1Ñ5 se pot
ajusta numai cu avizul Oficiului Concurenței.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și tarifele se aplicã începând
cu data de 15 octombrie 2002.

p. Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihai Claudiu Radu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 179.
ANEXA Nr. 1
SITUAÞIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului din import
la Societatea Comercialã ”Petromidia,, Ñ S.A. Constanța
Intervalul de cantitãți de transportat
în cursul unei luni

¥
¥
¥
¥

Pânã la 100.000 tone
Pentru cantitãți ce depãșesc 100.000 tone pânã la 150.000 tone
Pentru cantitãți ce depãșesc 150.000 tone pânã la 200.000 tone
Pentru cantitãți ce depãșesc 200.000 tone

Tariful
Ñ lei/tonã Ñ

46.040
42.140
38.380
26.840

Tariful mediu ponderat rezultat pentru cantitatea de maximum 220.000 tone/lunã este de
41.667 lei/tonã.
Tarifele calculate nu includ consumurile tehnologice și T.V.A.
Tarifele se aplicã pe intervale de cantitãți transportate, practicându-se modelul de tarifare în
trepte, așa cum sunt prezentate în grilã.
ANEXA Nr. 2
SITUAÞIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului din import la Arpechim Pitești
Intervalul de cantitãți de transportat
în cursul unei luni

Tariful
Ñ lei/tonã Ñ

¥ Pânã la 150.000 tone
¥ Pentru cantitãți ce depãșesc 150.000 tone pânã la 160.000 tone
¥ Pentru cantitãți ce depãșesc 160.000 tone

160.990
157.180
153.310

Tariful mediu ponderat rezultat pentru cantitatea de maximum 220.000 tone/lunã este de
158.722 lei/tonã.
Tarifele calculate nu includ consumurile tehnologice și T.V.A.
Tarifele se aplicã pe intervale de cantitãți transportate, practicându-se modelul de tarifare în
trepte, așa cum sunt prezentate în grilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002
ANEXA Nr. 3
SITUAÞIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului din import
la rafinãriile din bazinul Ploiești
Intervalul de cantitãți de transportat
în cursul unei luni

Tariful
Ñ lei/tonã Ñ

¥ Pânã la 60.000 tone
¥ Pentru cantitãți ce depãșesc 60.000 tone pânã la 70.000 tone
¥ Pentru cantitãți ce depãșesc 70.000 tone

168.630
160.990
153.310

Tariful mediu ponderat rezultat pentru cantitatea de maximum 220.000 tone/lunã este de
157.837 lei/tonã.
Tarifele calculate nu includ consumurile tehnologice și T.V.A.
Tarifele se aplicã pe intervale de cantitãți transportate, practicându-se modelul de tarifare în
trepte, așa cum sunt prezentate în grilã.
ANEXA Nr. 4
SITUAÞIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului din import
la Societatea Comercialã ”Rafo,, Ñ S.A. Onești
Intervalul de cantitãți de transportat
în cursul unei luni

¥
¥
¥
¥
¥

Pânã la 60.000 tone
Pentru cantitãți ce depãșesc 60.000 tone
Pentru cantitãți ce depãșesc 90.000 tone
Pentru cantitãți ce depãșesc 140.000 tone
Pentru cantitãți ce depãșesc 220.000 tone

pânã
pânã
pânã
pânã

Tariful
Ñ lei/tonã Ñ

la
la
la
la

90.000 tone
140.000 tone
220.000 tone
270.000 tone

168.880
149.700
126.680
107.490
95.950

Tariful mediu ponderat rezultat pentru cantitatea de maximum 220.000 tone/lunã este de
134.350 lei/tonã.
Tarifele calculate nu includ consumurile tehnologice și T.V.A.
Tarifele se aplicã pe intervale de cantitãți transportate, practicându-se modelul de tarifare în
trepte, așa cum sunt prezentate în grilã.
ANEXA Nr. 5
SITUAÞIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului, gazolinei, etanului lichid
și al condensatului din țarã
Intervalul de cantitãți de transportat

¥ < > 440.000 tone pe lunã

Tariful
Ñ lei/tonã Ñ

227.271

Tariful calculat nu include consumurile tehnologice și T.V.A.
La data întocmirii documentației Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
este beneficiarul principal al serviciului de transport prin subsistemul de țarã.
MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societãții Comerciale ”Prahova Industrial Parc,, Ñ S.A.
Având în vedere prevederile art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea
parcurilor industriale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 490/2002, precum și ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de
acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei,
ministrul dezvoltãrii și prognozei emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se acordã titlul de parc industrial Societãții
Comerciale ”Prahova Industrial Parc,, Ñ S.A., cod unic
de înregistrare: 14334078, având sediul social în orașul

Vãlenii de Munte, str. Berevoiești nr. 77Ñ79,
județul Prahova, înființatã de Consiliul Județean
Prahova.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002

Art. 2. Ñ Terenul pentru care se acordã titlul de parc
industrial are urmãtoarele caracteristici:
a) este în proprietatea județului Prahova;
b) este situat în orașul Vãlenii de Munte,
str. Berevoiești nr. 77Ñ79;
c) este în suprafațã de 23,47 ha.
Art. 3. Ñ (1) Titlul de parc industrial este valabil în
perimetrul prevãzut în anexa la prezentul ordin, pe durata
de existențã a societãții-administrator, în condițiile respectãrii caracteristicilor de parc industrial prevãzute de
legislația în vigoare.

(2) Anexa face parte integrantã din prezentul ordin și se
va comunica celor interesați de cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.
Art. 3. Ñ Societatea-administrator, deținãtoare a titlului
de parc industrial, urmãrește realizarea obiectivelor enumerate în art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002, și transmite
trimestrial Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei rapoarte privind activitãțile realizate în parcul industrial.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 349.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea Catalogului național al surselor pentru materiale forestiere de reproducere
din România Ñ 2001, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 269/2001
Având în vedere prevederile art. 25, 26 și 110 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic,
în baza art. 5 lit. B.t) și a art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
în conformitate cu Avizul nr. 652 din 31 iulie 2002 al Comisiei tehnico-economice de avizare pentru silviculturã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea Catalogului național al
surselor pentru materiale forestiere de reproducere din
România Ñ 2001, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 269/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439 din
6 august 2001, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția fond forestier și cinegetic din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic din subordinea
aceluiași minister controleazã modul respectãrii prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 16 octombrie 2002.
Nr. 481.
*) Anexa se poate consulta de cãtre cei interesați la Direcția fond forestier și cinegetic din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor și la inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic din subordinea aceluiași minister.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 619/2002 pentru aprobarea funcționãrii ocupației de mediator sanitar și a Normelor tehnice
privind organizarea, funcționarea și finanțarea activitãții mediatorilor sanitari în anul 2002
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 430/2001 privind aprobarea Strategiei Guvernului României
de îmbunãtãțire a situației romilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. DB/11.816 din 25 octombrie 2002,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea și completarea listei
localitãților prioritare și a numãrului de locuri aprobate pe
localitate pentru funcționarea mediatorilor sanitari în anul
2002, prevãzutã în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 619/2002 pentru aprobarea
funcționãrii ocupației de mediator sanitar și a Normelor tehnice privind organizarea, funcționarea și finanțarea activitãții
mediatorilor sanitari în anul 2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 655 din 3 septembrie

2002, în conformitate cu anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile generale și direcțiile din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de sãnãtate
publicã județene, precum și unitãțile sanitare vor aduce la
îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 837.
ANEXÃ
LISTA

localitãților prioritare și a numãrului de locuri aprobate pe localitate pentru funcționarea
mediatorilor sanitari în anul 2002, pentru județele Cãlãrași, Dolj, Harghita, Vâlcea și Vrancea
Nr.
crt.

Numãrul de
locuri pe județ

Județul

1.

Cãlãrași

8

2.

Dolj

4

3.

Harghita

2

4.
5.

Vâlcea
Vrancea

1
3

Localitatea

Numãrul de locuri
pe localitate

Cãlãrași
Chirnogi
Dor Mãrunt
Oltenița
Rãzvani
Roseți
Ulmeni
Craiova
Lipovu
Urzicuța
Vârtop
Miercurea-Ciuc
Secuieni
Laloșu
Bolotești
Panciu
Sihlea

1
1
1
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea tarifului de utilizare
a rețelei de drumuri naționale din România
În temeiul prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare a
rețelei de drumuri naționale din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 424/2002, și ale art. 4
alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din
România, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, și Regia Autonomã ”Registrul Auto
Român,, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Tudor Florescu,
secretar de stat
București, 30 septembrie 2002.
Nr. 1.433.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 424/2002, se
introduce tariful de utilizare a rețelei de drumuri naționale
din România, denumit în continuare T.U.R.D.N.
Art. 2. Ñ T.U.R.D.N. se va aplica etapizat, potrivit anexelor nr. 1 și 2 la Ordonanța Guvernului nr. 15/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 424/2002.
Art. 3. Ñ (1) Pentru plata T.U.R.D.N., utilizatorilor rețelei
de drumuri naționale din România li se elibereazã de cãtre
distribuitor rovinieta Ñ document care atestã dreptul de utilizare a rețelei de drumuri naționale Ñ și factura fiscalã
corespunzãtoare sumei încasate, emisã manual sau cu ajutorul tehnicii de calcul, dupã caz.
(2) O copie a facturii fiscale va fi pãstratã la bordul
autovehiculului prin grija conducãtorului auto.
Art. 4. Ñ Sumele încasate în urma aplicãrii T.U.R.D.N.
se constituie venit la dispoziția Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și vor fi
utilizate, în exclusivitate, potrivit bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat, pentru oricare dintre scopurile prevãzute
la art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 424/2002, inclusiv
pentru garantarea emisiunilor de obligațiuni pe piețele
naționale și internaționale, dupã caz.
Art. 5. Ñ Cheltuielile legate de eliberarea rovinietelor se
suportã de Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,.
Art. 6. Ñ În sensul prezentelor reglementãri, utilizatori ai
rețelei de drumuri naționale din România sunt:
a) persoane juridice și persoane fizice care utilizeazã
rețeaua de drumuri naționale cu autovehicule înmatriculate
în România, denumite în continuare utilizatori români ;
b) persoane juridice și persoane fizice care utilizeazã
rețeaua de drumuri naționale cu autovehicule înmatriculate
în alte state, denumite în continuare utilizatori strãini.
Art. 7. Ñ (1) Rovinieta se prezintã sub formã de autocolant.
(2) Modelul rovinietei este prevãzut în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice.
Art. 8. Ñ (1) Personalizarea rovinietei se realizeazã de
cãtre distribuitor prin marcarea cu un dispozitiv mecanic a
zonelor prevãzute în modelul prezentat în anexa nr. 1, respectiv: masa totalã maximã autorizatã (MTMA), clasa de
emisii poluante, anul, luna, ziua de la care este valabilã și
anul, luna, ziua expirãrii, în funcție de tipul și durata de
valabilitate declarate de plãtitor pe propria rãspundere.
(2) Datele în funcție de care se realizeazã personalizarea rovinietei se declarã de plãtitor pe propria rãspundere.
Art. 9. Ñ (1) Rovinieta va fi aplicatã obligatoriu vizibil,
pe partea interioarã a parbrizului autovehiculului, astfel
încât sã poatã fi verificatã.
(2) Responsabilitatea privind pãstrarea în stare bunã a
rovinietei corespunzãtoare tipului și duratei de valabilitate și
a copiei facturii fiscale revine în exclusivitate conducãtorului
auto.

CAPITOLUL II
Achitarea T.U.R.D.N. și eliberarea rovinietei
A. Generalitãți

Art. 10. Ñ (1) Utilizatorii români pot achita T.U.R.D.N. la
oficiile Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., la
stațiile publice de distribuire a carburanților auto sau la
agențiile de control și încasare ale Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, amplasate în punctele de control pentru trecerea frontierei de
stat, denumite în continuare încasatori.
(2) Utilizatorii români pot achita T.U.R.D.N. integral sau
eșalonat, în douã pânã la patru rate trimestriale. Achitarea
eșalonatã a T.U.R.D.N. se poate efectua numai la oficiile
Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., iar sumelor
eșalonate li se va aplica o dobândã de 10% pe an. La eliberarea sau vizarea anualã de cãtre Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R. a licenței de execuție pentru vehicul,
utilizatorii români vor face dovada achitãrii T.U.R.D.N.
(3) Utilizatorii strãini pot achita T.U.R.D.N. la agențiile de
control și încasare ale Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, amplasate în punctele de control pentru trecerea frontierei de stat, sau la
stațiile publice de distribuire a carburanților auto.
(4) Lista sediilor agențiilor Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, amplasate în punctele de control pentru trecerea frontierei de
stat, este prevãzutã în anexa nr. 2 la prezentele norme
metodologice.
(5) Lista adreselor oficiilor Companiei Naționale ”Poșta
Românã,, Ñ S.A., prevãzute la alin. (1) va fi publicatã prin
grija Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(6) Lista adreselor stațiilor publice de distribuire a carburanților auto, autorizate pentru eliberarea rovinietei,
prevãzute la alin. (1) și (3), va fi publicatã prin grija agentului
economic în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(7) Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, va încheia cu Compania Naționalã
”Poșta Românã,, Ñ S.A. și cu agentul economic distribuitor
de carburanți la pompã convenții privind încasarea
T.U.R.D.N. și eliberarea rovinietelor, potrivit prevederilor
prezentelor norme metodologice.
(8) Convențiile vor fi avizate de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, Ministerul Finanțelor
Publice, Ministerul Industriei și Resurselor și Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
(9) Convențiile vor prevedea obligativitatea dotãrii cu
tehnica de calcul necesarã emiterii facturilor, circuitul documentelor, modul de gestionare și verificare a emiterii rovinietei și încasarea T.U.R.D.N.
B. Achitarea T.U.R.D.N. și eliberarea rovinietei utilizatorilor
români

Art. 11. Ñ (1) La achitarea T.U.R.D.N. încasatorul va
elibera utilizatorilor români rovinieta, precum și factura
fiscalã.
(2) Valabilitatea rovinietei începe de la data solicitatã de
plãtitor și expirã dupã 12 luni calendaristice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002
Art. 12. Ñ În cazul schimbãrii proprietarului autovehiculului sau cedãrii dreptului de folosințã, rovinieta își menține
valabilitatea.
Art. 13. Ñ Plata T.U.R.D.N. se efectueazã în lei, pe
baza cursului de schimb valutar comunicat de Banca
Naționalã a României, valabil pentru ultima zi din luna
anterioarã datei cumpãrãrii rovinietei.
Art. 14. Ñ (1) Pentru autovehiculele înmatriculate în
România încadrarea în clasa de emisii poluante se face pe
baza decodificãrii ultimelor douã caractere alfanumerice ale
numãrului de omologare înscris în rubrica nr. 5 din cartea
de identitate a autovehiculului sau în rubrica nr. 10 din
certificatul de înmatriculare al acestuia, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
(2) În cazul în care ultimele douã caractere menționate
la alin. (1) sunt numerice, deținãtorul autovehiculului se
poate prezenta la Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
pentru obținerea unei note de constatare tehnicã cu privire
la încadrarea autovehiculului în clasa de emisii poluante.
(3) Lipsa caracterelor alfanumerice prevãzute la alin. (1)
sau, dupã caz, a notei de constatare tehnicã prevãzute la
alin. (2), din care sã rezulte încadrarea autovehiculului în
una dintre clasele de emisii poluante, alta decât
NON-EURO, impune utilizatorului obligația de a achita
T.U.R.D.N. corespunzãtor clasei de emisii poluante
NON-EURO.
Art. 15. Ñ (1) În cazul radierii din circulație a autovehiculului, la solicitarea utilizatorului român, Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, va
returna contravaloarea T.U.R.D.N. corespunzãtoare perioadei de neutilizare.
(2) Cererea pentru returnarea T.U.R.D.N. se depune la
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, împreunã cu factura fiscalã emisã la achitarea
T.U.R.D.N. și copia de pe dovada de radiere din circulație
a autovehiculului.
(3) Dovada de radiere din circulație a autovehiculului,
emisã de organele de poliție, se depune în copie legalizatã
la Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,,.
(4) Suma ce se va returna va fi calculatã proporțional
cu timpul de neutilizare a autovehiculului, respectiv cu perioada cuprinsã între data emiterii dovezii de radiere din circulație a autovehiculului și data expirãrii rovinietei pentru
care a fost achitat T.U.R.D.N.
(5) Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, are obligația sã verifice temeinicia
cererii de returnare și sã restituie utilizatorului suma la care
acesta are dreptul, în termen de 15 zile lucrãtoare de la
data primirii solicitãrii.
(6) Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,, în cazul în care constatã cã utilizatorul nu are dreptul la restituirea sumelor solicitate, va
comunica în termen de 15 zile lucrãtoare motivul pentru
care cererea a fost respinsã, total sau parțial, dupã caz.
C. Achitarea T.U.R.D.N. și eliberarea rovinietei utilizatorilor
strãini

Art. 16. Ñ (1) La achitarea T.U.R.D.N. încasatorul va
elibera rovinieta utilizatorilor strãini, precum și factura fiscalã.
(2) Valabilitatea rovinietei începe la ora 0,00 a primei
zile și expirã la ora 24,00 a ultimei zile de parcurs și
staționare pe teritoriul României.
Art. 17. Ñ În cazul în care utilizatorii strãini vor solicita
eliberarea rovinietei pentru durate de parcurs și staționare
pe teritoriul României, altele decât cele prevãzute la art. 1
alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002, aprobatã cu

13

modificãri și completãri prin Legea nr. 424/2002, încasatorul
va elibera un numãr corespunzãtor de roviniete, în vederea
asigurãrii acoperirii întregii perioade de valabilitate, fãrã
întrerupere.
Art. 18. Ñ Plata T.U.R.D.N. se efectueazã în valutã
liber convertibilã la echivalentul tarifului exprimat în euro
sau în lei, la cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Naționalã a României valabil pentru ultima zi din luna anterioarã datei cumpãrãrii.
Art. 19. Ñ (1) Pentru autovehiculele înmatriculate în alte
state încadrarea în clasa de emisii poluante se face pe
baza mențiunilor referitoare la poluare și siguranțã rutierã
cuprinse în certificatul pentru vehicul ”verde,, (EURO I),
certificatul pentru vehicul ”mai verde și sigur,, (EURO II)
sau certificatul pentru vehicul ”EURO 3 sigur,,, prevãzute
de Rezoluția CEMT/CM (2001)9/Final din 26 noiembrie 2001.
(2) Lipsa documentelor prevãzute la alin. (1) determinã
obligativitatea utilizatorilor de achitare a T.U.R.D.N. corespunzãtor clasei de emisii poluante NON-EURO.
(3) Utilizatorii strãini vor achita tariful aferent duratei de
parcurs și staționare pe teritoriul României, respectiv de
o zi, 7 zile, 30 de zile, 6 luni sau 12 luni, la agențiile
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, din punctele de control pentru trecerea frontierei
de stat a României sau la stațiile publice de distribuire a
carburanților.
(4) În sensul prezentelor norme metodologice, prin
durata de parcurs și staționare pe teritoriul României se
înțelege perioada cuprinsã între data începerii valabilitãții
rovinietei și data depãșirii frontierei naționale, declaratã pe
propria rãspundere de utilizator în momentul achitãrii
T.U.R.D.N.
(5) În cazul în care la ieșirea din țarã a utilizatorilor
strãini se va constata depãșirea duratei de parcurs și
staționare pentru care s-a achitat T.U.R.D.N., aceștia sunt
obligați sã achite, în condițiile prevãzute la art. 8 alin. (1)
și la art. 18, și contravaloarea T.U.R.D.N. corespunzãtoare
perioadei de depãșire.
CAPITOLUL III
Gestionarea rovinietelor
Art. 20. Ñ (1) Regia Autonomã ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,, rãspunde de gestionarea și
distribuirea rovinietei, scop în care va pune la dispoziție
încasatorilor T.U.R.D.N., în timp util, un numãr corespunzãtor de exemplare, pe bazã de proces-verbal de predare-primire.
(2) Gestionarea rovinietei și rãspunderea pentru respectarea prevederilor convențiilor încheiate potrivit art. 10
alin. (7), (8) și (9) revin încasatorilor.
(3) Numãrul exemplarelor de rovinietã care se vor distribui încasatorilor de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, se stabilește pe baza
cererilor acestora și a datelor statistice privind numãrul de
autovehicule înmatriculate în România aflate în circulație,
comunicat de inspectoratele județene de poliție, de Direcția
Generalã de Poliție a Municipiului București și de Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,,, precum și a datelor statistice referitoare la utilizatorii strãini ai rețelei de drumuri
naționale din România.
CAPITOLUL IV
Controlul achitãrii T.U.R.D.N.
Constatarea și sancționarea contravențiilor
Art. 21. Ñ Controlul respectãrii prevederilor prezentelor
norme metodologice se executã pe rețeaua de drumuri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002

naționale și în punctele de control pentru trecerea frontierei
de stat.
Art. 22. Ñ Controlul achitãrii T.U.R.D.N. se executã de
cãtre:
a) personalul împuternicit din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, din agențiile
de control și încasare ale Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, care funcționeazã în
punctele de control pentru trecerea frontierei de stat,
împreunã cu organele poliției de frontierã;
b) ofițerii și subofițerii de poliție care îndrumã,
supravegheazã și controleazã circulația rutierã pe rețeaua
de drumuri naționale din România.
Art. 23. Ñ Conducãtorii auto sunt obligați sã permitã
personalului prevãzut la art. 22 verificarea documentelor
care atestã încadrarea autovehiculului în clasa de emisii
poluante și a valabilitãții rovinietei.
Art. 24. Ñ (1) Fapta posesorilor de autovehicule sau a
conducãtorilor auto care utilizeazã rețeaua de drumuri
naționale din România fãrã sã deținã rovinietã valabilã,
însoțitã de copia facturii fiscale corespunzãtoare, constituie
contravenție.
(2) În cazul utilizatorilor români, responsabilitatea circulației fãrã rovinietã valabilã, însoțitã de copia facturii fiscale corespunzãtoare, revine, dupã caz, persoanei fizice
sau juridice proprietare a autovehiculului.
(3) În cazul utilizatorilor strãini responsabilitatea revine
în exclusivitate conducãtorului auto.
(4) Prin rovinietã valabilã se înțelege rovinieta eliberatã
în condițiile prevãzute la art. 8, aplicatã în locul stabilit,
corespunzãtoare categoriei de autovehicul și clasei de
emisii poluante, a cãrei duratã de valabilitate nu este
depãșitã și care asigurã, prin tarifele plãtite, dreptul de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din România fãrã
discontinuitate.
Art. 25. Ñ (1) Contravențiile prevãzute de prezentele
norme metodologice se sancționeazã conform prevederilor

art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 424/2002.
(2) Cuantumul amenzilor contravenționale ce se aplicã
utilizatorilor este cel prevãzut în anexa nr. 4 la prezentele
norme metodologice.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, va desființa urmãtoarele tarife:
a) tariful pentru activitate în afara orelor de program;
b) tariful pentru folosirea parcãrilor și a zonelor situate
în lungul drumurilor;
c) tariful aplicat autovehiculelor înmatriculate în
Germania, posesoare de autorizații pentru trafic
internațional de marfã cu scutire de la plata tarifelor pentru
folosirea drumurilor.
Art. 27. Ñ Achitarea T.U.R.D.N. nu exonereazã utilizatorii de la plata altor tarife percepute de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,,
prevãzute de reglementãrile în vigoare.
Art. 28. Ñ (1) Falsificarea rovinietelor, deținerea sau utilizarea de roviniete falsificate constituie infracțiune și se
pedepsește potrivit prevederilor art. 282 din Codul penal.
(2) Înscrierea de cãtre încasator în factura fiscalã a
altor date decât cele corespunzãtoare elementelor de personalizare ale rovinietei eliberate constituie infracțiune și se
pedepsește potrivit prevederilor art. 290 din Codul penal.
(3) Folosirea de cãtre utilizatori a facturii fiscale în care
încasatorul a înscris alte date decât cele corespunzãtoare
elementelor de personalizare a rovinietei constituie
infracțiune și se pedepsește potrivit prevederilor art. 291
din Codul penal.
ANEXA Nr. 1*)
la normele metodologice

MODEL DE ROVINIETÃ

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
LISTA SEDIILOR

agențiilor de control și încasare ale Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,,
amplasate în punctele de control pentru trecerea frontierei de stat
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Punctul de control pentru trecerea
frontierei de stat

Nr.
crt.

Giurgiu Rutier
Giurgiu Mocãnașu
Giurgiu Bac
Bechet
Calafat
Porțile de Fier I
Naidãș
Moravița
Jimbolia
Nãdlac
Turnu
Vãrșand

Punctul de control pentru trecerea
frontierei de stat

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Borș
Halmeu
Petea
Siret
Sculeni
Albița
Oancea
Galați
Stanca
Negru Vodã
Vama Veche
Ostrov
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CODIFICAREA

gradului de poluare din certificatul de înmatriculare al autovehiculului
Caracterele

Semnificația

X1
X2
X3
X4
X5
X6
Y1
Y2
Y3

EURO 2

D3
E3
R3

EURO 3

E4
R4

EURO 4

NOTÃ:

În certificatul de înmatriculare al autovehiculului codificarea gradului de poluare se regãsește în
ultimele douã caractere, respectiv 14 și 15, ale numãrului de omologare înscris în rubrica 10.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
DEFALCAREA

amenzilor contravenționale aplicabile transportatorilor cu autovehicule înmatriculate în România
și în alte state în cazul lipsei rovinietei valabile din punct de vedere al categoriei
și al perioadei de utilizare a drumurilor naționale din România
Categoria
de transport

Categoria
autovehiculului

Autoturisme

Transport persoane

Microbuze

Autobuze și autocare

Categoria rovinietei
(din punct de vedere al
duratei de utilizare a DN)

Cuantumul amenzilor
contravenționale
Ñ milioane lei Ñ

1 zi
7 zile
30 de zile
6 luni
12 luni
1 zi
7 zile
30 de zile
6 luni
12 luni
1 zi
7 zile
30 de zile
6 luni
12 luni

3
3,5
4
4,5
5
5
5,5
6,5
8
10
15
17
19,5
22
25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/13.XI.2002
Categoria
de transport

Categoria rovinietei
(din punct de vedere al
duratei de utilizare a DN)

Mai micã de 3,5 t

Transport marfã G.T.M.A.

3,5 t pânã la 7,0 t
exclusiv

7,0 t pânã la 12,0 t

Cu maximum 3 osii
inclusiv
Transport marfã ³ 12,0 t
Cu minimum 4 osii
inclusiv

ACTE

ALE

BÃNCII

Cuantumul amenzilor
contravenționale
Ñ milioane lei Ñ

1 zi
7 zile
30 de zile
6 luni
12 luni
1 zi
7 zile
30 de zile
6 luni
12 luni
1 zi
7 zile
30 de zile
6 luni
12 luni
1 zi
7 zile
30 de zile
6 luni
12 luni
1 zi
7 zile
30 de zile
6 luni
12 luni

Categoria
autovehiculului

5
5,5
6,5
8
10
10
10,5
11,5
12,5
15
15
17
19,5
22
25
25
27
30,5
34
40
30
32
35
37,5
45

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României valabil în luna noiembrie 2002
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și ținând seama de
evoluțiile macroeconomice și monetare recente,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e:
Pentru luna noiembrie 2002, nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României este de 22,2% pe an.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 1 noiembrie 2002.
Nr. 41.
«
RECTIFICÃRI
În Legea nr. 549/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor
Statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759 din 17 octombrie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pag. 3, în formulele de adoptare a legii, a Senatului, precum și cea a Camerei Deputaților, în loc de: ”art. 74
alin. (2),, se va citi: ”art. 74 alin. (1),,.
«
În Ordonanța Guvernului nr. 51/2002 pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la Programul național PHARE 2001 (RO 0104 Ñ RO 0109), semnat la București la 4 decembrie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din 28 august 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 3 din Memorandumul de finanțare, în loc de: ”...RO 0107.12, RO 0107.15, RO 0108.04...,, se va citi:
”...RO 0107.12, RO 0107.15, RO 0108.03 și RO 0108.04...,,.
«
În Hotãrârea Guvernului nr. 1.135/2002 pentru aprobarea finanțãrii unor acțiuni și proiecte din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 769 din 22 octombrie 2002, se
face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 2 alin. (3), în loc de: ”...se diminueazã bugetul Ministerului Afacerilor Externe...,, se va citi: ”...se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor...,,.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 819/13.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

