Anul XIV Ñ Nr. 820

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 noiembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

572.

Pagina

1.833. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului adițional la Acordul dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Turcia privind transporturile
aeriene civile, semnat la Ankara la 2 mai 1966,
semnat la Ankara la 19 februarie 2002..................

Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului adițional la
Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Turcia privind
transporturile aeriene civile, semnat la Ankara la
2 mai 1966, semnat la Ankara la 19 februarie
2002 ...........................................................................

1

Protocol adițional la Acordul dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Turcia
privind transporturile aeriene civile, semnat la
Ankara la 2 mai 1966 ..............................................

LEGI

Nr.

2Ð5

ȘI

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.203. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de încasare și de distribuire a
taxelor, tarifelor și drepturilor încasate la Ghișeul
unic.............................................................................

6Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional la Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Turcia privind transporturile aeriene civile, semnat la Ankara la 2 mai 1966,
semnat la Ankara la 19 februarie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul adițional la
Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Turcia privind transporturile aeriene

civile, semnat la Ankara la 2 mai 1966, ratificat prin
Decretul nr. 958 din 6 decembrie 1966, semnat la
Ankara la 19 februarie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 23 octombrie 2002.
Nr. 572.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002
PROTOCOL ADIÞIONAL
la Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Turcia
privind transporturile aeriene civile, semnat la Ankara la 2 mai 1966

Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia, în calitate de pãrți contractante la Acordul dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Turcia privind transporturile aeriene civile, semnat la Ankara la 2 mai
1966, în vigoare, denumit în continuare Acord,
având în vedere dezvoltarea relațiilor bilaterale dintre țãrile lor,
dorind sã stimuleze cooperarea dintre România și Republica Turcia,
considerând necesarã actualizarea cadrului juridic bilateral în domeniul transporturilor aeriene civile,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. În titlu, în preambul și oriunde este fãcutã o astfel de
referire în textul Acordului și al anexelor sale, denumirea
”Republica Socialistã România,, se va înlocui cu denumirea ”România,,.
2. În textul Acordului și al anexelor sale, oriunde este
fãcutã o astfel de referire, sintagma ”teritoriul pãrții contractante,, se va înlocui cu sintagma ”teritoriul statului
pãrții contractante,,.
3. În textul Acordului și al anexelor sale, oriunde este
fãcutã o astfel de referire, sintagma ”cetãțenii pãrții contractante,, se va înlocui cu sintagma ”cetãțenii statului
pãrții contractante,,.
4. În textul Acordului și al anexelor sale, oriunde este
fãcutã o astfel de referire, sintagma ”legile și reglementãrile
pãrții contractante,, se va înlocui cu sintagma ”legile și
reglementãrile naționale ale pãrții contractante,,.
ARTICOLUL 2

1. Textul paragrafului (a) al articolului 1 din Acord va fi
înlocuit cu urmãtorul text:
”(a) termenul ÇteritoriuÈ are înțelesul specificat în art. 2
din Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã
spre semnare la 7 decembrie 1944;,,.
2. Textul paragrafului (b) al articolului 1 din Acord va fi
înlocuit cu urmãtorul text:
”(b) Çautoritãți aeronauticeÈ înseamnã, în cazul
României, Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și în cazul Republicii Turcia, Ministerul
Transporturilor și Comunicațiilor sau, în ambele cazuri, un
organism autorizat sã îndeplineascã funcțiile exercitate în
prezent de autoritãțile menționate;,,
3. În textul articolului 1 din Acord va fi adãugat paragraful (j), cu urmãtorul cuprins:
”(j) Termenul ÇtarifÈ înseamnã prețurile care urmeazã sã
fie aplicate pentru transportul pasagerilor, bagajelor sau al
mãrfii (excluzând poșta), inclusiv orice beneficii suplimentare
semnificative, care urmeazã sã fie furnizate sau puse la
dispoziție în legãturã cu acest transport, precum și comisionul care urmeazã sã fie plãtit pentru vânzarea biletelor
pentru transportul pasagerilor sau pentru tranzacțiile corespunzãtoare transportului de marfã. De asemenea, acesta
include condițiile care determinã aplicabilitatea prețului pentru transport sau plata comisionului.,,
ARTICOLUL 3

Ñ Textul Acordului va fi completat cu textul
articolului 5 bis cu urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 5 bis

1. Fiecare parte contractantã poate sã solicite în orice
moment consultãri privind standardele de siguranțã în orice
domeniu referitor la echipaje, aeronave sau la operarea lor,
adoptate de cealaltã parte contractantã. Aceste consultãri
vor avea loc în termen de 30 (treizeci) de zile de la data
primirii acestei solicitãri.
2. Dacã, urmare acestor consultãri, o parte contractantã
constatã cã cealaltã parte contractantã nu menține și nu

administreazã în mod efectiv standardele privind siguranța
aviației, în orice astfel de domeniu, care sã fie cel puțin la
nivelul standardelor minime stabilite în acel moment în conformitate cu prevederile Convenției de la Chicago, prima
parte contractantã va notifica celeilalte pãrți contractante
acele constatãri, precum și mãsurile considerate necesare
pentru a se conforma cu acele standarde minime, iar cealaltã parte contractantã va întreprinde acțiunile corective
corespunzãtoare. Nereușita celeilalte pãrți contractante de a
întreprinde acțiunile corespunzãtoare în termen de 15
(cincisprezece) zile sau într-o perioadã mai lungã reciproc
convenitã constituie temeiul legal pentru aplicarea prevederilor art. 5 din prezentul acord (revocarea, suspendarea sau
modificarea autorizațiilor de operare).
3. Fãrã a se aduce prejudicii obligațiilor menționate la
art. 33 din Convenția de la Chicago, este stabilit cã orice
aeronavã operatã de compania sau de companiile aeriene
ale unei pãrți contractante pentru servicii pe rutele spre sau
dinspre teritoriul statului celeilalte pãrți contractante poate,
cât timp se aflã pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, sã devinã subiectul unei examinãri efectuate de
reprezentanții autorizați ai celeilalte pãrți contractante atât
la bord, cât și împrejurul acesteia, pentru a verifica atât
valabilitatea documentelor aeronavei, cât și ale echipajului
acesteia, precum și starea vizibilã a aeronavei și a echipamentului sãu (denumitã în acest articol inspecție pe rampã),
cu condiția ca aceste controale sã nu producã întârzieri
nejustificate.
4. Dacã o inspecție pe rampã sau o serie de asemenea
inspecții conduce la:
(a) suspiciuni serioase privind faptul cã aeronava sau
operarea acesteia nu corespunde cu standardele minime
stabilite în acel moment în conformitate cu prevederile
Convenției de la Chicago; sau
(b) suspiciuni serioase privind lipsa de menținere și
administrare efectivã a standardelor de siguranțã stabilite în
acel moment în conformitate cu prevederile Convenției de
la Chicago.
Partea contractantã care efectueazã inspecția, în sensul
art. 33 din Convenția de la Chicago, va putea sã aprecieze
cã cerințele în temeiul cãrora au fost eliberate sau validate
certificatele ori licențele aeronavei sau ale echipajului acesteia ori cã cerințele în temeiul cãrora este operatã aeronava nu sunt egale sau mai mari decât standardele minime
stabilite în conformitate cu prevederile Convenției de la
Chicago.
5. În cazul în care este necesarã o inspecție pe rampã
a unei aeronave operate de compania sau companiile aeriene ale unei pãrți contractante, în conformitate cu prevederile paragrafului 3 de mai sus, iar aceasta este refuzatã de
reprezentantul acelei sau acelor companii aeriene, cealaltã
parte contractantã va putea aprecia cã existã suspiciuni
serioase, de tipul celor la care s-a fãcut referire în paragraful 4 de mai sus, și sã tragã concluziile menționate în
respectivul paragraf.
6. Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul de a
suspenda sau de a modifica imediat autorizația de operare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002
a unei companii sau a unor companii aeriene ale celeilalte
pãrți contractante, în cazul în care prima parte contractantã
apreciazã, în urma unei inspecții pe rampã, a unei serii de
inspecții, a unui refuz al accesului pentru inspecție, al consultãrilor sau în alt mod, cã sunt necesare acțiuni imediate
pentru operarea în siguranțã a unei linii aeriene.
7. Orice acțiune întreprinsã de o parte contractantã în
conformitate cu paragraful 2 sau 6 de mai sus va fi suspendatã dacã baza pentru întreprinderea acțiunii respective
înceteazã sã existe.,,
ARTICOLUL 4

Ñ Textul articolului 9 din Acord va fi înlocuit cu urmãtorul
text:
”ARTICOLUL 9

1.1. Tarifele care urmeazã sã fie aplicate de compania
sau de companiile aeriene desemnate ale unei pãrți contractante, pentru serviciile aeriene care intrã sub incidența
prezentului acord, vor fi stabilite la niveluri rezonabile,
ținându-se cont de toți factorii relevanți, inclusiv de interesele
utilizatorilor, costurile operãrii, caracteristicile serviciului,
ratele comisioanelor, profitul rezonabil, tarifele altor companii aeriene și alte considerente comerciale de pe piațã.
1.2. Pãrțile contractante convin sã acorde o atenție
deosebitã tarifelor fațã de care se pot ridica obiecții, prin
faptul cã apar ca fiind discriminatorii în mod nejustificat,
excesiv de ridicate sau restrictive, din cauza abuzului de o
poziție dominantã, scãzute în mod artificial prin subvenții
sau sprijin directe ori indirecte sau ÇjecmãnitoareÈ.
2. Tarifele vor fi convenite, dacã este posibil, de companiile aeriene desemnate, interesate, ale ambelor pãrți
contractante în urma discuțiilor cu respectivele lor autoritãți
aeronautice și, dacã este cazul, în urma consultãrii altor
companii aeriene. Astfel de înțelegeri vor fi încheiate, dacã
este posibil, prin aplicarea mecanismului corespunzãtor de
coordonare a tarifelor internaționale. În cazul în care nu se
ajunge la nici o înțelegere multilateralã sau bilateralã, fiecare companie aerianã desemnatã va putea aplica propriile
tarife.
3.1. Fiecare parte contractantã poate solicita notificarea
sau depunerea tarifelor propuse de compania ori companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante,
pentru transportul spre sau dinspre teritoriul statului sãu și
pentru transportul în tranzit pe teritoriul statului sãu, în
punctele de escalã stabilite pe teritoriul statului sãu.
3.2. O astfel de notificare sau depunere poate fi solicitatã cu maximum 30 (treizeci) de zile înainte de data propusã pentru introducere. În situații particulare aceastã
perioadã maximã poate fi redusã.
4.1. Nici o parte contractantã nu va întreprinde acțiuni
unilaterale pentru a împiedica introducerea tarifului propus
sau continuarea aplicãrii unui tarif efectiv al unei companii
aeriene desemnate a oricãrei pãrți contractante, pentru
transportul între teritoriile statelor pãrților contractante.
4.2. Nici o parte contractantã nu va întreprinde acțiuni
unilaterale pentru a împiedica introducerea tarifului propus
sau continuarea aplicãrii unui tarif efectiv al unei companii
aeriene desemnate a unei pãrți contractante, pentru transportul între teritoriul statului celeilalte pãrți contractante și
cel al unui stat terț.
4.3. Pentru transportul între teritoriile statelor pãrților
contractante fiecare parte contractantã va permite companiei sau companiilor aeriene ale celeilalte pãrți contractante
sã stabileascã tarife similare cu cele autorizate în acel
moment pentru a fi aplicate de cãtre o companie aerianã a
oricãrei pãrți contractante sau a unui stat terț, pentru servicii comparabile, între aceleași puncte.
4.4. Pentru transportul între teritoriul statului unei pãrți
contractante și teritoriul unui stat terț acea parte contractantã va permite companiei sau companiilor aeriene ale

3

celeilalte pãrți contractante sã stabileascã tarife similare cu
cele autorizate în acel moment pentru a fi aplicate de
cãtre o companie aerianã a oricãrei pãrți contractante ori
de cea a unui stat terț, pentru servicii comparabile, între
aceleași puncte.
4.5. Dacã oricare parte contractantã apreciazã cã un
tarif intrã sub incidența paragrafului 1.2 de mai sus, acea
parte contractantã va notifica celeilalte pãrți contractante
nemulțumirea sa (în cel mai scurt timp posibil și cel puțin)
în termen de 15 (cincisprezece) zile de la data notificãrii
sau depunerii tarifului și va putea aplica procedurile privind
consultãrile, prevãzute în paragraful 5 de mai jos. Totuși
tarifele vor fi considerate ca fiind aprobate, cu excepția
cazului în care pãrțile contractante au convenit în scris sã
nu aprobe tarifele care formeazã obiectul acestor proceduri.
5. Fiecare parte contractantã poate sã cearã consultãri
cu privire la orice tarif aplicat de compania aerianã a
oricãrei pãrți contractante, pentru serviciile care intrã sub
incidența prezentului acord, inclusiv în cazul în care tariful
respectiv a format obiectul unei note de nemulțumire.
Consultãrile vor avea loc în maximum 30 (treizeci) de zile
de la primirea acelei solicitãri. Pãrțile contractante vor coopera în vederea furnizãrii informațiilor necesare pentru
soluționarea rezonabilã a acestor probleme. În cazul în
care pãrțile contractante ajung la o înțelegere cu privire la
un tarif care a format obiectul unei note de nemulțumire,
acestea se vor strãdui sã aplice respectiva înțelegere, însã
în cazul în care nu se ajunge la o înțelegere, tariful respectiv va intra sau va rãmâne în vigoare.
6. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestei
clauze va rãmâne în vigoare, în afara cazului în care
acesta este retras de compania sau companiile aeriene
implicate, înainte de expirarea acestuia, dacã existã un termen de expirare, sau înainte de aprobarea noilor tarife.
Termenul inițial de expirare poate fi prelungit, în afara
cazului în care pãrțile contractante convin încetarea aplicãrii
acestuia. Dacã un tarif a fost aprobat în absența unui termen de expirare și dacã nu a fost depus sau aprobat un
nou tarif, acel tarif va rãmâne în vigoare pânã la retragerea sa de cãtre compania sau companiile aeriene implicate
sau pânã când pãrțile contractante convin încetarea
aplicãrii acestuia.,,
ARTICOLUL 5

Ñ Textul articolului 10 din Acord va fi înlocuit
cu urmãtorul text:
”ARTICOLUL 10

1. Fiecare parte contractantã acordã companiilor aeriene
desemnate ale celeilalte pãrți contractante, pe bazã de
reciprocitate, dreptul de a înființa și de a menține pe teritoriul statului sãu agenții, precum și personal comercial,
tehnic, operațional și administrativ, propriu sau local, pentru
necesitãțile legate de efectuarea serviciilor convenite pe
rutele specificate. Înființarea acestor agenții, precum și
angajarea personalului mai sus menționat vor avea loc în
conformitate cu legile și cu alte reglementãri naționale ale
pãrții contractante care acordã aceste drepturi.
2. Companiile aeriene desemnate ale fiecãrei pãrți contractante vor avea dreptul sã emitã propriile documente de
transport pentru serviciile lor aeriene internaționale, sã facã
reclamã și sã promoveze vânzarea acestor documente pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante. Vânzãrile se
pot efectua în mod direct, prin propriile agenții, ori prin
agenți de vânzãri și/sau de turism, în conformitate cu legile
și cu alte reglementãri naționale în vigoare ale celeilalte
pãrți contractante.
3. Vânzarea documentelor de transport pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, la care s-a fãcut referire
în paragraful 2, poate fi efectuatã în monedã localã sau în
orice valutã liber convertibilã.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002
ARTICOLUL 6

Ñ În textul Acordului se va include articolul 10 bis
cu urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 10 bis

1. Fiecare parte contractantã acordã companiilor aeriene
desemnate ale celeilalte pãrți contractante dreptul de transfer liber și imediat al excedentului dintre încasãri și cheltuieli obținut de cãtre acestea pe teritoriul statului sãu în
legãturã cu transportul pasagerilor, bagajelor, mãrfurilor și
poștei.
Un astfel de transfer va fi efectuat în monedã liber convertibilã, la cursul de schimb al pieței valutare interbancare
al zilei în care se face transferul.
2. În cazul în care între pãrțile contractante existã un
acord special de plãți, transferul va fi efectuat în conformitate cu prevederile acelui acord.,,
ARTICOLUL 7

Ñ Textul articolului 12 din Acord paragraful 1, ultima
frazã va fi înlocuitã cu urmãtorul text:
”Orice modificãri astfel convenite vor intra în vigoare la
data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante și-au
comunicat pe cãi diplomatice îndeplinirea procedurilor
cerute de legislația lor naționalã pentru intrarea lor în
vigoare.,,
ARTICOLUL 8

Ñ Textul Acordului va fi completat cu articolul 13 bis
cu urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 13 bis

1. În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin
potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã
cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea aviației
civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face parte integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita aplicabilitatea
generalã a drepturilor și obligațiilor ce le revin potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante vor acționa în special
în conformitate cu prevederile Convenției referitoare la
infracțiuni și la anumite alte acte sãvârșite la bordul aeronavelor, încheiatã la Tokyo la 14 septembrie 1963, ale
Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor,
semnatã la Haga la 16 decembrie 1970, ale Convenției
pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației civile, încheiatã la Montreal la 23 septembrie
1971, și în conformitate cu prevederile oricãrei alte convenții privind securitatea aeronauticã, la care pãrțile contractante vor deveni pãrți.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
întreaga asistențã necesarã în vederea prevenirii actelor de
capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și echipajelor lor, a aeroporturilor și instalațiilor de
navigație aerianã, precum și în vederea prevenirii oricãrei
alte amenințãri a securitãții aeronautice civile.
3. În relațiile lor reciproce pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu prevederile privind securitatea
aeronauticã, stabilite de Organizația Aviației Civile
Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția privind
aviația civilã internaționalã, în mãsura în care aceste prevederi se aplicã pãrților contractante; acestea din urmã vor
solicita operatorilor de aeronave înmatriculate în statele lor
sau operatorilor de aeronave care își au sediul principal ori
reședința permanentã pe teritoriile statelor lor, precum și
operatorilor de aeroporturi situate pe teritoriile statelor lor
sã acționeze în conformitate cu aceste prevederi privind
securitatea aeronauticã.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acestor
operatori de aeronave li se poate solicita sã respecte prevederile privind securitatea aeronauticã, menționate la para-

graful 3 din prezentul articol, solicitate de cealaltã parte
contractantã la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce se
aflã pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante. Fiecare
parte contractantã se va asigura cã pe teritoriul statului
sãu se aplicã în mod efectiv mãsuri adecvate de protecție
a aeronavelor și de control al pasagerilor, echipajelor,
bagajelor de mânã și de calã, al mãrfurilor și proviziilor de
bord, înainte și în timpul îmbarcãrii sau încãrcãrii. De asemenea, fiecare parte contractantã va analiza în spirit favorabil orice solicitare privind luarea unor mãsuri speciale
rezonabile de securitate, care îi este adresatã de cãtre
cealaltã parte contractantã, pentru a face fațã unei amenințãri deosebite.
5. Atunci când se produce un incident sau existã amenințarea sãvârșirii unui act de capturare ilicitã a aeronavelor civile ori se sãvârșesc alte acte ilicite îndreptate
împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și echipajelor lor, a aeroporturilor sau a instalațiilor de navigație
aerianã, pãrțile contractante se vor sprijini reciproc prin
facilitarea comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare, în scopul de a pune capãt rapid și în condiții de
securitate acestui incident sau acestei amenințãri.
6. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã aplicabile în scopul de a se asigura cã o aeronavã supusã unui act de capturare ilicitã sau unui alt act
de intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul statului
sãu, este reținutã la sol, în afarã de cazul în care decolarea aeronavei este impusã de obligația primordialã de a
proteja viețile omenești. Aceste mãsuri vor fi luate, dacã
este posibil, pe bazã de consultãri reciproce.
7. În cazul în care o parte contractantã se confruntã cu
probleme în legãturã cu prevederile privind securitatea
aeronauticã ale prezentului articol, autoritãțile aeronautice
ale oricãrei pãrți contractante pot sã cearã consultãri imediate cu autoritatea aeronauticã a celeilalte pãrți contractante.,,
ARTICOLUL 9

Ñ Din textul anexei I la Acord se vor elimina urmãtoarele texte: articolul 1 paragrafele 1 și 3, articolul 4 și articolul 5.
Ñ Articolul 1 din anexa I la Acord va conține un singur
paragraf, respectiv paragraful 2.
Ñ Articolul 6 din anexa I la Acord va deveni articolul 4
din aceasta.
ARTICOLUL 10

Ñ Textul anexei II la Acord se va înlocui cu urmãtorul
text:
”ANEXA II

1. Compania sau companiile aeriene desemnate de
Guvernul României vor avea dreptul sã opereze servicii
aeriene pe urmãtoarele rute, în conformitate cu prevederile
art. 2 și 8 din prezentul acord:
Ñ din puncte în România Ñ la Istanbul și/sau Ankara
și retur;
Ñ din puncte în România Ñ la Istanbul și/sau Ankara
și mai departe și retur.
2. Compania sau companiile aeriene desemnate de
Guvernul Republicii Turcia vor avea dreptul sã opereze
servicii aeriene pe urmãtoarele rute, în conformitate cu prevederile art. 2 și 8 din prezentul acord:
Ñ din puncte în Republica Turcia Ñ la București și/sau
un al doilea punct în România, care va fi specificat ulterior,
și retur;
Ñ din puncte în Republica Turcia Ñ la București și/sau
un al doilea punct în România, care va fi specificat ulterior,
și mai departe și retur.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002

5

3. Având în vedere rețeaua actualã de cãi aeriene de
pe teritoriile statelor pãrților contractante și necesitãțile în
perspectivã manifestate de pãrțile contractante cu privire la
înființarea de servicii aeriene între și dincolo de teritoriile
respective ale statelor lor:
(a) Compania sau companiile aeriene desemnate de
România vor fi autorizate, pe durata operãrii serviciilor convenite, sã urmeze urmãtoarele rute aeriene de pe teritoriul
Republicii Turcia:
ii(i) Radovetz FIR Ñ A.4 Ñ Tekirdag Ñ G.12 și/sau
G.1A Ñ G.1 Ñ Istanbul Ñ A.16 Ñ Afyon Ñ
A.16 Ñ Antalya Ñ A.16D și retur;
i(ii) Radovetz FIR Ñ A.4 Ñ Tekirdag Ñ G.12 și/sau
G.1A Ñ G.1 Ñ Istanbul Ñ A.16 Ñ Afyon Ñ
B.15 Ñ Mut Ñ B.15A și retur;
(iii) G.1A Ñ G.1 Ñ Istanbul Ñ Yalova Ñ G.8 Ñ
Ankara Ñ G.8 Ñ Gemerek Ñ G.8 Ñ Elazig Ñ
G.8N Ñ Van Ñ G.8 NA și retur.
Ruta menționatã la paragraful (iii) va fi utilizatã în scopuri de survol, fãrã aterizare pe teritoriul turc, cu excepția
unor eventuale și urgente aterizãri tehnice la Istanbul sau
la Ankara.
(b) Compania sau companiile aeriene desemnate de
Republica Turcia vor fi autorizate, pe durata operãrii serviciilor convenite, sã urmeze urmãtoarele rute de pe teritoriul
României:
ii(i) Ruse Ñ AWY3/AWY4 și/sau Constanța FIR Ñ
AWY2 Ñ Urziceni/București Ñ AWY7 Ñ Curtea
de Argeș Ñ AWY7 Ñ Deva Ñ AWY7 Ñ Arad Ñ
FIR și/sau AWY8 Ñ Sibiu Ñ AWY8 Ñ Oradea Ñ
FIR și retur;

i(ii) Ruse Ñ AWY3 Ñ Târgu Jiu Ñ AWY5 Ñ Arad Ñ
FIR și retur.
Orice modificare adusã rețelei de linii aeriene
internaționale de pe teritoriul statului oricãrei pãrți contractante, care poate afecta rutele stabilite în subparagrafele
(a) și (b) ale prezentului paragraf, va fi notificatã în timp
util autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante.,,
Prezentul protocol adițional la Acordul dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Turcia
privind transporturile aeriene civile, semnat la Ankara la
2 mai 1966, va intra în vigoare la data la care pãrțile contractante și-au notificat reciproc, pe cãi diplomatice, îndeplinirea procedurilor de aprobare sau de ratificare cerute de
legislațiile lor naționale pentru intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
În conformitate cu prevederile art. 12 din Acordul dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Turcia privind transporturile aeriene civile, semnat la Ankara la 2 mai 1966, în vigoare, modificãrile la
care s-a fãcut referire în art. 10 din prezentul protocol
adițional au intrat în vigoare la 29 aprilie 1998, datã la
care acestea au fost astfel convenite între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Prezentul protocol adițional are aceeași valabilitate ca și
Acordul, iar valabilitatea acestuia va înceta o datã cu încetarea valabilitãții Acordului.
Prezentul protocol adițional a fost semnat la Ankara la
19 februarie 2002, în douã exemplare originale în limbile
românã, turcã și englezã, toate textele fiind egal autentice.
Totuși, în caz de divergențã în interpretarea prevederilor
prezentului protocol adițional, textul în limba englezã va
prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Turcia,

Sorin Marius Bota

Selsuk Coșcun

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
adițional la Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Turcia privind transporturile
aeriene civile, semnat la Ankara la 2 mai 1966,
semnat la Ankara la 19 februarie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului
adițional la Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Turcia privind transporturile aeriene civile, semnat la Ankara la 2 mai
1966, semnat la Ankara la 19 februarie 2002, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI,

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2002.
Nr. 833.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de încasare și de distribuire a taxelor,
tarifelor și drepturilor încasate la Ghișeul unic
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 86/2002 privind
înființarea Ghișeului unic în punctele de trecere a frontierei de stat a României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
modul de încasare și de distribuire a taxelor, tarifelor și

drepturilor încasate la Ghișeul unic, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul administrației publice,
Ion Cãlin,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.203.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind modul de încasare și de distribuire a taxelor, tarifelor și drepturilor încasate la Ghișeul unic
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În punctele de control pentru trecerea
frontierei de stat sunt abilitate sã își desfãșoare activitatea
și sã încaseze taxe, tarife și alte drepturi, denumite în continuare taxe datorate în frontierã, prin Ghișeul unic urmãtoarele instituții de interes central sau local:
Ñ Ministerul de Interne Ñ Poliția de frontierã (taxã de
vizã, amenzi);
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței Ñ Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, (tarife pentru folosirea drumurilor,
tarife pentru depãșirea limitelor masice și/sau gabarit, tarife
pentru trecere pod pe sens GiurgiuÑRuse, tarif de utilizare
a rețelei de drumuri naționale din România, precum și
amenzi contravenționale pentru circulația cu depãșiri de
limite fãrã autorizație specialã în acest scop și lipsa rovinietei valabile);
Ñ consiliile județene (taxa de dezinfecție antiepizooticã,
taxa ecologicã);

Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ
Inspectoratul de Carantinã Fitosanitarã Vamalã (acordare
de avize);
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ
Inspectoratul de Poliție Sanitar-Veterinarã de Frontierã (tarif
sanitar-veterinar, amenzi);
Ñ Ministerul Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a
Vãmilor (taxe vamale, comision vamal, accize, T.V.A., comision 5%Ñ10%, tarif de prelucrare electronicã a datelor,
taxa specialã de 20 U.S.D., amenzi, garanții, sume confiscate, sume consemnate).
(2) Acronimele folosite pentru autoritãțile care își
desfãșoarã activitatea în punctele de control pentru trecerea
frontierei de stat sunt prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ La Ghișeul unic se încaseazã sumele datorate în punctul de control pentru trecerea frontierei de stat
de cãtre persoane fizice sau persoane juridice cãrora
instituțiile abilitate le stabilesc obligații de platã. Sumele
datorate se încaseazã în lei sau în valutã, conform prevederilor legale care le reglementeazã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002
Art. 3. Ñ (1) Documentele specifice funcționãrii
Ghișeului unic sunt:
a) Borderou privind taxele datorate în frontierã (cod B1-J)
pentru persoane juridice, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 2, document de comunicare cãtre Ghișeul unic
de cãtre autoritãțile abilitate sã stabileascã taxe în frontierã
ce urmeazã sã se încaseze;
b) Borderou privind taxele datorate în frontierã (cod B1-F)
pentru persoane fizice, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 3, document de comunicare cãtre Ghișeul unic
de cãtre autoritãțile abilitate sã stabileascã taxe în frontierã
ce urmeazã sã se încaseze;
c) Chitanțã privind taxele încasate în frontierã (cod
M.F.P.ÑD.G.V. 56-3-3), conform modelului prevãzut în
anexa nr. 4;
d) Centralizator privind taxele încasate în frontierã,
document editat pe calculator, prin care se comunicã
instituțiilor abilitate sã perceapã taxe în frontierã sumele
încasate într-o anumitã perioadã Ñ anexa nr. 5;
e) Decont încasãri, document editat pe calculator, prin
care se comunicã casieriei centrale conturile bancare și
cuantumul taxelor în frontierã care urmeazã a fi depuse din
sumele încasate într-o anumitã perioadã la Ghișeul unic Ñ
anexa nr. 6.
(2) Formularele pentru documentele prevãzute la
alin. (1) lit. a), b), d) și e) nu au regim special și pot fi
editate pe calculator.
(3) Metodologia de completare și de utilizare a acestora,
precum și a formularului-chitanțã privind taxele încasate în
frontierã (cod M.F.P.ÑD.G.V. 56-3-3) se stabilesc prin decizie a directorului general al Direcției Generale a Vãmilor.
CAPITOLUL II
Fluxurile și responsabilitãțile autoritãților
care își desfãșoarã activitatea în punctele de control
pentru trecerea frontierei de stat în cadrul sistemului
informatic al Ghișeului unic
Art. 4. Ñ Fluxurile în punctele de control pentru trecerea frontierei de stat sunt, dupã cum urmeazã:
Ñ flux intrare mãrfuri;
Ñ flux ieșire mãrfuri;
Ñ flux intrare persoane fizice;
Ñ flux ieșire persoane fizice.
SECÞIUNEA 1
Descrierea responsabilitãților autoritãților care își desfãșoarã
activitatea în punctele de control pentru trecerea frontierei de
stat pe fluxul intrare mãrfuri

Art. 5. Ñ (1) Derularea operațiunilor pe fluxul intrare
mãrfuri se efectueazã astfel:
1. Punctul de dezinfecție antiepizooticã
În acest punct consiliile județene efectueazã operațiunile
de dezinfecție antiepizooticã.
2. Punctul de control al AND
În acest punct persoana desemnatã efectueazã
urmãtoarele operațiuni:
a) completeazã un document propriu de evidențã operativã și facturi cu sumele datorate de transportator/reprezentantul acestuia;
b) completeazã documentul ”Borderou privind taxele
datorate în frontierã,, cu:
Ñ datele de identificare a mijlocului de transport
(numãrul de înmatriculare a vehiculului, remorcii și denumirea țãrii de înmatriculare);
Ñ datele de referințã ale documentului propriu de evidențã operativã (numãrul, data, ora emiterii);
Ñ cuantumul taxelor datorate în frontierã;
Ñ data și ora completãrii borderoului;

7

Ñ numele, prenumele persoanei care stabilește suma
de platã și semnãtura;
c) înmâneazã transportatorului/reprezentantului acestuia
borderoul împreunã cu documentul propriu.
3. Punctul de control fitosanitar
În acest punct persoana desemnatã acordã, dupã caz,
avizul fitosanitar sau refuzul de acordare a acestuia.
4. Punctul de control sanitar-veterinar
În acest punct persoana desemnatã efectueazã
urmãtoarele operațiuni:
a) completeazã documentul ”Borderou privind taxele
datorate în frontierã,, cu:
Ñ cuantumul taxelor datorate în frontierã;
Ñ data și ora completãrii borderoului;
Ñ numele, prenumele persoanei care stabilește suma
de platã și semnãtura;
b) înmâneazã transportatorului/reprezentantului acestuia
borderoul.
5. Punctul de control al Poliției de frontierã
În acest punct persoana desemnatã efectueazã
urmãtoarele operațiuni:
a) completeazã documentul ”Borderou privind taxele
datorate în frontierã,, cu:
Ñ denumirea persoanei juridice;
Ñ datele din pașaport ale transportatorului/reprezentantului acestuia (numele, prenumele, codul țãrii de cetãțenie,
seria și numãrul pașaportului);
Ñ cuantumul taxelor datorate în frontierã, specifice în
relația cu Poliția de frontierã;
Ñ data și ora completãrii borderoului;
Ñ numele, prenumele persoanei care stabilește suma
de platã și semnãtura;
b) înmâneazã transportatorului/reprezentantului acestuia
borderoul.
6. Punctul de control al biroului vamal
În acest punct persoana desemnatã efectueazã
urmãtoarele operațiuni:
a) completeazã documentul ”Borderou privind taxele
datorate în frontierã,, cu:
Ñ cuantumul taxelor datorate în frontierã;
Ñ data și ora completãrii borderoului;
Ñ numele, prenumele persoanei care stabilește suma
de platã și semnãtura;
b) înmâneazã transportatorului/reprezentantului acestuia
borderoul.
7. Ghișeul unic
Ghișeul unic este structurat pe urmãtoarele puncte de
lucru dotate cu calculatoare legate într-o rețea localã:
a) recepție;
b) completare-comunicare date;
c) casierie.
(2) Punctele de lucru sunt dotate cu stații de lucru pentru fiecare autoritate, iar accesarea datelor se face pe bazã
de parolã și utilizator.
(3) La punctul de recepție transportatorul/reprezentantul
acestuia prezintã borderoul împreunã cu celelalte documente (chitanțe componente ale documentelor proprii AND
și facturi, pașaport, dupã caz, carnet TIR), iar persoana
desemnatã de cãtre autoritatea vamalã va introduce datele
de identificare din borderou, precum și taxele vamale și
alte drepturi datorate autoritãții vamale, utilizând funcția
specificã din cadrul aplicației informatice.
(4) La punctul de completare-comunicare date persoana
desemnatã de cãtre celelalte autoritãți din frontierã va introduce propriile date utilizând funcția specificã din cadrul
aplicației informatice pusã la dispoziție de cãtre autoritatea
vamalã.
(5) La punctul de casierie, unde va ajunge borderoul
împreunã cu documentele prezentate, persoana desemnatã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002

de autoritatea vamalã ce va utiliza modulul de casierie al
aplicației informatice va efectua urmãtoarele operațiuni:
a) va încasa de la transportator/reprezentantul acestuia,
pe bazã de chitanțã tipãritã de calculator, cod M.F.P.Ñ
D.G.V. 56-3-3, în douã exemplare, sumele totale în lei și
în valutã;
b) va înmâna transportatorului/reprezentantului acestuia
exemplarul original al chitanței pe care și-a aplicat
semnãtura și ștampila personalã, împreunã cu celelalte
documente prezentate, exceptând documentul propriu AND
care va rãmâne la reprezentantul acestuia;
c) va arhiva documentul ”Borderou privind taxele datorate în frontierã,,, cod B1-J;
d) va edita la sfârșitul fiecãrei ture documentul
”Centralizator privind taxele încasate în frontierã,,, pe care îl
va emite fiecãrei autoritãți.
(6) La sfârșitul fiecãrei ture casierul va edita documentul
”Decont încasãri,,, pe care îl va preda împreunã cu sumele
încasate pe bazã de proces-verbal de predare-primire casierului din tura urmãtoare.
(7) La terminarea programului casierul din ultima turã va
preda sumele încasate la casieria centralã pe bazã de proces-verbal de predare-primire.
(8) Dacã apar probleme neprevãzute pe flux, legate de
lipsa unor documente, a banilor etc., autoritatea care sesizeazã aceasta va reține documentul ”Borderou privind
taxele datorate în frontierã,,, îl va completa cu mențiunea
REÞINUT și îl va preda la punctul de recepție.
SECÞIUNEA a 2-a
Descrierea responsabilitãților autoritãților
care își desfãșoarã activitatea în punctele de control
pentru trecerea frontierei de stat pe fluxul ieșire mãrfuri

Art. 6. Ñ Derularea operațiunilor pe fluxul ieșire mãrfuri
se efectueazã astfel:
1. Punctul de control al AND
În acest punct persoana desemnatã efectueazã secvența de operațiuni descrisã la art. 5 alin. (1) pct. 2.
2. Punctul de platã al taxei ecologice
În acest punct consiliile județene efectueazã operațiunile
specifice.
3. Punctul sanitar-veterinar
În acest punct persoana desemnatã efectueazã secvența de operațiuni descrisã la art. 5 alin. (1) pct. 4.
4. Punctul de control al Poliției de frontierã
În acest punct persoana desemnatã efectueazã secvența de operațiuni descrisã la art. 5 alin. (1) pct. 5.
5. Punctul de control al biroului vamal
În acest punct persoana desemnatã completeazã în
documentul ”Borderou privind taxele datorate în frontierã,,
data și ora când transportatorul/reprezentantul acestuia a
trecut prin acest punct.
6. Ghișeul unic
În acest punct persoanele desemnate de fiecare autoritate vor efectua secvența de operațiuni descrisã la art. 5
alin. (1) pct. 7.
SECÞIUNEA a 3-a

2. Punctul de control al AND
În acest punct persoana desemnatã efectueazã secvența de operațiuni descrisã la art. 5 alin. (1) pct. 2, cu
mențiunea cã se înlocuiește noțiunea de transportator/reprezentant cu aceea de șofer.
3. Punctul de control al Poliției de frontierã
În acest punct persoana desemnatã efectueazã secvența de operațiuni descrisã la art. 5 alin. (1) pct. 5, cu
mențiunea cã se înlocuiește noțiunea de transportator/reprezentant cu aceea de șofer.
4. Punctul de control fitosanitar
În acest punct persoana desemnatã acordã, dupã caz,
avizul fitosanitar sau refuzul de acordare a acestuia.
5. Punctul de control al biroului vamal
În acest punct persoana desemnatã efectueazã
urmãtoarele operațiuni:
a) pentru fiecare persoanã fizicã din grup care datoreazã autoritãții vamale taxe vamale și alte drepturi completeazã un document propriu specific cu sumele datorate;
b) înmâneazã persoanei fizice borderoul și un exemplar
din documentul propriu.
6. Ghișeul unic
În acest punct persoanele desemnate de fiecare autoritate
vor efectua secvența de operațiuni descrisã la art. 5 alin. (1)
pct. 7, cu mențiunea cã se înlocuiește noțiunea de transportator/reprezentant cu aceea de șofer sau, dupã caz, cu aceea
de persoanã fizicã din grup care datoreazã taxe în frontierã.
B. Pentru persoana fizicã
1. Punctul pentru dezinfecție antiepizooticã
În acest punct consiliile județene efectueazã operațiunile
specifice.
2. Punctul de control al AND
În acest punct persoana desemnatã efectueazã secvența de operațiuni descrisã la art. 5 alin. (1) pct. 2, cu
mențiunea cã se înlocuiește noțiunea de transportator/reprezentant cu aceea de persoanã fizicã.
3. Punctul de control al Poliției de frontierã
În acest punct persoana desemnatã efectueazã secvența de operațiuni descrisã la art. 5 alin. (1) pct. 5, cu
mențiunea cã se înlocuiește noțiunea de transportator/reprezentant cu aceea de persoanã fizicã.
4. Punctul de control fitosanitar
În acest punct persoana desemnatã acordã, dupã caz,
avizul fitosanitar sau refuzul de acordare a acestuia.
5. Punctul de control al biroului vamal
În acest punct persoana desemnatã efectueazã
urmãtoarele operațiuni:
a) pentru persoana fizicã care datoreazã autoritãții
vamale taxe vamale și alte drepturi completeazã un document propriu specific cu sumele datorate;
b) înmâneazã persoanei fizice borderoul și un exemplar
din documentul propriu.
6. Ghișeul unic
În acest punct persoanele desemnate de fiecare autoritate vor efectua secvența de operațiuni descrisã la art. 5
alin. (1) pct. 7, cu mențiunea cã se înlocuiește noțiunea de
transportator/reprezentant cu aceea de persoanã fizicã ce
datoreazã taxe în frontierã.

Descrierea responsabilitãților autoritãților care își desfãșoarã
activitatea în punctele de control pentru trecerea frontierei
de stat pe fluxul intrare persoane fizice

SECÞIUNEA a 4-a
Descrierea responsabilitãților autoritãților
care își desfãșoarã activitatea în punctele de control
pentru trecerea frontierei de stat pe fluxul ieșire persoane fizice

Art. 7. Ñ Derularea operațiunilor pe fluxul intrare persoane fizice se efectueazã astfel:
A. Pentru grup organizat Ñ persoanã fizicã (șofer)
1. Punctul de dezinfecție antiepizooticã
În acest punct consiliile județene efectueazã operațiunile
specifice.

Art. 8. Ñ Derularea operațiunilor pe fluxul ieșire persoane fizice se efectueazã astfel:
A. Pentru grup organizat Ñ persoanã fizicã (șofer)
1. Punctul de control AND
În acest punct persoana desemnatã efectueazã secvența de operațiuni descrisã la art. 5 alin. (1) pct. 2, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002
mențiunea cã se înlocuiește noțiunea de transportator/reprezentant cu aceea de șofer.
2. Punctul de platã al taxei ecologice
În acest punct consiliile județene efectueazã operațiunile
specifice.
3. Punctul de control al Poliției de frontierã
În acest punct persoana desemnatã efectueazã secvența de operațiuni descrisã la art. 5 alin. (1) pct. 5, cu
mențiunea cã se înlocuiește noțiunea de transportator/reprezentant cu aceea de șofer.
4. Punctul de control al biroului vamal
În acest punct persoana desemnatã completeazã în
documentul ”Borderou privind taxele datorate în frontierã,,
data și ora când grupul a trecut prin acest punct.
5. Ghișeul unic
În acest punct persoanele desemnate de fiecare autoritate vor efectua secvența de operațiuni descrisã la art. 5
alin. (1) pct. 7, cu mențiunea cã se înlocuiește noțiunea de
transportator/reprezentant cu aceea de șofer.
B. Pentru persoana fizicã
1. Punctul de control AND
În acest punct persoana desemnatã efectueazã secvența de operațiuni descrisã la art. 5 alin. (1) pct. 2, cu
mențiunea cã se înlocuiește noțiunea de transportator/reprezentant cu aceea de persoanã fizicã.
2. Punctul de platã al taxei ecologice
În acest punct consiliile județene efectueazã operațiunile
specifice.
3. Punctul de control al Poliției de frontierã
În acest punct persoana desemnatã efectueazã secvența de operațiuni descrisã la art. 5 alin. (1) pct. 5, cu
mențiunea cã se înlocuiește noțiunea de transportator/reprezentant cu aceea de persoanã fizicã.
4. Punctul de control al biroului vamal
În acest punct persoana desemnatã completeazã în
documentul ”Borderou privind taxele datorate în frontierã,,
data și ora când persoana fizicã a trecut prin acest punct.
5. Ghișeul unic
În acest punct persoanele desemnate de fiecare autoritate vor efectua secvența de operațiuni descrisã la art. 5
alin. (1) pct. 7, cu mențiunea cã se înlocuiește noțiunea de
transportator/reprezentant cu aceea de persoanã fizicã.
CAPITOLUL III
Încasarea taxelor, tarifelor și drepturilor datorate
în punctul de control pentru trecerea frontierei de stat
Art. 9. Ñ (1) Cuantumul taxelor datorate în frontierã se
comunicã Ghișeului unic de cãtre autoritãțile care le-au stabilit, prin completarea documentului ”Borderou privind taxele
datorate în frontierã,, (cod B1-J și cod B1-F).
(2) Taxele în frontierã se încaseazã de cãtre birourile
vamale care funcționeazã în punctele de control pentru trecerea frontierei de stat, în numerar, la Ghișeul unic, eliberându-se documentul ”Chitanțã privind taxele încasate în
frontierã,,, cod M.F.P.ÑD.G.V. 56-3-3.
(3) În funcție de modul de organizare a activitãții în
punctul de control pentru trecerea frontierei de stat, sumele
încasate la ghișeele unice se depun la casieria centralã a
biroului vamal, pe bazã de proces-verbal de predare-primire, însoțit de un borderou în care se centralizeazã documentele ”Decont încasãri,, editate pe calculator de cãtre
fiecare casier al Ghișeului unic la sfârșitul turei.
Art. 10. Ñ (1) Casierii Ghișeului unic înregistreazã
sumele încasate în lei în registrul de casã, cod 14-4-7a
sau cod 14-4-7-bA, și sumele încasate în valutã în registrul
de casã, cod 14-4-7/aA sau cod 14-4-7/cA, în baza documentelor de încasare ”Chitanțã privind taxele încasate în
frontierã,,.

9

(2) Sumele încasate potrivit alin. (1) sunt depuse la
casieria biroului vamal în baza borderourilor centralizatoare.
(3) Casierul biroului vamal întocmește registrul de casã,
cod 14-4-7a sau cod 14-4-7-bA pentru operațiunile de
încasãri și plãți în lei și registrul de casã, cod 14-4-7/aA
sau cod 14-4-7/cA, pentru operațiunile de încasãri și plãți
în valutã, pe baza borderourilor depuse de casierii
Ghișeului unic și a foilor de vãrsãmânt-chitanțã.
CAPITOLUL IV
Distribuirea taxelor, tarifelor și drepturilor încasate
în punctul de control pentru trecerea frontierei de stat
Art. 11. Ñ (1) Sumele încasate în numerar se depun
în conturi distincte, astfel:
a) pentru drepturile încasate în contul autoritãții vamale
se respectã precizãrile privind modul de depunere a numerarului (lei și valutã) în vigoare;
b) sumele încasate în lei și în valutã privind alte taxe în
frontierã decât cele încasate în contul autoritãții vamale se
depun cu ”Foaie de vãrsãmânt-chitanțã, cod 14.20.05/TS,,,
și, dupã caz, specificația bancnotelor, în conturile deschise
la trezoreriile locale sau la una dintre bãncile din localitate,
pe seama instituțiilor respective.
(2) În acest scop, în fiecare punct de control pentru trecerea frontierei de stat unde funcționeazã Ghișeu unic se
vor încheia convenții între biroul vamal și instituțiile abilitate
sã își desfãșoare activitatea în acest punct, prin care sã
se prevadã conturile deschise la trezoreriile locale pentru
taxele în lei și conturile deschise la una dintre bãncile din
localitatea pentru care se fac încasãrile în valutã.
(3) În situația în care autoritãțile abilitate sã își
desfãșoare activitatea în punctele de control pentru trecerea frontierei de stat sau unitãțile din subordinea acestora
nu au sediul fiscal în raza unitãții trezoreriei statului la care
sunt deschise conturile autoritãților vamale, prin convențiile
încheiate va fi stabilitã modalitatea de virare a sumelor
cuvenite în conturile acestora.
(4) Autoritãțile pentru care se încaseazã taxe în frontierã prin Ghișeul unic au obligația de a comunica în timp
util modificãrile referitoare la tipurile și cuantumul taxelor ce
trebuie încasate, bãncile/trezoreriile și conturile în care se
depun acestea.
(5) Foile de vãrsãmânt-chitanțã și specificațiile bancnotelor se completeazã în baza informațiilor cuprinse în documentul ”Decont încasãri,,, cu defalcare pentru fiecare
autoritate pentru care se încaseazã taxe, tarife și alte drepturi prin Ghișeul unic.
(6) Autoritãțile care își desfãșoarã activitatea în frontierã
sunt înștiințate zilnic asupra sumelor încasate prin ghișeele
unice prin intermediul ”Centralizatorului privind taxele încasate în frontierã,, care se emite pentru fiecare instituție
colectoare de cãtre casier la sfârșitul turei.
CAPITOLUL V
Încasarea amenzilor contravenționale aplicate
pentru contravenții sãvârșite pe teritoriul României
Art. 12. Ñ (1) Conform art. 2 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 86/2002, la Ghișeul unic, pe
fluxul de ieșire din țarã, la solicitarea participanților la trafic,
pot fi încasate, în baza proceselor-verbale încheiate de
cãtre agenții constatatori, amenzile contravenționale aplicate
pentru contravențiile sãvârșite pe teritoriul României.
(2) Instituțiile care la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice stabilesc contravenții pe teritoriul
României sunt obligate sã transmitã birourilor vamale care
funcționeazã în punctele de control pentru trecerea frontierei de stat conturile deschise la trezorerii/bãnci în care se
depun sumele încasate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002

(3) În situația în care aceste informații nu au fost comunicate biroului vamal și aceasta nu rezultã nici din actul
prin care s-a stabilit contravenția, amenzile se vireazã integral la bugetul de stat.
CAPITOLUL VI
Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de încasare
și de distribuire a taxelor, tarifelor și altor drepturi
derulate prin Ghișeul unic
Art. 13. Ñ (1) Birourile vamale care funcționeazã în
punctele de control pentru trecerea frontierei de stat au
obligația de a înregistra în contabilitate operațiunile de
încasãri și plãți ale taxelor în frontierã încasate prin
Ghișeul unic, altele decât cele datorate în vamã, utilizând
urmãtoarele conturi contabile:
a) 13 ”Casa,,
b) 110 ”Sume de mandat,,
c) 231 ”Creditori,,
d) 232 ”Decontãri cu bugetul statului,,.
(2) Sumele datorate în vamã se înregistreazã în conformitate cu prevederile legale în vigoare specifice autoritãții
vamale.
(3) Conținutul și funcțiunea conturilor prevãzute la
alin. (1) sunt conform Planului de conturi pentru instituțiile
publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 324/1984, cu modificãrile ulterioare.
(4) Contul 231 ”Creditori,, se desfãșoarã în analitic pe
autoritãți beneficiare de taxe, tarife și drepturi datorate în
punctele de control pentru trecerea frontierei de stat, iar în
cadrul acestora, pe feluri de taxe în frontierã. Pentru
sumele încasate în valutã evidența contabilã se conduce în
valutã și în lei.
(5) În creditul contului 231 ”Creditori,, se înregistreazã,
în baza documentului ”Decont încasãri,,, sumele încasate
prin Ghișeul unic ce urmeazã sã fie vãrsate în conturile
beneficiare, iar în debitul contului se înregistreazã, în baza
foii de vãrsãmânt-chitanțã și a specificației bancnotelor,
sumele vãrsate în conturile autoritãților beneficiare. Soldul
creditor al contului reprezintã sumele încasate și care
urmeazã sã fie vãrsate în conturile instituțiilor beneficiare.
Art. 14. Ñ În contabilitatea biroului vamal aceste
operațiuni vor fi evidențiate astfel:
a) Încasarea în numerar a taxelor în frontierã, altele
decât sumele datorate în vamã, precum și a amenzilor
încasate potrivit art. 12, pentru care se cunoaște contul

bancar în care se vireazã acestea, în baza ”Chitanței privind taxele încasate în frontierã,, și a documentului ”Decont
încasãri,,:
13 = 231/analitic autoritate/fel taxã,
în frontierã
b) Încasarea în numerar, la solicitarea participanților la
trafic pe fluxul de ieșire din țarã, a amenzilor încasate pentru care nu se cunoaște contul bancar în care acestea trebuie virate:
13 = 232
c) Depunerea în contul de venituri al bugetului de stat
a numerarului reprezentând taxe în frontierã încasate la
Ghișeul unic, altele decât drepturi încasate în vamã, în
baza foii de vãrsãmânt-chitanțã și a specificației bancnotelor, în conturile deschise pe seama autoritãților beneficiare
la trezoreria statului și bãnci:
231/analitic autoritate/fel taxã, = 13
în frontierã
d) Depunerea numerarului reprezentând amenzi încasate
la solicitarea participanților la trafic, pentru care nu se
cunoaște contul bancar în care acestea trebuie virate:
232 = 13
e) Depunerea numerarului reprezentând amenzi încasate
la solicitarea participanților la trafic, pentru care se cunosc
conturile bancare în care trebuie virate:
110 = 13
f) Virarea amenzilor încasate la solicitarea participanților
la trafic în conturile comunicate de cãtre diverse instituții:
231/analitic/fel taxã, = 110
în frontierã
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ Organizarea și desfãșurarea activitãții în
sistem ”ghișeu unic,, în punctele de frontierã de alt tip Ñ
portuar, aeroportuar, feroviar Ñ, cât și reglementarea unor
aspecte specifice survenite în practica curentã a acestora,
inclusiv a celor rutiere, se vor face prin decizie a directorului general al Direcției Generale a Vãmilor, cu avizul
autoritãților interesate.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
LISTA

acronimelor folosite pentru autoritãțile care își desfãșoarã activitatea în punctele
de control pentru trecerea frontierei de stat
C.J.
M.A.A.P.ÑI.C.F.S.V.
M.A.A.P.ÑI.P.S.V.F.
M.F.P.ÑD.G.V.
M.I.ÑP.F.
M.L.P.T.L.ÑAND

Ñ consiliile județene
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Inspectoratul de
Carantinã Fitosanitarã Vamalã
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Inspectoratul de
Poliție Sanitar-Veterinarã de Frontierã
Ñ Ministerul Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a Vãmilor
Ñ Ministerul de Interne Ñ Poliția de frontierã
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002

11
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002

Taxa
dezinfecție
antiepizooticã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002

13
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002

15
ANEXA Nr. 4*)

CHITANÞA

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/13.XI.2002
ANEXA Nr. 5*)

ANEXA Nr. 6*)

*) Anexele nr. 5 și 6 sunt reproduse în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 820/13.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

