PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 821

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.865. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Armatei pentru ofițeri din Serviciul de
Informații Externe ......................................................

2

1.866. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Informații Externe...........................

2

1.900. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Cruce................

3

1.901. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Ofițer ........................

3

1.902. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Ofițer......................

4

1.903. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Comandor..................

4

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.147. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru reglementarea
unor probleme financiare și pentru modificarea
unor acte normative ..................................................
1.148. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru asigurarea
condițiilor de finanțare a organizãrii și desfãșurãrii
activitãților legate de procesul de privatizare
derulate prin Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței .......................................
1.151. Ñ Ordonanțã de urgențã privind prorogarea termenului prevãzut la art. 1 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 121/2001 pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare la adopțiile internaționale ................................
1.081. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor
pentru dobândirea de cãtre agenții economici care
au activitate în domeniul prelucrãrii lemnului în
produse finite a dreptului de a încheia contracte
de vânzare-cumpãrare pe termen lung a masei
lemnoase cu Regia Naționalã a Pãdurilor ..............

5Ð7

7Ð8

Nr.

Pagina

1.214. Ñ Hotãrâre privind aprobarea plãții contribuției
României pe anul 2002 pentru participarea la
Programul comunitar pentru întreprinderi și spirit
antreprenorial, în particular pentru întreprinderi mici
și mijlocii (2001Ñ2005) ............................................

12

1.217. Ñ Hotãrâre privind redobândirea cetãțeniei
române de cãtre unele persoane ............................

12Ð13

1.219. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil situat în municipiul Râmnicu Vâlcea, județul
Vâlcea, din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția
Generalã a Vãmilor în domeniul public al județului
Vâlcea și în administrarea Consiliului Județean
Vâlcea ........................................................................

13Ð14

1.221. Ñ Hotãrâre privind indexarea cuantumului valorii
de referințã sectorialã pentru personalul clerical .......

14

1.227. Ñ Hotãrâre pentru prorogarea termenului de
intrare în vigoare a Hotãrârii Guvernului
nr. 1.103/2002 privind unele mãsuri de comercializare a produselor alimentare ambalate sau preambalate și a produselor nealimentare în cadrul altor
spații decât cele cu destinație prestabilitã ..............

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.357. Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei
privind acordarea titlului de parc industrial
Societãții Comerciale ”Parc Industrial Fetești,, Ñ S.A.

8

8Ð11

15

1.358. Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei
privind acordarea titlului de parc industrial
Societãții Comerciale ”Parcuri Industriale Sibiu Șura
Micã,, Ñ S.A..............................................................

15Ð16

1.359. Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei privind acordarea titlului de parc industrial asocierii
în participațiune reprezentate de Societatea
Comercialã ”Metav,, Ñ S.A. .....................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițeri din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului de Informații Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei,
pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1*) care face parte din prezentul
decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei,
pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor

prevãzuți în anexa nr. 2*) care face parte din prezentul
decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei,
pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 3*) care face parte din prezentul
decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 865.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului de Informații Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei,
pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*) care face
parte din prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei,
pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, maiștrilor

militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*) care face
parte din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei,
pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, maiștrilor
militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*) care face
parte din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 866.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru sprijinul deosebit acordat României în cadrul Parlamentului
European în vederea aplicãrii și afirmãrii valorilor democratice, în perspectiva
dezvoltãrii unei societãți prospere și pașnice în Europa,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Mare Cruce Excelenței sale domnului Pat Cox, președintele Parlamentului
European.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 900.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru sprijinul permanent acordat țãrii noastre în demersurile sale de
integrare în structurile europene și afirmãrii valorilor democratice,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Ofițer domnului Bruno Haller, secretar general al Adunãrii Parlamentare
a Consiliului Europei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 901.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11
alin. (1) pct. I.2 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
pentru sprijinul constant pe care l-a acordat la realizarea unor importante proiecte culturale din România prin Fundația Culturalã a Deutsche
Bank, precum și pentru susținerea prin burse a unor studenți merituoși ai
Academiei de Muzicã din București,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã domnului Walter Homolka, președintele
Fundației Culturale a Deutsche Bank, Ordinul național Serviciul Credincios în
grad de Ofițer.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 902.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
pentru remarcabila carierã internaționalã desfãșuratã pe marile scene
ale lumii, precum și pentru generoasa sa prezențã pe podiumul românesc
de concert la pupitrul Operei de Stat din Viena și al Filarmonicilor din Viena
și București,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã maestrului Seiji Ozawa, director artistic al
Operei de Stat din Viena, Ordinul național Steaua României în grad de
Comandor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 903.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002

5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru reglementarea unor probleme financiare și pentru modificarea unor acte normative
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. I. Ñ (1) Cota de 2% prevãzutã la art. 53 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 310 din 30 iunie 1999, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002, nu se mai
calculeazã și nu se mai datoreazã la bugetul de stat.
(2) Sumele restante datorate de contribuabili se varsã la
bugetul de stat, iar regularizarea eventualelor sume virate
necuvenit se efectueazã cu bugetul de stat.
Art. II. Ñ (1) Cota de 7% reprezentând contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate datoratã de asigurați,
prevãzutã de Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 178 din 31 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se reduce la 6,5%.
(2) Beneficiazã de asigurarea de sãnãtate fãrã plata
contribuției și urmãtoarele categorii de persoane:
a) pensionarii din sistemul public de pensii;
b) pensionarii militari;
c) pensionarii I.O.V.R.;
d) persoanele care fac parte dintr-o familie care beneficiazã de ajutor social.
(3) Sunt asigurate cu scutire de la plata contribuției pentru asigurãrile sociale de sãnãtate și persoanele care beneficiazã de indemnizații de șomaj.
(4) Contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate în
cota stabilitã potrivit alin. (1), pentru persoanele prevãzute
la alin. (3), se suportã din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj.
Art. III. Ñ (1) Cota de 5% reprezentând contribuția la
bugetul asigurãrilor pentru șomaj, datoratã de angajatori
potrivit art. 26 alin. (1) din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței
de muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 103 din 6 februarie 2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se reduce la 3,5%.
(2) Cota de 6% reprezentând contribuția la bugetul asigurãrilor pentru șomaj, datoratã de persoanele asigurate în
baza contractului de asigurare pentru șomaj potrivit art. 28
din Legea nr. 76/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se reduce la 4,5%.
Art. IV. Ñ (1) Cota de contribuție individualã de asigurãri sociale, prevãzutã la art. 21 alin. (2) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, este de 9,5%, indiferent de
condițiile de muncã.
(2) Diferența dintre cotele de contribuții de asigurãri
sociale aprobate anual prin legea bugetului asigurãrilor
sociale de stat și cota de contribuție individualã de asigurãri sociale prevãzutã la alin. (1) se suportã de angajator.

(3) Începând cu luna ianuarie 2003 nu se mai include
în cuantumul pensiilor din sistemul public de pensii și alte
categorii de pensii contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate.
(4) La stabilirea plafonului maxim al bazei de calcul al
contribuției de asigurãri sociale prevãzut de art. 23 și 24
din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se are în vedere valoarea corespunzãtoare a 5 salarii medii brute lunare pe economie.
(5) Punctajul asiguratului, stabilit conform art. 78 alin. (4)
din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu poate fi mai mare de 5 puncte într-un an calendaristic.
(6) Contravaloarea biletelor de odihnã prevãzute la
art. 109 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se recupereazã de la
bugetul de stat dupã deducerea cotei de participare individualã, stabilitã în condițiile prevãzute de lege.
Art. V. Ñ Alineatul 2 al articolului 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea
Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 208 din 10 august 1994, aprobatã prin Legea
nr. 136/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Valoarea taxei de dezvoltare este de 9% din tarifele
energiei electrice și de 2% din tarifele energiei termice
livrate consumatorilor din economie, cu excepția consumatorilor casnici.,,
Art. VI. Ñ (1) Prevederile art. I, II, III, IV și V se aplicã
începând cu drepturile și obligațiile aferente lunii ianuarie
2003.
(2) Controlul pentru stabilirea, urmãrirea și încasarea
obligațiilor prevãzute la art. I, II, III, IV și V, aferente anului
2002 și anilor precedenți, se efectueazã potrivit actelor normative în vigoare la data operațiunilor supuse controlului.
Art. VII. Ñ (1) Disponibilitãțile din anii precedenți, inclusiv cele din anul 2002, ale Fondului special al drumurilor
publice și ale Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic, existente la data de 31 decembrie 2002, se utilizeazã pentru acoperirea deficitelor bugetului asigurãrilor
sociale de stat înregistrate în anii precedenți, în ordinea
vechimii acestora, operațiune pe care ordonatorii principali
de credite o vor efectua pânã la data de 25 ianuarie 2003.
(2) Eventualele cheltuieli angajate în condițiile legii pe
seama fondurilor speciale prevãzute la alin. (1) se efectueazã din bugetul de stat.
(3) Începând cu anul 2003 veniturile fondurilor speciale
prevãzute la alin. (1) urmeazã regimul juridic al creanțelor
bugetului de stat, iar controlul stabilirii, urmãririi și virãrii
sumelor datorate se exercitã de Ministerul Finanțelor
Publice și unitãțile sale teritoriale prin organele de control
fiscal.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002

(4) Obligațiile restante la data de 31 decembrie 2002 la
fondurile speciale prevãzute la alin. (1), inclusiv cele datorate pentru luna decembrie 2002, se vireazã la bugetul de
stat, iar regularizarea eventualelor sume virate necuvenit
cãtre fondurile respective se efectueazã cu bugetul de stat.
(5) Preluarea exercitãrii atribuțiilor privind stabilirea, constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea sumelor datorate
bugetului de stat, inclusiv majorãrile de întârziere, penalitãțile și amenzile, se efectueazã prin protocol încheiat
între Ministerul Finanțelor Publice și fiecare ordonator principal de credite care administreazã fondurile speciale
prevãzute la alin. (1), pânã la data de 31 decembrie 2002.
Art. VIII. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2003
fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,, se desființeazã.
(2) Veniturile încasate de Agenția Domeniilor Statului din
activitãți de privatizare pe care le desfãșoarã conform competențelor stabilite prin lege au destinația stabilitã de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/2000 privind
unele mãsuri pentru diminuarea datoriei publice interne,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178
din 25 aprilie 2000, aprobatã prin Legea nr. 315/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Veniturile încasate de Agenția Domeniilor Statului din
celelalte activitãți pe care le desfãșoarã conform atribuțiilor
stabilite prin legi, rãmase dupã deducerea cheltuielilor efectuate pentru realizarea activitãților respective, se fac venituri la bugetul de stat.
(4) Cheltuielile ce se efectuau potrivit legii din fondul
”Dezvoltarea agriculturii românești,,, exclusiv cele pentru
activitatea de privatizare, se suportã din bugetul de stat.
(5) Sumele datorate potrivit legii la fondul ”Dezvoltarea
agriculturii românești,, la data de 31 decembrie 2002, precum și cele neachitate la termenele legale de platã
urmeazã, începând cu data de 1 ianuarie 2003, regimul
veniturilor prevãzute la alin. (2) și (3), iar eventualele sume
virate necuvenit cãtre fondul ”Dezvoltarea agriculturii
românești,, se regularizeazã cu bugetul de stat sau cu
veniturile virate potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 38/2000.
(6) Disponibilitãțile fondului ”Dezvoltarea agriculturii
românești,, la data de 31 decembrie 2002 se vireazã pânã
la data de 25 ianuarie 2003 pe destinațiile prevãzute la
alin. (2) și (3), dupã caz.
Art. IX. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2003 se
abrogã art. 17 alin. (3) și art. 19Ñ23 din Legea
nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea piețelor produselor agricole și alimentare în România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 8 februarie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. X. Ñ Litera d) a alineatului (2) al articolului 25 din
Legea nr. 16/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104
din 9 martie 2000, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 184/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 457/2001, va avea urmãtorul cuprins:
”d) cheltuieli materiale și servicii.,,
Art. XI. Ñ (1) Taxele de autorizare plãtite de cãtre furnizorii de formare profesionalã potrivit art. 26 din
Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002, se
constituie venituri la bugetul de stat.
(2) Cheltuielile care se efectuau din taxele de autorizare
instituite prin Ordonanța Guvernului nr. 129/2000, republicatã, se efectueazã din bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale de cãtre direcțiile

generale de muncã și solidaritate socialã județene și a
municipiului București.
(3) Nivelul indemnizațiilor prevãzute la art. 20 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 129/2000, republicatã, este
stabilit de Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților și este avizat de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale.
Art. XII. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din
8 aprilie 2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 491/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 522 din 18 iulie 2002, se completeazã, dupã
articolul 28, cu articolul 281 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 281. Ñ (1) Debitorii care au în derulare înlesniri la
plata obligațiilor bugetare restante, acordate în baza actelor
normative anterioare, reprezentând eșalonarea la platã a
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și altor venituri bugetare,
inclusiv majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere, și
care au achitat minimum 30% din suma eșalonatã la platã
pot beneficia de prevederile art. 12 din prezenta ordonanțã
de urgențã. Diferențele de impozite, taxe, contribuții și alte
venituri bugetare, cu excepția majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de întârziere, se eșaloneazã la platã pânã la
concurența numãrului de rate aprobat în înlesnirea inițialã.
Majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere rãmase
neachitate din înlesnire se scutesc la platã.
(2) Pentru diferența de impozite, taxe, contribuții și alte
venituri bugetare, eșalonate la platã conform alin. (1), se
datoreazã majorãri în conformitate cu prevederile art. 83
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Majorãrile datorate pentru suma achitatã din înlesnirile în derulare și neachitate nu se mai datoreazã.
(4) Debitorii, beneficiari de înlesniri la plata obligațiilor
bugetare restante, acordate în baza actelor normative anterioare, reprezentând eșalonarea la platã a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și altor venituri bugetare, inclusiv majorãri
de întârziere și penalitãți de întârziere, care achitã sau au
achitat integral sumele ce fac obiectul acestor înlesniri la
platã beneficiazã de amânarea la platã pe 5 ani a
majorãrilor datorate și neachitate.,,
Art. XIII. Ñ Articolul 52 din Legea nr. 521/2002 privind
regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 din
2 august 2002, se completeazã astfel:
1. La alineatul (1) se introduce litera z1) cu urmãtorul
cuprins:
”z1) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (5).,,
2. La alineatul (2) se introduce litera n) cu urmãtorul
cuprins:
”n) cu amendã de la 200 milioane lei la 500 milioane
lei și suspendarea activitãții pe o perioadã de 3Ñ6 luni,
pentru cea prevãzutã la lit. z1).,,
Art. XIV. Ñ (1) Contribuțiile de asigurãri pentru accidentele de muncã și boli profesionale prevãzute de Legea
nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncã
și boli profesionale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 454 din 27 iunie 2002, în anul
2003 se datoreazã numai de angajatori și de persoanele
fizice care încheie, în condițiile legii, contracte de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale și care sunt
asigurate în sistemul public de pensii, conform Legii
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002
(2) Cota de 0,5% datoratã de angajatori și de persoanele fizice care încheie contracte de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale se adaugã la cotele
de contribuție de asigurãri sociale datorate de angajatori și
asigurații prevãzuți la alin. (4) al art. 21 din Legea
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, iar
contribuția aferentã noii cote se vireazã la bugetul asigurãrilor sociale de stat în condițiile și la termenele stabilite
de Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Contribuțiile de asigurãri pentru accidente de muncã
și boli profesionale, în cotã de 0,5%, aferente șomerilor pe
durata practicii profesionale în cadrul cursurilor organizate
potrivit legii, se suportã din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj și se adaugã la contribuțiile pentru asigurãri sociale
de stat pentru șomeri.
(4) În primele 5 zile lucrãtoare ale lunii, pentru luna
expiratã, sau, dupã caz, în primele 5 zile lucrãtoare ale
lunii urmãtoare celei în care a expirat termenul prevãzut de
lege pentru plata contribuției de asigurãri sociale casele
județene de pensii și Casa de Pensii a Municipiului
București calculeazã contribuția aferentã cotei de 0,5% și
o vireazã la trezoreria statului într-un cont distinct deschis
pe seama Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, pentru
constituirea Fondului inițial pentru funcționarea sistemului
de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale.
(5) Pentru disponibilitãțile din contul special trezoreria
statului plãtește dobândã, a cãrei ratã este stabilitã prin
convenție încheiatã între Ministerul Finanțelor Publice și
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.
(6) Pânã la data de 31 decembrie 2002 Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale și Ministerul Finanțelor Publice
vor elabora norme metodologice privind constituirea în

7

anul 2003 a Fondului inițial pentru funcționarea sistemului
de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale.
Art. XV. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004
stabilirea, constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea
contribuției de asigurãri sociale, contribuției pentru șomaj,
contribuției pentru asigurãri sociale de sãnãtate și contribuției de asigurare pentru accidente de muncã și boli
profesionale se vor realiza sub coordonarea Agenției de
colectare a contribuțiilor, instituție publicã cu personalitate
juridicã ce se va înființa prin hotãrâre a Guvernului, în subordinea Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Pânã la data de 31 august 2003 Ministerul
Finanțelor Publice împreunã cu Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Casa
Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale,
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã și
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate vor aproba metodologiile de stabilire, evidențã, platã, control și raportare a
datelor, precum și lista bunurilor și persoanelor care
urmeazã sã fie preluate de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice pe bazã de protocol de predare-primire, respectiv
prin transfer.
(3) Drepturile de naturã salarialã care decurg din activitãțile de control și colectare a contribuțiilor potrivit
alin. (1) vor fi acordate, cu respectarea dispozițiilor legale
în vigoare, atât personalului Agenției de colectare a contribuțiilor, cât și personalului din instituțiile care gestioneazã
bugetele pentru care se face colectarea.
(4) Prin ordin comun al ministrului finanțelor publice,
ministrului muncii și solidaritãții sociale și ministrului
sãnãtãții și familiei vor fi aprobate norme de aplicare a
prevederilor alin. (3).

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 31 octombrie 2002.
Nr. 147.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru asigurarea condițiilor de finanțare a organizãrii și desfãșurãrii activitãților legate
de procesul de privatizare derulate prin Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile alin. (1) al
art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin
Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pentru organizarea și desfãșurarea activitãților legate de
procesul de privatizare, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în calitate de instituție publicã
implicatã, reține permanent la dispoziția sa o sumã reprezentând jumãtate din cuantumul anual al cheltuielilor

prevãzute în bugetul propriu de venituri și cheltuieli privind
activitatea de privatizare, aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se reține din veniturile
încasate din vânzarea acțiunilor emise de societãțile comerciale, societãțile naționale, companiile naționale, din dividendele cuvenite Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în calitatea sa de acționar în
numele statului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002

Art. 2. Ñ Din veniturile încasate de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței se acoperã cheltuielile

aferente și se reîntregește suma prevãzutã la art. 1, care
rãmâne permanent la dispoziția acestuia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 31 octombrie 2002.
Nr. 148.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind prorogarea termenului prevãzut la art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 121/2001 pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor
referitoare la adopțiile internaționale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 1 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2001
pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor
referitoare la adopțiile internaționale, aprobatã cu com-

pletãri prin Legea nr. 347/2002, astfel cum a fost prorogat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 123/2002, se prorogã pânã la data de 1 februarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
Botezatu Vali Sonia

București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 151.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor
pentru dobândirea de cãtre agenții economici care au activitate în domeniul prelucrãrii lemnului
în produse finite a dreptului de a încheia contracte de vânzare-cumpãrare pe termen lung
a masei lemnoase cu Regia Naționalã a Pãdurilor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/2002 pentru încheierea de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a contractelor de vânzare-cumpãrare pe termen lung privind masa lemnoasã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru
dobândirea de cãtre agenții economici care au activitate
în domeniul prelucrãrii lemnului în produse finite a drep-

tului de a încheia contracte de vânzare-cumpãrare pe
termen lung a masei lemnoase cu Regia Naționalã a
Pãdurilor, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 2 octombrie 2002.
Nr. 1.081.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru dobândirea de cãtre agenții economici care au activitate
în domeniul prelucrãrii lemnului în produse finite a dreptului de a încheia contracte de vânzare-cumpãrare
pe termen lung a masei lemnoase cu Regia Naționalã a Pãdurilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice se emit în
aplicarea prevederilor art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 71/2002 pentru încheierea de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor a contractelor de vânzare-cumpãrare
pe termen lung privind masa lemnoasã.
Art. 2. Ñ Obiectul de reglementare al prezentelor norme
metodologice îl constituie organizarea și desfãșurarea
licitațiilor pentru dobândirea de cãtre agenții economici care
au activitate în domeniul prelucrãrii lemnului în produse
finite a dreptului de a încheia contracte de vânzarecumpãrare pe termen lung și modalitatea de calcul al
prețului masei lemnoase pe picior prin actele adiționale la
contracte, cu aspectele procedurale aferente acestor acțiuni.
Art. 3. Ñ (1) Prin sintagma volum de masã lemnoasã cu
destinație industrialã, prevãzutã la art. 4 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/2002, se
înțelege volumul destinat anual prin hotãrâre a Guvernului
agenților economici cu activitate de exploatare forestierã
și/sau de prelucrare a lemnului, cu excepția celui destinat
contractãrii construcției de drumuri forestiere prin contrapartidã cu masã lemnoasã.
(2) Activitãțile în domeniul prelucrãrii lemnului în produse
finite prevãzute la art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 71/2002 sunt:
a) fabricarea produselor industriei producãtoare de furnir
și de stratificate din lemn;
b) fabricarea produselor industriei de produse din lemn
destinate construcțiilor industriale sau civile;
c) fabricarea celulozei, hârtiei și cartonului;
d) fabricarea celulozei din lemn și din alte materiale
fibroase prin procedee chimice, semichimice și mecanice;
e) fabricarea produselor industriei producãtoare de
scaune tapițate sau netapițate, curbate ori tâmplãrești;
f) fabricarea produselor industriei producãtoare de mobilier pentru birouri și magazine;
g) fabricarea produselor industriei producãtoare de mobilier pentru bucãtãrii;
h) fabricarea produselor industriei producãtoare de mobilier pentru dormitoare, sufragerii, biblioteci, camere de zi,
fotolii, canapele, livrat în garnituri sau în piese independente;
i) fabricarea produselor industriei producãtoare de
scaune cu rame metalice;
j) fabricarea produselor industriei producãtoare de instrumente muzicale, cum sunt instrumentele cu claviaturã,
instrumentele de suflat, instrumentele cu coarde și altele
asemenea;
k) fabricarea produselor industriei producãtoare de articole pentru sport terestru, nautic și aerian, confecționate
din lemn sau având în structurã elemente din lemn;
l) fabricarea produselor industriei producãtoare de jucãrii
din lemn;
m) fabricarea produselor industriei producãtoare de creioane și chibrituri, precum și alte articole și accesorii pentru
scris, realizate din lemn;

n) alte produse manufacturiere.
(3) Contractele de vânzare-cumpãrare pe termen lung a
masei lemnoase, încheiate în condițiile prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/2002, au ca
obiect masa lemnoasã pe picior în urmãtoarea structurã:
a) minimum 85% produse principale;
b) maximum 15% produse secundare.
Art. 4. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor încheie contracte
de vânzare-cumpãrare pe termen lung și acte adiționale
anuale la contract numai pentru masa lemnoasã ce se
recolteazã din pãdurile ce rãmân în proprietatea publicã a
statului și în administrarea sa dupã aplicarea
reglementãrilor legale referitoare la restituirea pãdurilor cãtre
foștii proprietari și moștenitorii acestora.
Art. 5. Ñ (1) Exploatarea masei lemnoase pentru care
se încheie contracte de vânzare-cumpãrare pe termen lung
se efectueazã numai de agenți economici atestați conform
reglementãrilor legale și care nu au datorii restante pentru
masa lemnoasã achiziționatã de la Regia Naționalã a
Pãdurilor.
(2) În cazul apariției de produse accidentale din calamitãți naturale volumele rezultate se vor precompta din
volumul anual contractat.
(3) Regia Naționalã a Pãdurilor pune la dispoziție
agenților economici cu care are încheiate contracte pe termen lung lista partizilor pentru anul de producție urmãtor
cu minimum 45 de zile calendaristice anterior datei
desfãșurãrii primei licitații principale organizate conform
regulamentului de vânzare de cãtre Regia Naționalã a
Pãdurilor a masei lemnoase destinate agenților economici,
aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Agenții economici prevãzuți la alin. (3) au obligația
ca, în termen de 10 zile calendaristice de la punerea la
dispoziție a listei partizilor, sã opteze în scris pentru partizile pe care le solicitã în zonele pentru care au câștigat
licitația, în caz contrar, contractele pe termen lung
anulându-se de drept.
(5) Volumul de masã lemnoasã destinat contractãrii pe
termen lung nu va depãși 20% din volumul de masã lemnoasã destinat anual agenților economici pentru fiecare
direcție silvicã.
CAPITOLUL II
Pregãtirea și organizarea licitațiilor
Art. 6. Ñ (1) Licitația pentru încheierea de contracte de
vânzare-cumpãrare pe termen lung a masei lemnoase se
organizeazã pe grupe de direcții silvice, conform anexei
care face parte integrantã din prezentele norme
metodologice.
(2) Pentru adjudecarea dreptului de a încheia contracte
de vânzare-cumpãrare pe termen lung a masei lemnoase
agentul economic solicitant va trebui sã parcurgã urmãtoarele etape:
a) depunerea cererii și a documentelor necesare la preselecția în scopul participãrii la licitație;
b) preselecția;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002

c) participarea agenților economici preselectați la licitația
pentru obținerea dreptului de a încheia contracte de
vânzare-cumpãrare pe termen lung a masei lemnoase;
d) încheierea contractului de vânzare-cumpãrare pe termen lung a masei lemnoase;
e) încheierea actelor adiționale anuale la contractul de
vânzare-cumpãrare pe termen lung a masei lemnoase.
Art. 7. Ñ (1) Licitația pentru adjudecarea dreptului de a
încheia contracte de vânzare-cumpãrare pe termen lung a
masei lemnoase se organizeazã anual, cu 60 de zile
înainte de desfãșurarea primei licitații principale organizate
în conformitate cu regulamentul de vânzare de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor a masei lemnoase destinate agenților
economici, aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Pregãtirea și organizarea preselecției și licitației se
realizeazã de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor, care are
obligația sã întocmeascã și caietul de sarcini.
(3) Licitația pentru adjudecarea dreptului de a încheia
contracte de vânzare-cumpãrare pe termen lung a masei
lemnoase pentru anul 2003 se organizeazã în termen de
30 de zile calendaristice de la data intrãrii în vigoare a
Hotãrârii Guvernului privind volumul maxim de masã lemnoasã ce se va exploata în anul 2003.
Art. 8. Ñ (1) Cu ocazia licitației anuale, Regia Naționalã
a Pãdurilor determinã creșterea procentualã medie a
prețurilor de pornire la licitațiile de masã lemnoasã.
(2) Creșterea procentualã medie se calculeazã pentru
masa lemnoasã adjudecatã la licitațiile desfãșurate în ultimele 12 luni de direcțiile silvice componente ale grupei din
anexa la prezentele norme metodologice, pe natura
produselor.
(3) Data de referințã este sfârșitul lunii anterioare celei
în care se ține licitația.
Art. 9. Ñ Anunțul privind organizarea licitației se face
de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor, cu minimum 30 de
zile calendaristice înainte de ținerea acesteia, prin publicare
în douã cotidiene de difuzare naționalã și la sediul Regiei
Naționale a Pãdurilor și va conține urmãtoarele:
a) denumirea organizatorului, sediul acestuia, numãrul de
telefon/fax, modalitatea de procurare a caietului de sarcini;
b) locul, data și ora desfãșurãrii preselecției;
c) locul, data și ora pânã la care se primesc documentele prevãzute la art. 12;
d) locul, data și ora desfãșurãrii licitației;
e) volumul de masã lemnoasã pentru care se pot
încheia contracte de vânzare-cumpãrare pe termen lung pe
grupe de direcții silvice, conform anexei la prezentele
norme metodologice.
Art. 10. Ñ Volumul de masã lemnoasã pe picior care
se scoate la licitație pentru încheierea contractelor de
vânzare-cumpãrare pe termen lung se stabilește de cãtre
Regia Naționalã a Pãdurilor, ținând seama de volumul
pentru care s-au încheiat anterior astfel de contracte, și se
stipuleazã în caietul de sarcini.
SECÞIUNEA 1
Preselecția

Art. 11. Ñ Preselecția agenților economici în scopul
participãrii acestora la licitație se face cu 15 zile calendaristice înaintea ținerii licitației, de cãtre o comisie compusã
din:
a) directorul Direcției fond forestier din cadrul Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ președinte;

b) directorul Direcției economice din cadrul Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ membru;
c) consilierul juridic-șef al Regiei Naționale a Pãdurilor
Ñ membru;
d) reprezentantul direcției silvice, componentã a grupei
din anexa la prezentele norme metodologice, pentru care
se încheie contractul Ñ membru;
e) șeful Serviciului fond forestier din cadrul Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ secretar.
Art. 12. Ñ (1) Au dreptul de a participa la preselecție
agenții economici care au în obiectul de activitate
activitãțile prevãzute la art. 3 alin. (2), înregistrate la Oficiul
registrului comerțului, și care nu au datorii restante fațã de
Regia Naționalã a Pãdurilor.
(2) Dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. (1) se
face prin:
a) documentele de organizare și funcționare a agentului
economic;
b) declarație pe propria rãspundere datã de reprezentantul agentului economic, autentificatã la biroul notarului
public, din care sã rezulte cã desfãșoarã activitãțile
prevãzute la art. 3 alin. (2);
c) orice alte documente care pot certifica faptul cã
agentul economic prelucreazã lemn în produsele finite
prevãzute la art. 3 alin. (2);
d) raportãri statistice pentru anul anterior desfãșurãrii
licitației, din care sã rezulte sortimentele produse.
Art. 13. Ñ (1) Agenților economici neadmiși la preselecție li se vor comunica în scris motivele neadmiterii, în
termen de 3 zile calendaristice de la data întrunirii comisiei
de preselecție.
(2) Contestațiile privind preselecția se depun la Regia
Naționalã a Pãdurilor în termen de maximum 3 zile calendaristice de la primirea comunicãrii și se soluționeazã în
termen de maximum 5 zile de la data înregistrãrii de cãtre
Consiliul de administrație al Regiei Naționale a Pãdurilor.
(3) Rezultatul analizei contestației se va comunica în
scris agentului economic.
SECÞIUNEA a 2-a
Licitația

Art. 14. Ñ (1) Agenții economici admiși la preselecție și
care participã la licitație vor depune anticipat prin unul dintre instrumentele legale, conform normelor bancare în
vigoare, la Regia Naționalã a Pãdurilor o garanție ce echivaleazã cu 10.000 euro.
(2) Garanția constituitã de agentul economic câștigãtor
se pãstreazã la Regia Naționalã a Pãdurilor pânã la încheierea contractului de vânzare-cumpãrare pe termen lung a
masei lemnoase.
(3) Agenților economici care nu au câștigat licitația li se
vor restitui garanțiile în termen de 3 zile calendaristice de
la data ținerii licitației.
Art. 15. Ñ Licitația va fi deschisã, cu strigare.
Art. 16. Ñ Comisia de licitație va fi formatã din:
a) directorul Direcției fond forestier din cadrul Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ președinte;
b) directorul Direcției economice din cadrul Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ membru;
c) reprezentantul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor Ñ membru;
d) reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice Ñ membru;

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002
e) reprezentantul Ministerului Industriei și Resurselor Ñ
membru;
f) consilierul juridic-șef al Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
membru;
g) șeful Serviciului fond forestier din cadrul Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ secretar.
Art. 17. Ñ Dreptul de a încheia contracte de vânzarecumpãrare pe termen lung a masei lemnoase se adjudecã
în favoarea agentului economic care a oferit numãrul cel
mai mare de puncte procentuale peste creșterea procentualã medie a prețului de pornire rezultatã prin licitații, conform prevederilor art. 8.
Art. 18. Ñ (1) Prețul de vânzare pentru fiecare partidã
care se include în actul adițional se stabilește dupã
urmãtoarea formulã:
PV = PP + [PP x (Cpm + Ppa)]/100,

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ (1) Contractul de vânzare-cumpãrare pe termen lung a masei lemnoase se încheie cu agentul economic declarat câștigãtor al licitației, în cel mult 30 de zile
calendaristice de la data ținerii licitației stabilite în anunțul
privind organizarea licitației.
(2) Durata contractului de vânzare-cumpãrare pe termen
lung a masei lemnoase și volumul contractat vor fi conform
cererii agentului economic, dar pentru volume minime de
20.000 m3/an/agent economic și pentru perioade de minimum 3 ani și de maximum 10 ani, cu reactualizarea valoricã anualã prin act adițional.
(3) Volumul de masã lemnoasã ce se va exploata va fi
același pentru fiecare an prevãzut în contract.

în care:
PV = preț de vânzare
PP = preț de pornire conform Oficiului Concurenței
Cpm = creștere procentualã medie
Ppa = puncte procentuale adãugate prin licitație.
(2) Anual, la calculul prețului de vânzare se va folosi
creșterea procentualã medie calculatã de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor pentru ultimele 12 luni anterioare
anului de producție forestier, punctele procentuale adãugate
rãmânând aceleași pe toatã durata derulãrii contractului.
Art. 19. Ñ Licitațiile se țin în condițiile în care se
înscriu cel puțin doi agenți economici.
Art. 20. Ñ Contestațiile privind licitația se depun la
Regia Naționalã a Pãdurilor în termen de maximum 5 zile
calendaristice de la data desfãșurãrii licitației și se
soluționeazã de cãtre Consiliul de administrație al Regiei
Naționale a Pãdurilor în termen de 5 zile de la data înregistrãrii.

Art. 22. Ñ Alegerea de cãtre agenții economici a partizilor pentru fiecare an, în vederea încheierii actului adițional
la contractul de vânzare-cumpãrare pe termen lung a
masei lemnoase, se face în ordinea descrescãtoare a
punctelor procentuale adãugate prin licitație.
Art. 23. Ñ Pentru a participa la licitații agenții economici achiziționeazã caietul de sarcini întocmit de Regia
Naționalã a Pãdurilor. Valoarea caietului de sarcini este
stabilitã pe baza cheltuielilor efective de organizare și
pregãtire a licitației.
Art. 24. Ñ Agenții economici care au încheiat contracte
pe termen lung pentru vânzarea-cumpãrarea masei lemnoase vor prezenta de fiecare datã când vor încheia acte
adiționale anuale documentele prevãzute la art. 12 alin. (2),
prin care sã ateste menținerea activitãții în condițiile stabilite de prezentele norme metodologice.

ANEXÃ
la normele metodologice

GRUPAREA

direcțiilor silvice pentru care se vor organiza licitații pentru contractarea
de masã lemnoasã pe termen lung

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Direcțiile
Direcțiile
Direcțiile
Direcțiile
Direcțiile
Direcțiile
Direcțiile
Direcțiile
Direcțiile

silvice:
silvice:
silvice:
silvice:
silvice:
silvice:
silvice:
silvice:
silvice:

Botoșani, Neamț, Suceava
Bacãu, Iași, Vaslui
Buzãu, Vrancea, București
Constanța, Ialomița, Tulcea
Argeș, Dâmbovița, Prahova, Teleorman
Gorj, Dolj, Mehedinți, Olt, Vâlcea
Arad, Caraș-Severin, Hunedoara, Timiș
Bihor, Bistrița-Nãsãud, Cluj, Maramureș, Sãlaj
Alba, Brașov, Harghita, Mureș, Sibiu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea plãții contribuției României pe anul 2002 pentru participarea la Programul
comunitar pentru întreprinderi și spirit antreprenorial,
în particular pentru întreprinderi mici și mijlocii (2001Ñ2005)
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 60/2002 pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre România și Comunitatea Europeanã privind participarea României la Programul
comunitar pentru întreprinderi și spirit antreprenorial, în particular pentru întreprinderi mici și mijlocii, semnat la București
la 31 mai 2002 și la Bruxelles la 28 iunie 2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata echivalentului în lei al sumei
de 289.822 euro, reprezentând contribuția României pe
anul 2002 pentru participarea la Programul comunitar pentru întreprinderi și spirit antreprenorial, în particular pentru
întreprinderi mici și mijlocii (2001Ñ2005).

Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se asigurã din
bugetul de stat prin bugetul Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație aprobat pentru anul 2002.
Art. 3. Ñ Echivalentul în lei al sumei prevãzute la
art. 1 se va calcula pe baza raportului leu/euro în vigoare
la data efectuãrii plãții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 31 octombrie 2002.
Nr. 1.214.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redobândirea cetãțeniei române de cãtre unele persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 și 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, care au avut aceastã cetãțenie și au solicitat
redobândirea ei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 7 noiembrie
Nr. 1.217.

2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002

13
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat acordarea cetãțeniei române în temeiul art. 10
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Savu Ion, apatrid, nãscut la 24 martie 1968 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Ștefan
și Cornelia, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
str. Rusu Șirianu nr. 68, județul Timiș.
2. Savu Cornelia, apatrid, nãscutã la 8 decembrie 1941
în localitatea Honorici, județul Timiș, România, fiica lui
Savu Jurca și Daminescu Elisabeta, cu domiciliul actual în
localitatea Timișoara, str. Rusu Șirianu nr. 68, județul Timiș.
3. Peter Balazs, cetãțean austriac, nãscut la 8 mai 1966
în localitatea Dealu, județul Harghita, România, fiul lui
Peter Pavel și Ghizela, cu domiciliul actual în Austria, 7201
Neudorfl/Leitha, str. VI nr. 2.
4. Pântecan Cornelia, cetãțean suedez, nãscutã la
19 decembrie 1941 în localitatea Brãila, județul Brãila,
România, fiica lui Soalcã Aurel și Hrisia, cu domiciliul
actual în Suedia, 287 31 Stromsnasbruck, Lagastigsgatan
48 B.
5. Pântecan Mihai, cetãțean suedez, nãscut la 20 aprilie
1934 în localitatea Brãila, județul Brãila, România, fiul lui
Pântecan Nicolae și Niculina, cu domiciliul actual în Suedia,
287 31 Stromsnasbruck, Lagastigsgatan 48 B.
6. Bursan Anna-Maria, cetãțean suedez, nãscutã la
30 decembrie 1942 în localitatea Odorheiu, județul
Harghita, România, fiica lui Fehervary Karoly și Erzsebet,
cu domiciliul actual în Suedia, 214 58
Malmš,
Nydalavagen 7 B.
7. Gheorghe Dumitru, cetãțean suedez, nãscut la
10 ianuarie 1938 în localitatea Buftea, județul Ilfov,

România, fiul lui Gheorghe Gheorghița, cu domiciliul actual
în Suedia, 294 38 Solvesborg, Hjortakroksvagen 1 G.
8. Toma Marian, cetãțean suedez, nãscut la 3 iunie
1955 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui
Toma Gheorghe și Alexandrina, cu domiciliul actual în
Suedia, 142 66 Trangsund, Bondevagen 5 A.
9. Scholier Horst, cetãțean german, nãscut la 3 iunie
1961 în localitatea Mãureni, județul Caraș-Severin,
România, fiul lui Scholier Ecaterina, cu domiciliul actual în
Germania, 76437 Rastatt, Josef Bechtoldstr. 7.
10. Șerbãnescu Alina-Amelia, cetãțean italian, nãscutã la
27 februarie 1957 în București, România, fiica lui
Șerbãnescu Ionel și Maria, cu domiciliul actual în Italia,
70010 Valenzano, Via Piave 52.
11. Tarcea Paula, cetãțean danez, nãscutã la 21 mai
1946 în localitatea Tecuci, județul Teleorman, România,
fiica lui Ghițã Nicolae și Maria, cu domiciliul actual în
Danemarca, 8850 Bjerringbro, Agernvej 3.
12. Tarcea Ramona-Daniela, cetãțean danez, nãscutã la
27 ianuarie 1979 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, fiica lui Tarcea Viorel și Paula, cu domiciliul actual
în Danemarca, 8220 Brabrand-Arthus, Louiseves 17 C.
13. Boss Mathias-Michael (Matei-Mihai), cetãțean german, nãscut la 23 septembrie 1935 în localitatea Pianu de
Jos, județul Alba, România, fiul lui Boss Matei și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 73614
Schorndorf, Vorstadtstr. 57/1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil situat în municipiul Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea,
din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția
Generalã a Vãmilor în domeniul public al județului Vâlcea
și în administrarea Consiliului Județean Vâlcea
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți din imobilul
situat în municipiul Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, compus din construcție și terenul aferent, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția

Generalã a Vãmilor în domeniul public al județului Vâlcea
și în administrarea Consiliului Județean Vâlcea.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.219.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția Generalã a Vãmilor în domeniul public al județului Vâlcea și în administrarea Consiliului Județean Vâlcea
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Municipiul Vâlcea, str. Carol I Statul român, din
nr. 6, bl. D6, parter,
administrarea Ministerului
județul Vâlcea
Finanțelor Publice Ñ
Direcția Generalã a Vãmilor
Nr. inventar: 15.001
Nr. identificare M.F.P.: 28.401

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Județul Vâlcea,
în administrarea
Consiliului Județean
Vâlcea

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Suprafața construitã = 138,2 m2
Suprafața utilã = 114,0 m2
Valoarea de inventar =
245.540 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind indexarea cuantumului valorii de referințã sectorialã pentru personalul clerical
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 10/2002 pentru modificarea Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 354/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Cuantumul valorii de referințã sectorialã
prevãzute în anexele nr. 1B și nr. 2 la Legea nr. 142/1999
privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului, cu modificãrile ulterioare, indexat potrivit prevederilor art. II din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 10/2002 pentru modificarea Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 354/2002,
este de 1.270.756 lei, începând cu luna noiembrie 2002.

Art. 2. Ñ Cheltuielile suplimentare determinate de indexarea cuantumului valorii de referințã sectorialã prevãzute
la art. 1 se suportã din sumele prevãzute în bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002, la capitolul
”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de
tineret,,, titlul ”Transferuri,,, alineatul ”Contribuția statului la
salarizarea personalului de cult,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.221.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prorogarea termenului de intrare în vigoare a Hotãrârii Guvernului nr. 1.103/2002
privind unele mãsuri de comercializare a produselor alimentare ambalate sau preambalate
și a produselor nealimentare în cadrul altor spații decât cele cu destinație prestabilitã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul de intrare în vigoare a
Hotãrârii Guvernului nr. 1.103/2002 privind unele mãsuri de
comercializare a produselor alimentare ambalate sau
preambalate și a produselor nealimentare în cadrul altor

spații decât cele cu destinație prestabilitã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
17 octombrie 2002, se prorogã pânã la data de 31 martie
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.227.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

15

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societãții Comerciale ”Parc Industrial Fetești,, Ñ S.A.
Având în vedere prevederile art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea
parcurilor industriale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 490/2002, și ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare
și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul dezvoltãrii și prognozei emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se acordã titlul de parc industrial Societãții
Comerciale ”Parc Industrial Fetești,, Ñ S.A., având numãrul
de înregistrare la Oficiul registrului comerțului J21/136 din
21 mai 2002, codul unic de înregistrare 14645023, sediul
social în municipiul Fetești, str. Cãlãrași nr. 544, județul
Ialomița, care administreazã parcul industrial constituit pe
terenul având datele de identificare prevãzute la art. 2.
(2) Societatea Comercialã ”Parc Industrial Fetești,, Ñ
S.A., denumitã în continuare societate-administrator, este
înființatã de Consiliul Local al Municipiului Fetești.
Art. 2. Ñ Terenul pentru care se acordã titlul de parc
industrial are urmãtoarele caracteristici:
a) este inclus în domeniul privat al municipiului Fetești;
b) a fost atribuit în folosințã Societãții Comerciale ”Parc
Industrial Fetești,, Ñ S.A. pe o perioadã de 30 de ani;
c) este situat în zona de nord-est a municipiului Fetești,
județul Ialomița;

d) este în suprafațã de 20 ha.
Art. 3. Ñ (1) Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul prevãzut în anexa la prezentul ordin, pe durata de
existențã a societãții-administrator, în condițiile respectãrii
caracteristicilor de parc industrial prevãzute de legislația în
vigoare.
(2) Anexa face parte integrantã din prezentul ordin și va
fi comunicatã celor interesați de cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.
Art. 4. Ñ Societatea-administrator, deținãtoare a titlului
de parc industrial, urmãrește realizarea obiectivelor enumerate la art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002, și transmite
trimestrial Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei rapoarte privind activitãțile realizate în parcul industrial.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 5 noiembrie 2002.
Nr. 357.
MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societãții Comerciale
”Parcuri Industriale Sibiu Șura Micã,, Ñ S.A.
Având în vedere prevederile art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea
parcurilor industriale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 490/2002, și ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare
și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul dezvoltãrii și prognozei emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se acordã titlul de parc industrial
Societãții Comerciale ”Parcuri Industriale Sibiu Șura Micã,, Ñ
S.A., având numãrul de înregistrare la Oficiul registrului
comerțului J32/6 din 9 ianuarie 2002, codul unic de
înregistrare 14377605, sediul social în comuna Șura Micã,
Str. Principalã nr. 103, județul Sibiu, care administreazã
parcul industrial constituit pe terenul având datele de identificare prevãzute la art. 2.
(2) Societatea Comercialã ”Parcuri Industriale Sibiu Șura
Micã,, Ñ S.A., denumitã în continuare societate-administrator, este înființatã prin asocierea urmãtorilor membri:
1. Consiliul Județean Sibiu;
2. Consiliul Local al Comunei Șura Micã;
3. Consiliul Local al Municipiului Sibiu;
4. Camera de Comerț, Industrie și Agriculturã Sibiu;
5. Fundația româno-germanã;
6. Centrul pentru Inițierea și Promovarea Afacerilor
Sibiu;

7. Societatea Comercialã ”Apã Canal,, Ñ S.A.;
8. Societatea Comercialã ”Drumuri și Prestãri în
Construcții,, Ñ S.A.;
9. Societatea Comercialã ”Drumuri și Poduri,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Terenul pentru care se acordã titlul de parc
industrial are urmãtoarele caracteristici:
a) este în proprietatea Societãții Comerciale ”Parcuri
Industriale Sibiu Șura Micã,, Ñ S.A.;
b) este situat în zona de nord-vest a intravilanului
comunei Șura Micã, județul Sibiu;
c) este în suprafațã de 98,045 ha.
Art. 3. Ñ (1) Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul prevãzut în anexa la prezentul ordin, pe durata de
existențã a societãții-administrator, în condițiile respectãrii
caracteristicilor de parc industrial prevãzute de legislația în
vigoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/13.XI.2002

(2) Anexa face parte integrantã din prezentul ordin și va
fi comunicatã celor interesați de cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.
Art. 4. Ñ Societatea-administrator, deținãtoare a titlului
de parc industrial, urmãrește realizarea obiectivelor

enumerate la art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare
și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002, și transmite
trimestrial Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei rapoarte privind activitãțile realizate în parcul industrial.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 5 noiembrie 2002.
Nr. 358.
MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial asocierii în participațiune reprezentate
de Societatea Comercialã ”Metav,, Ñ S.A.
Având în vedere prevederile art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea
parcurilor industriale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 490/2002, și ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare
și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul dezvoltãrii și prognozei emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se acordã titlul de parc industrial asocierii în
participațiune alcãtuite din urmãtorii membri:
1. Societatea Comercialã ”Metav,, Ñ S.A., având
numãrul de înregistrare la Oficiul registrului comerțului
J40/4031/1991, codul fiscal R 1583522, sediul social în
municipiul București, str. Biharia nr. 67Ð77, sectorul 1, care
reprezintã asocierea în participațiune și beneficiazã de ajutor de stat pentru dezvoltarea parcului industrial;
2. Societatea Comercialã ”CB Richard Ellis România,, Ñ
S.A., persoanã juridicã românã, având sediul social în
municipiul București, str. Ion Câmpineanu nr. 11, sectorul 1;
3. Societatea Comercialã ”Romair Consulting,, Ñ S.R.L.,
persoanã juridicã românã, având sediul social în municipiul
București, str. Suvenir nr. 9, sectorul 2.
Art. 2. Ñ Terenul pentru care se acordã titlul de parc
industrial are urmãtoarele caracteristici:
a) este proprietatea Societãții Comerciale ”Metav,, Ñ
S.A.;
b) este situat în zona de nord a municipiului București,
în apropierea aeroportului Bãneasa;

c) este în suprafațã de 16,576 ha.
Art. 3. Ñ (1) Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul prevãzut în anexa la prezentul ordin, pe durata de
existențã a Societãții Comerciale ”Metav,, Ñ S.A., în
condițiile respectãrii caracteristicilor de parc industrial
prevãzute de legislația în vigoare.
(2) Anexa face parte integrantã din prezentul ordin și va
fi comunicatã celor interesați de cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.
Art. 4. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Metav,, Ñ S.A.
urmãrește realizarea obiectivelor enumerate la art. 1
alin. (1) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului
de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002.
(2) Societatea comercialã desemnatã de cãtre
Societatea Comercialã ”Metav,, Ñ S.A. ca administrator al
parcului industrial transmite trimestrial Ministerului Dezvoltãrii
și Prognozei rapoarte privind activitãțile realizate în parcul
industrial.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 5 noiembrie 2002.
Nr. 359.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821/13.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

