PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 823

I

Joi, 14 noiembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului privind protecția mediului la Tratatul asupra Antarcticii, adoptat
la Madrid la 4 octombrie 1991 ................................
Protocol privind protecția mediului la Tratatul asupra
Antarcticii ..................................................................
802. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului privind protecția mediului la
Tratatul asupra Antarcticii, adoptat la Madrid la
4 octombrie 1991 ....................................................
553.

LEGI

ȘI

1
2Ð16

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului privind protecția mediului
la Tratatul asupra Antarcticii, adoptat la Madrid
la 4 octombrie 1991
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul privind protecția mediului la
Tratatul asupra Antarcticii, adoptat la Madrid la 4 octombrie 1991.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 septembrie 2002,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 14 octombrie 2002.
Nr. 553.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002
PROTOCOL
privind protecția mediului la Tratatul asupra Antarcticii*)

Încheiat la Madrid la 4 octombrie 1991.
Intrat în vigoare la 14 ianuarie 1998.
PREAMBUL

Statele pãrți la prezentul protocol la Tratatul asupra Antarcticii, denumite în continuare pãrți,
convinse de necesitatea de a spori protecția mediului antarctic și a ecosistemelor dependente și asociate,
convinse de necesitatea întãririi sistemului Tratatului asupra Antarcticii, astfel încât sã se garanteze cã Antarctica va continua sã fie
întotdeauna utilizatã exclusiv în scopuri pașnice și nu va deveni teatru sau obiect de disputã internaționalã,
având în vedere statutul juridic și politic special al Antarcticii și responsabilitatea specialã a pãrților consultative ale Tratatului asupra
Antarcticii de a garanta faptul cã toate activitãțile desfãșurate în Antarctica sunt consecvente scopurilor și principiilor Tratatului asupra Antarcticii,
amintindu-și de desemnarea Antarcticii ca zonã specialã de conservare și de alte mãsuri adoptate în conformitate cu sistemul
Tratatului asupra Antarcticii pentru protecția mediului antarctic și a ecosistemelor dependente și asociate,
recunoscând în plus oportunitãțile unice pe care le oferã Antarctica pentru supravegherea și cercetarea științificã a proceselor de
importanțã globalã și regionalã,
reafirmând principiile conservãrii prevãzute în Convenția privind conservarea resurselor marine vii ale Antarcticii,
convinse cã crearea unui regim cuprinzãtor de protecție a mediului antarctic, precum și a ecosistemelor dependente și asociate este
în interesul întregii omeniri,
dorind în acest scop sã aducã completãri Tratatului asupra Antarcticii,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

Din necesitãți legate de prezentul protocol:
a) Tratatul asupra Antarcticii înseamnã Tratatul asupra Antarcticii,
încheiat la Washington la 1 decembrie 1959;
b) zona Tratatului asupra Antarcticii înseamnã zona cãreia i se
aplicã prevederile Tratatului asupra Antarcticii, în conformitate cu
art. VI din acesta;
c) întrunirile consultative ale Tratatului asupra Antarcticii înseamnã
ședințele la care se face referire în art. IX din Tratatul asupra
Antarcticii;
d) pãrțile consultative ale Tratatului asupra Antarcticii înseamnã
pãrțile contractante ale Tratatului asupra Antarcticii, care au dreptul sã
numeascã reprezentanți pentru a participa la ședințele la care se face
referire în art. IX din acesta;
e) sistemul Tratatului asupra Antarcticii înseamnã Tratatul asupra
Antarcticii, mãsuri aplicate în conformitate cu acesta, instrumentele
internaționale separate asociate în vigoare și mãsuri aplicate în conformitate cu aceste instrumente;
f) tribunalul de arbitraj înseamnã tribunalul de arbitraj înființat în
conformitate cu anexa la prezentul protocol, care face parte integrantã
din acesta;
g) Comitetul înseamnã Comitetul pentru Protecția Mediului înființat
în conformitate cu art. 11.
ARTICOLUL 2
Obiectivul și denumirea

Pãrțile se angajeazã în ceea ce privește protecția cuprinzãtoare a
mediului antarctic și a ecosistemelor dependente și asociate și prin
prezentul protocol desemneazã Antarctica rezervație naturalã, destinatã pãcii și științei.
ARTICOLUL 3
Principiile mediului antarctic

1. Protecția mediului antarctic și a ecosistemelor dependente și
asociate, precum și a valorii intrinseci a Antarcticii, incluzând regiunea sa sãlbaticã și valorile sale estetice, ca și valoarea sa ca zonã
destinatã cercetãrii științifice, în mod special cercetãrii de bazã pentru
înțelegerea mediului global, trebuie sã constituie considerații fundamentale în planificarea și desfãșurarea activitãților în zona Tratatului
asupra Antarcticii.
2. În acest scop:
a) activitãțile din zona Tratatului asupra Antarcticii trebuie sã fie
planificate și conduse în așa fel încât sã se limiteze impactul negativ
asupra mediului antarctic, precum și asupra ecosistemelor dependente
și asociate;
*) Traducere.

b) activitãțile din zona Tratatului asupra Antarcticii trebuie sã fie
planificate și conduse în așa fel încât sã se evite:
(i) efectele negative asupra climei sau vremii; (ii) efectele negative importante asupra calitãții aerului sau apei; (iii) modificãrile semnificative ale atmosferei, ale mediului terestru (inclusiv acvatic), glaciar
sau marin; (iv) modificãrile negative în ceea ce privește distribuția,
numãrul sau productivitatea speciilor ori a populațiilor din speciile faunei și florei specifice; (v) periclitarea în continuare a speciilor sau a
populațiilor acestor specii aflate în pericol sau amenințate; sau (vi)
degradarea ori riscul mãrit pentru zonele de importanțã biologicã,
științificã, istoricã, esteticã sau pentru regiunile sãlbatice;
c) activitãțile din zona Tratatului asupra Antarcticii trebuie sã fie
planificate și conduse pe baza unor informații suficiente care sã permitã evaluarea prealabilã sau aprecieri fundamentate în legãturã cu
posibilele lor impacturi asupra mediului antarctic și asupra ecosistemelor dependente și asociate, precum și asupra valorii Antarcticii pentru desfãșurarea de cercetãri științifice; astfel de aprecieri trebuie sã
ținã seama de:
(i) sfera de activitate, incluzând zona, durata și amploarea; (ii)
impacturile cumulate ale activitãții atât în sine, cât și în combinație cu
alte activitãți desfãșurate în zona Tratatului asupra Antarcticii; (iii)
dacã activitatea va afecta negativ orice altã activitate desfãșuratã în
zona Tratatului asupra Antarcticii; (iv) dacã existã la îndemânã tehnologii și procedee care sã asigure operațiuni sigure din punct de
vedere al mediului; (v) dacã existã capacitatea de a supraveghea
parametrii-cheie de mediu și componentele ecosistemelor pentru a se
putea identifica și asigura avertizarea prealabilã asupra efectelor negative ale activitãții, precum și pentru a prevedea modificarea, în caz
de nevoie, a procedurilor de operare în lumina rezultatelor supravegherii sau a cunoștințelor sporite despre mediul antarctic și despre
ecosistemele dependente și asociate; (vi) dacã existã capacitatea de
a reacționa imediat și în mod eficace la accidente, în mod special la
cele cu efecte potențiale asupra mediului;
d) trebuie sã se efectueze o supraveghere regulatã și eficace
pentru a permite evaluarea impacturilor activitãților aflate în curs de
desfãșurare, incluzând verificarea impacturilor anticipate;
e) trebuie sã se efectueze o supraveghere regulatã și eficace
pentru a facilita depistarea timpurie a unor efecte posibile neprevãzute
ale activitãților desfãșurate atât în interiorul, cât și în exteriorul zonei
Tratatului asupra Antarcticii, privind mediul antarctic și ecosistemele
dependente și asociate.
3. Activitãțile trebuie sã fie planificate și desfãșurate în zona
Tratatului asupra Antarcticii în așa fel încât sã se acorde prioritate cercetãrii științifice și pãstrãrii valorii Antarcticii ca zonã de desfãșurare a
unor astfel de cercetãri, inclusiv cercetãri esențiale pentru înțelegerea
mediului global.
4. Activitãțile inițiate în zona Tratatului asupra Antarcticii, ca rezultat
al programelor de cercetare științificã, al activitãților de turism și al altor
activitãți guvernamentale și neguvernamentale din zona Tratatului asupra Antarcticii, pentru care este nevoie de înștiințare prealabilã în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002
conformitate cu art. VII (5) din Tratatul asupra Antarcticii, inclusiv ca
rezultat al activitãților asociate de susținere logisticã, trebuie:
a) sã se desfãșoare în mod consecvent cu principiile prezentului
articol; și
b) sã fie modificate, suspendate sau anulate dacã conduc sau
amenințã sã conducã la impacturi asupra mediului antarctic sau asupra ecosistemelor dependente ori asociate, contrare acestor principii.
ARTICOLUL 4
Relația cu alte componente ale sistemului
Tratatului asupra Antarcticii

1. Prezentul protocol trebuie sã completeze Tratatul asupra
Antarcticii și nu trebuie nici sã modifice, nici sã îmbunãtãțeascã acest
tratat.
2. Nici o prevedere a prezentului protocol nu trebuie sã diminueze
drepturile și obligațiile pãrților fațã de prezentul protocol, conform altor
instrumente internaționale în vigoare în sistemul Tratatului asupra
Antarcticii.
ARTICOLUL 5
Compatibilitatea cu alte componente ale sistemului
Tratatului asupra Antarcticii

Pãrțile trebuie sã se consulte și sã coopereze cu pãrțile contractante ale altor instrumente internaționale în vigoare în cadrul sistemului Tratatului asupra Antarcticii, precum și cu instituțiile respective în
vederea asigurãrii atingerii obiectivelor și principiilor prezentului protocol și a evitãrii oricãrei interferențe în atingerea obiectivelor și principiilor respectivelor instrumente sau a oricãrei incompatibilitãți între
implementarea respectivelor instrumente și a prezentului protocol.
ARTICOLUL 6
Cooperarea

1. Pãrțile trebuie sã coopereze în privința planificãrii și desfãșurãrii
activitãților în zona Tratatului asupra Antarcticii. În acest scop fiecare
parte trebuie sã încerce:
a) sã promoveze programele de cooperare cu valoare științificã,
tehnicã și educativã, referitoare la protecția mediului antarctic și a
ecosistemelor dependente și asociate;
b) sã asigure asistențã corespunzãtoare altor pãrți, legatã de
pregãtirea evaluãrilor privind impactul asupra mediului;
c) sã furnizeze altor pãrți, la cerere, informații relevante privind
riscurile potențiale asupra mediului și sã ofere asistențã pentru a
reduce la minimum efectele accidentelor care ar putea afecta mediul
antarctic sau ecosistemele dependente și asociate;
d) sã se consulte cu alte pãrți cu privire la alegerea amplasamentelor de stații de prospectare, precum și a altor echipamente,
pentru a se evita astfel impacturile combinate cauzate de concentrarea lor excesivã într-un loc;
e) sã inițieze expediții comune, acolo unde este posibil, și sã utilizeze stațiile în comun, precum și alte echipamente; și
f) sã realizeze acele etape convenite la întrunirile consultative ale
Tratatului asupra Antarcticii.
2. Fiecare parte încearcã, în mãsura posibilitãților, sã realizeze
schimb de informații care pot fi utile altor pãrți la planificarea și
desfãșurarea activitãților lor în zona Tratatului asupra Antarcticii, în
vederea protejãrii mediului antarctic și a ecosistemelor dependente și
asociate.
3. Pãrțile trebuie sã coopereze cu acele pãrți care își pot exercita
jurisdicția în zone învecinate zonei Tratatului asupra Antarcticii, în
scopul garantãrii faptului cã activitãțile din zona Tratatului asupra
Antarcticii nu au efecte negative asupra mediului din zonele respective.
ARTICOLUL 7

3

ARTICOLUL 8
Evaluarea impactului asupra mediului

1. Activitãțile propuse, la care se face referire la paragraful 2, trebuie sã se supunã procedurilor precizate în anexa nr. I privind
evaluarea prealabilã a impactului activitãților respective asupra mediului
antarctic sau asupra ecosistemelor dependente ori asociate, dacã
activitãțile respective sunt identificate ca având:
a) un impact mai redus decât unul minor sau tranzitoriu;
b) un impact minor sau tranzitoriu; sau
c) un impact mai mare decât unul minor sau tranzitoriu.
2. Fiecare parte trebuie sã garanteze faptul cã procedurile de
evaluare precizate în anexa nr. I se aplicã în procesele de planificare ce conduc la decizii legate de orice gen de activitãți inițiate în
zona Tratatului asupra Antarcticii, conform programelor de cercetare
științificã, de turism și conform tuturor celorlalte activitãți guvernamentale și neguvernamentale din zona Tratatului asupra Antarcticii, pentru
care este necesar un aviz prealabil în conformitate cu art. VII (5) din
acesta, inclusiv în activitãți asociate de sprijin logistic.
3. Procedurile de evaluare precizate în anexa nr. I trebuie sã se
refere la orice schimbare din cadrul unei activitãți, indiferent dacã
modificarea se datoreazã unei creșteri sau reduceri a volumului activitãții existente, unei adãugãri a unei activitãți, ieșirii din funcțiune a
unei instalații sau altor motive.
4. Acolo unde activitãțile sunt planificate în comun de mai multe
pãrți, pãrțile implicate vor numi un reprezentant al lor pentru a coordona punerea în aplicare a procedurilor de evaluare a impactului asupra mediului, precizate în anexa nr. I.
ARTICOLUL 9
Anexele

1. Anexele la prezentul protocol sunt parte integrantã a acestuia.
2. Anexele adãugate anexelor nr. IÑIV la prezentul protocol pot fi
adoptate și pot produce efecte în conformitate cu art. IX din Tratatul
asupra Antarcticii.
3. Amendamentele și modificãrile la anexe pot fi adoptate și pot
produce efecte în conformitate cu art. IX din Tratatul asupra
Antarcticii, cu condiția ca fiecare anexã sã conținã prevederi referitoare la intrarea rapidã în vigoare a amendamentelor și modificãrilor.
4. Exceptând cazul în care o anexã conține alte prevederi referitoare
la intrarea în vigoare a unui amendament sau a unei modificãri la
aceasta, anexele, precum și amendamentele și modificãrile la acestea,
care își vor produce efectele pentru una dintre pãrțile contractante, trebuie sã intre în vigoare pentru una dintre pãrțile contractante ale
Tratatului asupra Antarcticii, care nu constituie parte consultativã a
Tratatului asupra Antarcticii sau care nu constituia parte consultativã a
Tratatului asupra Antarcticii în momentul adoptãrii tratatului, atunci când
se primește de cãtre depozitar notificarea aprobãrii din partea respectivei
pãrți contractante.
5. Exceptând cazul în care o anexã conține alte prevederi, anexele trebuie sã se supunã procedurilor de soluționare a diferendelor
precizate la art. 18Ñ20.
ARTICOLUL 10
Întrunirile consultative ale Tratatului asupra Antarcticii

1. Inspirându-se din cele mai bune informații științifice și tehnice
avute la dispoziție, întrunirile consultative ale Tratatului asupra
Antarcticii trebuie:
a) sã defineascã, în conformitate cu prevederile prezentului protocol,
politica generalã de protecție cuprinzãtoare a mediului antarctic,
precum și a ecosistemelor dependente și asociate; și
b) sã adopte mãsuri, conform art. IX din Tratatul asupra Antarcticii,
pentru punerea în aplicare a prezentului protocol.
2. Întrunirile consultative ale Tratatului asupra Antarcticii trebuie sã
analizeze activitatea Comitetului și sã se inspire în totalitate din
informațiile și recomandãrile acestuia pentru a-și duce la îndeplinire
sarcinile la care se face referire în paragraful 1, precum și din
informațiile Comitetului Științific pentru Cercetãri Antarctice.

Interzicerea activitãților legate de resursele minerale

ARTICOLUL 11
Comitetul pentru Protecția Mediului

Orice fel de activitãți legate de resursele minerale, cu excepția
cercetãrii științifice, trebuie sã fie interzise.

1. Prin prezentul protocol se înființeazã Comitetul pentru Protecția
Mediului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002

2. Fiecare parte trebuie sã aibã dreptul de a fi membru al
Comitetului și de a numi un reprezentant, care poate fi însoțit de
experți și consultanți.
3. Statutul de observator în cadrul Comitetului trebuie sã fie deschis oricãrei pãrți contractante a Tratatului asupra Antarcticii, care nu
este parte la prezentul protocol.
4. Comitetul trebuie sã-i invite pe președintele Comitetului Științific
pentru Cercetãri Antarctice și pe președintele Comitetului Științific
pentru Conservarea Resurselor Marine Vii din Antarctica sã participe
la sesiunile sale în calitate de observatori. De asemenea, Comitetul
poate, cu aprobarea întrunirii consultative a Tratatului asupra
Antarcticii, sã invite sã participe în calitate de observatori la sesiunile
sale alte organizații științifice, tehnice și de mediu relevante, care pot
sã-și aducã contribuția la activitatea Comitetului.
5. Comitetul trebuie sã prezinte un raport la fiecare dintre sesiunile sale la întrunirea consultativã a Tratatului asupra Antarcticii.
Raportul trebuie sã cuprindã toate problemele avute în vedere la
sesiune și trebuie sã reflecte punctele de vedere exprimate. Raportul
trebuie sã circule la pãrțile și la observatorii care iau parte la sesiune
și, ca atare, trebuie pus la dispoziția publicului.
6. Comitetul trebuie sã adopte regulamentul de procedurã, care
trebuie sã fie supus aprobãrii de cãtre întrunirea consultativã a
Tratatului asupra Antarcticii.
ARTICOLUL 12
Funcțiile Comitetului

1. Funcțiile Comitetului trebuie sã fie de a furniza informații și de
formula recomandãri pãrților în legãturã cu punerea în aplicare a prezentului protocol, inclusiv în legãturã cu operarea anexelor sale, în
scopul dezbaterii în cadrul întrunirilor consultative ale Tratatului asupra
Antarcticii, precum și de a îndeplini alte funcții la care se poate face
referire în cadrul întrunirilor consultative ale Tratatului asupra
Antarcticii. În mod special, Comitetul trebuie sã ofere informații legate de:
a) eficacitatea mãsurilor luate în conformitate cu prezentul
protocol;
b) necesitatea de a actualiza, de a întãri sau de a îmbunãtãți în
vreun fel aceste mãsuri;
c) necesitatea unor mãsuri suplimentare, incluzând necesitatea
unor noi anexe, acolo unde este cazul;
d) aplicarea și realizarea procedurilor de evaluare a impactului
asupra mediului, prezentate în art. 8 și în anexa nr. I;
e) mijloacele de a reduce la minimum sau de a diminua impactul
activitãților în zona Tratatului asupra Antarcticii;
f) procedurile pentru situațiile care necesitã mãsuri urgente, inclusiv mãsuri de reacție în caz de urgențe legate de mediu;
g) operarea și elaborarea în continuare a sistemului de zonã
antarcticã protejatã;
h) procedurile de inspecție, inclusiv formatele rapoartelor de
inspecție și listele de verificare necesare pentru desfãșurarea inspecțiilor;
i) culegerea, arhivarea, schimbul de informații și evaluarea
informațiilor legate de protecția mediului;
j) starea mediului antarctic; și
k) necesitatea cercetãrii științifice, inclusiv supravegherea mediului,
legatã de punerea în aplicare a prezentului protocol.
2. În îndeplinirea funcțiilor sale Comitetul trebuie sã se consulte
cu Comitetul Științific pentru Cercetãri Antarctice, cu Comitetul Științific
pentru Conservarea Resurselor Marine Vii din Antarctica, precum și
cu alte organizații științifice, tehnice, de mediu și altele relevante.
ARTICOLUL 13
Conformitatea cu prezentul protocol

1. Fiecare parte trebuie sã ia mãsuri corespunzãtoare care sunt de
competența sa, incluzând adoptarea legilor și reglementãrilor, mãsuri
administrative și de intrare în vigoare, pentru a se asigura conformitatea cu prezentul protocol.
2. Fiecare parte trebuie sã depunã eforturi corespunzãtoare,
în conformitate cu Carta Națiunilor Unite, pentru a avea garanția
cã nimeni nu se angajeazã în vreo activitate contrarã prezentului
protocol.
3. Fiecare parte trebuie sã înștiințeze toate celelalte pãrți despre
mãsurile pe care le ia în conformitate cu paragrafele 1 și 2.

4. Fiecare parte trebuie sã atragã atenția tuturor celorlalte pãrți
asupra oricãrei activitãți care, în opinia pãrții respective, afecteazã
implementarea obiectivelor și principiilor prezentului protocol.
5. Întrunirile consultative ale Tratatului asupra Antarcticii trebuie sã
atragã atenția oricãrui stat care nu este parte la prezentul protocol asupra oricãrui gen de activitate inițiatã de statul respectiv, de agențiile
sale, de intermediarii acestuia, de persoane fizice sau juridice, de nave,
avioane ori de alte mijloace de transport ale acestuia, care influențeazã
negativ implementarea obiectivelor și principiilor prezentului protocol.
ARTICOLUL 14
Inspecția

1. Pentru a promova protecția mediului antarctic și a ecosistemelor dependente și asociate și pentru a se asigura conformitatea cu
prezentul protocol, pãrțile consultative ale Tratatului asupra Antarcticii
trebuie sã organizeze, individual sau împreunã, inspecții efectuate de
cãtre observatori, care sã se facã în conformitate cu art. VI din
Tratatul asupra Antarcticii.
2. Observatorii sunt:
a) observatori desemnați de una dintre pãrțile consultative ale
Tratatului asupra Antarcticii, care trebuie sã fie cetãțeni ai respectivei
pãrți; și
b) orice observatori desemnați la întrunirile consultative ale
Tratatului asupra Antarcticii sã efectueze inspecții conform procedurilor
ce urmeazã a fi stabilite de o întrunire consultativã a Tratatului asupra Antarcticii.
3. Pãrțile trebuie sã coopereze pe deplin cu observatorii care
efectueazã inspecțiile și trebuie sã garanteze faptul cã în cursul
inspecțiilor observatorilor li se oferã acces la toate pãrțile stațiilor,
instalațiilor, echipamentelor, navelor și avioanelor, deschise inspecției
conform art. VIII (3) din Tratatul asupra Antarcticii, precum și la toate
înregistrãrile pãstrate de cãtre acestea și solicitate pentru inspecție în
conformitate cu prezentul protocol.
4. Rapoartele inspecțiilor trebuie sã fie trimise pãrților ale cãror
stații, instalații, echipamente, nave sau avioane fac obiectul rapoartelor. Dupã ce pãrților respective li s-a dat posibilitatea de a face
observații, rapoartele și observațiile la acestea trebuie sã fie puse la
dispoziția tuturor pãrților și a Comitetului, sã fie discutate la urmãtoarea întrunire consultativã a Tratatului asupra Antarcticii, iar ulterior sã
fie puse la dispoziția publicului larg.
ARTICOLUL 15
Mãsuri de reacție în cazuri de urgențã

1. Pentru a rãspunde unor situații de urgențã legate de mediu în
zona Tratatului asupra Antarcticii, fiecare dintre pãrți convine:
a) sã asigure mãsuri prompte și eficace în asemenea cazuri de
urgențã care ar putea apãrea în cursul desfãșurãrii programelor de
cercetare științificã, în activitãțile turistice și în toate celelalte activitãți
guvernamentale și neguvernamentale din zona Tratatului asupra
Antarcticii, pentru care este necesarã înștiințare prealabilã conform
art. VIII (5) din Tratatul asupra Antarcticii, inclusiv în activitãțile de
sprijin logistic conexe; și
b) sã stabileascã planuri în cazuri de accidente ca reacție la incidentele cu posibile efecte negative asupra mediului antarctic sau asupra ecosistemelor dependente și asociate.
2. În acest scop pãrțile trebuie:
a) sã coopereze la formularea și punerea în aplicare a unor astfel de planuri pentru situații neprevãzute; și
b) sã elaboreze proceduri pentru înștiințarea rapidã despre accidentele de mediu și pentru reacția colectivã la aceste accidente.
3. La implementarea prezentului articol pãrțile trebuie sã obținã
informații de la organismele internaționale corespunzãtoare.
ARTICOLUL 16
Rãspunderea

Consecvente obiectivelor prezentului protocol pentru protecția
cuprinzãtoare a mediului antarctic și a ecosistemelor dependente și
asociate, pãrțile încearcã sã elaboreze norme și proceduri legate de
rãspunderea pentru distrugeri ce decurg din activitãțile desfãșurate în
zona Tratatului asupra Antarcticii și cuprinse în prezentul protocol.
Normele și procedurile respective trebuie sã fie incluse în una sau în
mai multe anexe ce urmeazã a fi adoptate în conformitate cu art. 9
paragraful 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002
ARTICOLUL 17
Raportul anual al pãrților

1. Fiecare parte trebuie sã prezinte anual un raport privind
mãsurile luate pentru punerea în aplicare a prezentului protocol.
Acest gen de rapoarte trebuie sã includã înștiințãrile fãcute în conformitate cu art. 13 paragraful 3, planurile în cazuri de accidente în conformitate cu art. 15 și orice alte înștiințãri și informații solicitate în
conformitate cu prezentul protocol, pentru care nu existã nici o altã
prevedere referitoare la circulația și schimbul de informații.
2. Rapoartele întocmite în conformitate cu paragraful 1 trebuie sã
circule la toate pãrțile și la Comitet, sã fie dezbãtute la urmãtoarea
întrunire consultativã a Tratatului asupra Antarcticii și sã fie puse la
dispoziția publicului.
ARTICOLUL 18
Soluționarea diferendelor

Dacã apare un diferend în legãturã cu interpretarea sau cu aplicarea prezentului protocol, pãrțile aflate în diferend trebuie, la solicitarea oricãreia dintre ele, sã se consulte între ele cât mai repede
posibil în vederea soluționãrii diferendului prin negocieri, anchetã,
mediere, conciliere, arbitraj, pe cale judecãtoreascã sau prin alte mijloace pașnice la care convin pãrțile aflate în diferend.
ARTICOLUL 19
Alegerea procedurii de soluționare a diferendului

1. Fiecare parte, la semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea
sau aderarea la prezentul protocol ori în alt moment ulterior acesteia,
poate opta, prin declarație scrisã, pentru unul sau ambele mijloace
prevãzute mai jos de soluționare a diferendelor referitoare la interpretarea sau aplicarea art. 7, 8 și 15 și, exceptând cazul când o anexã
conține alte prevederi, a prevederilor dintr-o anexã și a celor ale
art. 13, în mãsura în care acesta are legãturã cu respectivele articole
și prevederi:
a) Curtea Internaționalã de Justiție;
b) tribunalul de arbitraj.
2. Declarația datã conform paragrafului 1 nu trebuie sã afecteze
aplicarea art. 18 și a art. 20 paragraful 2.
3. Partea care nu a dat o declarație conform paragrafului 1 sau
în legãturã cu care declarația nu mai este în vigoare trebuie sã fie
consideratã cã a acceptat competența tribunalului de arbitraj.
4. Dacã pãrțile implicate într-un diferend au acceptat aceleași mijloace de soluționare a diferendului, diferendul poate fi înaintat numai
pentru o procedurã de acest gen, dacã pãrțile nu convin altfel.
5. Dacã pãrțile implicate într-un diferend nu au acceptat aceleași
mijloace de soluționare a diferendului sau dacã acestea au acceptat,
amândouã, ambele mijloace, diferendul poate fi înaintat numai tribunalului de arbitraj, în cazul în care pãrțile nu convin contrariul.
6. Declarația datã conform paragrafului 1 trebuie sã rãmânã în
vigoare pânã la expirarea sa, în conformitate cu condițiile sale, sau
3 luni dupã ce s-a depus la depozitar comunicarea revocãrii.
7. O nouã declarație, comunicarea revocãrii sau expirarea unei
declarații nu trebuie sã afecteze în nici un fel procedura în curs de
soluționare la Curtea Internaționalã de Justiție sau la tribunalul de
arbitraj, în cazul în care pãrțile în diferend nu convin contrariul.
8. Declarațiile și comunicãrile la care se face referire în prezentul
articol trebuie sã fie depuse la depozitar, care trebuie sã transmitã
pãrților copii ale acestora.
ARTICOLUL 20
Procedura de soluționare a diferendelor

1. Dacã pãrțile aflate într-un diferend legat de interpretarea sau
aplicarea art. 7, 8 sau 15 ori, exceptând cazul când o anexã conține
alte prevederi, a prevederilor unei anexe sau ale art. 13, în mãsura
în care acesta are legãturã cu respectivele articole și prevederi, nu
au convenit asupra unui mijloc de soluționare a diferendului în decursul
celor 12 luni cerute pentru consultare conform art. 18, diferendul
trebuie supus, la solicitarea uneia dintre pãrțile aflate în diferend, spre
soluționare conform procedurii definite la art. 19 paragrafele 4 și 5.
2. Tribunalul de arbitraj nu trebuie sã aibã competența de a
decide sau de a dispune asupra oricãrei probleme care cade sub
incidența art. IV din Tratatul asupra Antarcticii. În plus, nici o prevedere a prezentului protocol nu trebuie sã fie interpretatã ca oferind

5

competențã sau jurisdicție Curții Internaționale de Justiție ori altui tribunal, înființat în scopul soluționãrii diferendelor dintre pãrți, ca sã
decidã sau sã dispunã în orice chestiune ce intrã sub incidența
art. IV din Tratatul asupra Antarcticii.
ARTICOLUL 21
Semnarea protocolului

Prezentul protocol va fi deschis semnãrii la Madrid la data de
4 octombrie 1991 și apoi la Washington pânã la data de 3 octombrie
1992 de cãtre orice stat care este parte contractantã la Tratatul asupra Antarcticii.
ARTICOLUL 22
Ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea

1. Prezentul protocol este supus ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii
de cãtre statele semnatare.
2. Dupã data de 3 octombrie 1992 prezentul protocol va fi deschis spre aderare oricãrui stat care este parte contractantã la Tratatul
asupra Antarcticii.
3. Instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare trebuie sã fie depuse la Guvernul Statelor Unite ale Americii, desemnat prin prezentul protocol drept depozitar.
4. Dupã data intrãrii în vigoare a prezentului protocol pãrțile consultative ale Tratatului asupra Antarcticii nu trebuie sã dea curs unei notificãri referitoare la dreptul pãrții contractante la Tratatul asupra Antarcticii
de a desemna reprezentanți care sã participe la întrunirile consultative
ale Tratatului asupra Antarcticii, în conformitate cu art. IX (2) din Tratatul
asupra Antarcticii, dacã partea contractantã nu a ratificat, nu a acceptat,
nu a aprobat sau nu a aderat la prezentul protocol.
ARTICOLUL 23
Intrarea în vigoare

1. Prezentul protocol intrã în vigoare în a 30-a zi dupã data depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare de cãtre toate statele care sunt pãrți consultative ale Tratatului
asupra Antarcticii la data la care se adoptã prezentul protocol.
2. Pentru fiecare parte contractantã la Tratatul asupra Antarcticii
care, ulterior datei intrãrii în vigoare a prezentului protocol, depune un
instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, prezentul protocol trebuie sã intre în vigoare în a 30-a zi ulterioarã depunerii instrumentului.
ARTICOLUL 24
Rezervele fațã de protocol

Rezervele fațã de prezentul protocol nu sunt permise.
ARTICOLUL 25
Modificarea sau amendamentul

1. Fãrã a aduce prejudicii prevederilor art. 9, prezentul protocol
poate fi modificat sau amendat în orice moment în conformitate cu procedura stabilitã la art. XII (1) (a) și (b) din Tratatul asupra Antarcticii.
2. Dacã dupã expirarea a 50 de ani de la data intrãrii în vigoare
a prezentului protocol una dintre pãrțile consultative ale Tratatului
asupra Antarcticii solicitã modificarea sau amendarea printr-o comunicare adresatã depozitarului, trebuie sã se ținã o conferințã cât de
curând posibil pentru a analiza aplicarea prezentului protocol.
3. O modificare sau un amendament propus la una dintre conferințele de analizã întrunite în conformitate cu paragraful 2 trebuie sã
fie adoptat de majoritatea pãrților, incluzând trei pãtrimi din numãrul
statelor care sunt pãrți consultative ale Tratatului asupra Antarcticii la
data adoptãrii prezentului protocol.
4. O modificare sau un amendament adoptat în conformitate cu
paragraful 3 trebuie sã intre în vigoare la data ratificãrii, acceptãrii,
aprobãrii sau aderãrii a trei pãtrimi din numãrul pãrților consultative ale
Tratatului asupra Antarcticii, incluzând ratificarea, acceptarea, aprobarea
sau aderarea din partea tuturor statelor care sunt pãrți consultative ale
Tratatului asupra Antarcticii la data adoptãrii prezentului protocol.
5.a) Referitor la art. 7, interzicerea activitãților de exploatare a
resurselor minerale antarctice, prevãzutã în respectivul articol, se
menține dacã nu este în vigoare un regim juridic obligatoriu privind
activitãțile legate de resursele minerale antarctice, care sã includã un

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002

mijloc convenit prin care sã se determine dacã aceste activitãți ar fi
acceptabile, și dacã da, în ce condiții ar fi posibil acest lucru. Acest
regim trebuie sã protejeze în totalitate interesele tuturor statelor la
care se face referire în art. IV din Tratatul asupra Antarcticii și trebuie sã aplice principiile cuprinse în tratat. De aceea, dacã se propune o modificare sau un amendament la art. 7 în cadrul unei
conferințe de analizã, la care se face referire în paragraful 3, acesta
trebuie sã includã un regim juridic obligatoriu.
b) Dacã o modificare sau un amendament nu a intrat în vigoare în
decurs de 3 ani de la data adoptãrii sale, una dintre pãrți poate înștiința
ulterior depozitarul despre retragerea acestuia din prezentul protocol, iar
retragerea își va produce efectele la 2 ani de la primirea notificãrii de
cãtre depozitar.
ARTICOLUL 26
Notificãri de cãtre depozitar

Depozitarul trebuie sã notifice tuturor pãrților contractante ale
Tratatului asupra Antarcticii urmãtoarele:

a) semnarea prezentului protocol și depunerea instrumentelor de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
b) data intrãrii în vigoare a prezentului protocol și a oricãrei alte
anexe la acesta;
c) data intrãrii în vigoare a unui amendament sau a unei modificãri aduse prezentului protocol;
d) depunerea declarațiilor și a comunicãrilor conform art. 19; și
e) orice notificare primitã în conformitate cu art. 25 paragraful 5b).
ARTICOLUL 27
Textele autentice și înregistrarea la Națiunile Unite

1. Prezentul protocol, încheiat în limbile englezã, francezã, rusã și
spaniolã, fiecare versiune fiind egal autenticã, trebuie sã fie depus în
arhivele Guvernului Statelor Unite ale Americii, care trebuie sã transmitã copii conforme cu originalul tuturor pãrților contractante ale
Tratatului asupra Antarcticii.
2. Prezentul protocol trebuie sã fie înregistrat de cãtre depozitar în
conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor Unite.
ANEXÃ
la Protocol

ARBITRAJUL

ARTICOLUL 1

1. Tribunalul de arbitraj trebuie sã fie constituit și trebuie sã
funcționeze în conformitate cu prevederile protocolului care include
prezenta anexã.
2. Secretarul la care se face referire în prezenta anexã este
secretarul general al Curții Permanente de Arbitraj.
ARTICOLUL 2

1. Fiecare parte trebuie sã aibã dreptul sã desemneze pânã la
3 arbitri, dintre care cel puțin unul trebuie sã fie numit în decurs de
3 luni de la intrarea în vigoare a prezentului protocol ca sã reprezinte partea respectivã. Fiecare arbitru trebuie sã aibã experiențã în
afaceri antarctice, sã aibã cunoștințe temeinice ale legislației
internaționale și sã se bucure de cea mai bunã reputație în ceea ce
privește onestitatea, competența și integritatea. Numele persoanelor
astfel desemnate trebuie sã constituie lista arbitrilor. Fiecare parte trebuie sã menținã pe listã numele a cel puțin unui arbitru.
2. Sub rezerva paragrafului 3, un arbitru desemnat de una dintre
pãrți trebuie sã rãmânã pe listã pentru o perioadã de 5 ani și trebuie
sã fie eligibil pentru redesemnarea de cãtre respectiva parte pentru
perioade de încã 5 ani.
3. Una dintre pãrțile care și-a desemnat un arbitru poate retrage
numele arbitrului respectiv de pe listã. Dacã un arbitru moare sau
dacã una dintre pãrți, dintr-un anume motiv, retrage de pe listã
numele unui arbitru desemnat de ea, partea care l-a desemnat pe
arbitrul în chestiune trebuie sã-l înștiințeze la timp pe secretar. Arbitrul
al cãrui nume este retras de pe listã trebuie sã continue sã deserveascã orice tribunal de arbitraj la care acesta a fost numit pânã la
încheierea procedurii în curs la tribunalul de arbitraj.
4. Secretarul trebuie sã garanteze cã se menține o listã actualizatã a arbitrilor desemnați în conformitate cu prezentul articol.
ARTICOLUL 3

1. Tribunalul de arbitraj trebuie sã fie alcãtuit din 3 arbitri, care
trebuie sã fie numiți astfel:
a) Partea în diferend care inițiazã procedura trebuie sã numeascã
un arbitru, care poate fi un cetãțean al sãu, inclus pe lista la care se
face referire în art. 2. Aceastã numire trebuie sã fie inclusã în notificarea la care se face referire în art. 4.
b) În decurs de 40 de zile de la primirea respectivei notificãri cealaltã parte implicatã în diferend trebuie sã numeascã cel de-al doilea
arbitru, care poate fi un cetãțean al sãu, de pe lista la care se face
referire în art. 2.
c) În decurs de 60 de zile de la numirea celui de-al doilea arbitru
pãrțile aflate în diferend trebuie sã numeascã de comun acord cel
de-al treilea arbitru de pe lista la care se face referire în art. 2. Cel
de-al treilea arbitru nu trebuie sã fie nici cetãțean al uneia dintre pãrțile
implicate în diferend, nici o persoanã desemnatã pentru lista la care se
face referire în art. 2 de cãtre una dintre pãrțile aflate în diferend, nici

de aceeași naționalitate cu unul dintre primii 2 arbitri. Cel de-al treilea
arbitru trebuie sã fie președintele tribunalului de arbitraj.
d) Dacã cel de-al doilea arbitru nu a fost numit în perioada prescrisã sau dacã pãrțile aflate în diferend nu au ajuns, în intervalul de
timp prescris, la un acord referitor la numirea celui de-al treilea arbitru,
arbitrul sau arbitrii trebuie sã fie numiți, la cererea uneia dintre pãrțile
aflate in diferend și în decurs de 30 de zile de la primirea unei astfel
de solicitãri, de cãtre președintele Curții Internaționale de Justiție de pe
lista la care se face referire în art. 2 și conform condițiilor prescrise la
subparagrafele b) și c). La îndeplinirea funcțiilor acordate acestuia sau
acesteia conform prezentului subparagraf, președintele Curții
Internaționale de Justiție trebuie sã consulte pãrțile aflate în diferend.
e) Dacã președintele Curții Internaționale de Justiție nu poate
sã-și exercite funcțiile acordate acestuia sau acesteia conform subparagrafului d) sau este cetãțean al unei pãrți aflate în diferend, funcțiile
trebuie sã fie îndeplinite de cãtre vicepreședintele Curții, iar dacã
vicepreședintele nu poate sã-și exercite funcțiile sau este cetãțean al
uneia dintre pãrțile aflate în diferend, funcțiile trebuie sã fie îndeplinite
de cãtre urmãtorul membru foarte important al Curții, care este disponibil și nu este cetãțean al uneia dintre pãrțile aflate în diferend.
2. Orice loc vacant trebuie sã fie ocupat în maniera prevãzutã
pentru numirea inițialã.
3. În cazul oricãrui diferend care implicã mai mult de douã pãrți,
pãrțile care au un interes comun trebuie sã numeascã un arbitru prin
consens în perioada specificatã la paragraful 1b).
ARTICOLUL 4

Partea aflatã în diferend care inițiazã acțiune în justiție trebuie sã
notifice celeilalte pãrți sau celorlalte pãrți aflate în diferend, precum și
secretarului. Notificarea trebuie sã includã o declarație despre pretenții
și despre temeiul pe care se bazeazã acestea. Notificarea trebuie sã
fie transmisã de cãtre secretar tuturor pãrților.
ARTICOLUL 5

1. În cazul în care pãrțile aflate în diferend nu convin altfel, arbitrajul trebuie sã se desfãșoare la Haga, unde trebuie sã fie pãstrate
înregistrãrile tribunalului de arbitraj. Tribunalul de arbitraj trebuie sã-și
adopte propriile norme de procedurã. Aceste norme de procedurã trebuie sã garanteze faptul cã fiecare dintre pãrțile aflate în diferend are
posibilitatea totalã de a fi audiat și de a-și prezenta cazul și totodatã
trebuie sã garanteze faptul cã procesul se desfãșoarã cu rapiditate.
2. Tribunalul de arbitraj poate audia și decide asupra contrapretențiilor ce rezultã din diferend.
ARTICOLUL 6

1. Tribunalul de arbitraj, acolo unde considerã cã prima facie el
are competențã conform protocolului, poate:
a) la solicitarea uneia dintre pãrțile aflate în diferend, indica
mãsuri provizorii, deoarece el considerã necesar sã se menținã drepturile respective ale pãrților aflate în diferend;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002
b) prescrie orice mãsuri provizorii, pe care le considerã adecvate
conform împrejurãrilor, pentru a împiedica producerea unor vãtãmãri
grave ale mediului antarctic sau ale ecosistemelor dependente ori
asociate.
2. Pãrțile aflate în diferend trebuie sã se conformeze imediat
oricãror mãsuri provizorii prescrise conform paragrafului 1b) în așteptarea unei sentințe arbitrale conform art. 10.
3. Fãrã a ține seama de perioada precizatã la art. 20 din protocol, una dintre pãrțile aflate în diferend poate solicita în orice
moment, prin notificare trimisã celeilalte pãrți sau celorlalte pãrți aflate
în diferend, precum și secretarului, în conformitate cu art. 4, ca tribunalul de arbitraj sã se constituie în procedurã de urgențã pentru a
indica sau a prescrie mãsurile provizorii de urgențã în conformitate
cu prezentul articol. În acest caz tribunalul de arbitraj trebuie sã se
constituie cât mai repede posibil în conformitate cu art. 3, exceptând
faptul cã perioadele prevãzute la art. 3 paragraful 1b), c) și d) trebuie
sã fie reduse la 14 zile în fiecare caz. Tribunalul de arbitraj trebuie
sã decidã asupra cererii de mãsuri provizorii de urgențã în decurs de
douã luni de la numirea președintelui acestuia.
4. În urma deciziei tribunalului de arbitraj referitoare la solicitarea
de mãsuri provizorii de urgențã în conformitate cu paragraful 3,
soluționarea diferendului trebuie sã continue conform art. 18, 19 și 20
din protocol.
ARTICOLUL 7

Oricare dintre pãrțile care considerã cã are un interes legitim, fie
general, fie individual, ce poate fi afectat în mare mãsurã de o sentințã arbitralã a unui tribunal de arbitraj, poate interveni în proces
dacã tribunalul de arbitraj nu decide altfel.
ARTICOLUL 8

Pãrțile aflate în diferend trebuie sã faciliteze activitatea tribunalului
de arbitraj și, în mod deosebit, în conformitate cu legislația acestora
și utilizând toate mijloacele aflate la dispoziția lor, ele trebuie sã îi
furnizeze toate documentele și informațiile relevante și sã-i permitã,
atunci când este cazul, sã cheme martori sau experți și sã primeascã
probele acestora.
ARTICOLUL 9

Dacã una dintre pãrțile aflate în diferend nu se prezintã în fața
tribunalului de arbitraj sau nu reușește sã-și apere cauza, oricare dintre celelalte pãrți aflate în diferend poate solicita tribunalului de arbitraj
sã continue procesul și sã formuleze sentința arbitralã.
ARTICOLUL 10

1. Tribunalul de arbitraj trebuie, pe baza prevederilor protocolului
și ale altor legi și principii aplicabile ale justiției internaționale, care

7

nu sunt incompatibile cu aceste prevederi, sã decidã în privința acestor diferende așa cum sunt ele înaintate acestuia.
2. Tribunalul de arbitraj poate sã decidã, ex aequo et bono, în privința unui diferend înaintat acestuia, dacã pãrțile implicate în diferend
convin în acest sens.
ARTICOLUL 11

1. Înainte de a da sentința arbitralã tribunalul de arbitraj trebuie
sã se convingã cã are competența de a decide în privința respectivului diferend și cã pretențiile și contrapretențiile sunt bine fundamentate de fapt și de drept.
2. Sentința arbitralã trebuie sã fie însoțitã de o expunere de
motive privind decizia și trebuie sã fie comunicatã secretarului, care
trebuie sã o transmitã tuturor pãrților.
3. Sentința arbitralã trebuie sã fie definitivã și obligatorie pentru
pãrțile aflate în diferend și pentru orice parte care a intervenit în proces și cãreia pãrțile trebuie sã i se conformeze fãrã întârziere.
Tribunalul de arbitraj trebuie sã interpreteze sentința arbitralã la cererea
unei pãrți aflate în diferend sau a unei pãrți interveniente.
4. Sentința arbitralã nu trebuie sã fie obligatorie decât în cauza
respectivã.
5. Dacã tribunalul de arbitraj nu decide altfel, cheltuielile legate
de tribunalul de arbitraj, inclusiv cele privind remunerația arbitrilor, trebuie sã fie suportate de pãrțile aflate în diferend în pãrți egale.
ARTICOLUL 12

Toate sentințele tribunalului de arbitraj, inclusiv cele la care se
face referire la art. 5, 6 și 11, trebuie sã fie luate de majoritatea
arbitrilor, care nu se pot abține de la vot.
ARTICOLUL 13

1. Prezenta anexã poate fi amendatã sau modificatã printr-o
mãsurã adoptatã în conformitate cu art. IX (1) din Tratatul asupra
Antarcticii. Dacã mãsura nu prevede altfel, amendamentul sau modificarea va fi consideratã ca aprobatã și își va produce efectele dupã
un an de la încheierea întrunirii consultative a Tratatului asupra
Antarcticii la care a fost adoptatã, dacã una sau mai multe dintre
pãrțile consultative ale Tratatului asupra Antarcticii nu notificã depozitarului, în intervalul de timp respectiv, cã doresc o prelungire a perioadei sau cã nu pot aproba mãsura respectivã.
2. Orice amendament sau modificare a prezentei anexe, care își
produce efectele în conformitate cu paragraful 1, își va produce ulterior efectele pentru oricare dintre pãrți la momentul în care depozitarul primește o notificare a aprobãrii din partea pãrții respective.
ANEXA Nr. I
la Protocolul privind protecția mediului la
Tratatul asupra Antarcticii

EVALUAREA IMPACTULUI ASUPRA MEDIULUI

ARTICOLUL 1
Etapa preliminarã

1. Impactul asupra mediului al activitãților propuse la care se face
referire în art. 8 din protocol trebuie, înainte de a fi demarate, sã fie
analizate în conformitate cu procedurile naționale corespunzãtoare.
2. Dacã se constatã cã o activitate are un impact mai puțin decât
minor sau tranzitoriu, activitatea respectivã poate continua.
ARTICOLUL 2

b) analiza alternativelor la activitatea propusã și orice impact pe
care l-ar putea avea activitatea respectivã, inclusiv analiza impacturilor
acumulate în lumina activitãților planificate existente și cunoscute.
2. În cazul în care evaluarea inițialã a mediului indicã faptul cã
este posibil ca activitatea propusã sã nu aibã mai mult decât un
impact minor sau tranzitoriu, activitatea respectivã poate continua, cu
condiția sã se utilizeze proceduri adecvate, printre care se poate
afla monitorizarea, pentru a evalua și a verifica impactul activitãții
respective.

Evaluarea inițialã a mediului

ARTICOLUL 3
Evaluarea cuprinzãtoare a mediului

1. Dacã nu s-a stabilit cã o activitate va avea un impact mai
puțin decât minor sau tranzitoriu sau dacã nu se aflã în curs de
elaborare o evaluare cuprinzãtoare referitoare la mediu, în conformitate
cu art. 3, trebuie sã se elaboreze o evaluare inițialã a mediului.
Aceasta trebuie sã conținã detalii suficiente pentru a evalua dacã o
activitate propusã poate avea un impact mai mult decât minor sau
tranzitoriu și trebuie sã includã:
a) o descriere a activitãții propuse, incluzând scopul, locul, durata
și amploarea acesteia; și

1. În cazul în care evaluarea inițialã a mediului indicã faptul, sau
dacã se determinã în alt mod cã este posibil ca o activitate propusã
sã aibã mai mult decât un impact minor sau tranzitoriu, trebuie sã se
elaboreze o evaluare cuprinzãtoare asupra mediului.
2. O evaluare cuprinzãtoare asupra mediului trebuie sã includã:
a) o descriere a activitãții propuse, incluzând scopul, locul, durata
și anvergura acesteia, precum și posibilele alternative la respectiva
activitate, inclusiv alternativa necontinuãrii, precum și consecințele
alternativelor respective;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002

b) o descriere a stãrii inițiale de referințã a mediului cu care
urmeazã sã se compare schimbãrile prognozate, precum și o predicție a
stãrii viitoare de referințã a mediului în absența activitãții propuse;
c) o descriere a metodelor și datelor utilizate pentru a prognoza
impacturile activitãții propuse;
d) estimarea naturii, amplorii, duratei și anvergurii posibilelor
impacturi directe ale activitãții propuse;
e) aprecierea posibilelor impacturi indirecte sau a impacturilor de
ordin secundar ale activitãții respective;
f) aprecierea impacturilor cumulate ale activitãții propuse în lumina
activitãților existente și a altor activitãți planificate cunoscute;
g) identificarea mãsurilor, inclusiv a programelor de monitorizare,
care ar putea fi luate pentru a reduce la minimum sau a diminua
impacturile activitãții propuse și pentru a depista impacturile neanticipate și care ar putea avertiza din timp asupra unor efecte negative
ale activitãții respective, precum și pentru a soluționa prompt și
eficace accidentele;
h) identificarea unor impacturi inevitabile ale respectivei activitãți;
i) analiza efectelor activitãții propuse asupra desfãșurãrii
cercetãrilor științifice, precum și asupra altor utilizãri și valori existente;
j) identificarea lacunelor de cunoaștere și a incertitudinilor întâlnite la
compilarea informațiilor solicitate în conformitate cu prezentul paragraf;
k) un rezumat netehnic al informațiilor furnizate în conformitate cu
prezentul paragraf; și
l) numele și adresa persoanei sau ale organizației care a elaborat
evaluarea cuprinzãtoare asupra mediului, precum și adresa la care
trebuie sã fie trimise observațiile asupra acesteia.
3. Proiectul de evaluare cuprinzãtoare a mediului trebuie sã fie
pus la dispoziția publicului și trebuie sã circule la toate pãrțile, care
la rândul lor trebuie sã-l facã public pentru observații. Pentru primirea
observațiilor trebuie sã se acorde o perioadã de 90 de zile.
4. Proiectul de evaluare cuprinzãtoare a mediului trebuie sã fie
înaintat Comitetului în perioada în care acesta circulã la pãrți și cu
cel puțin 120 de zile înainte de întrunirea consultativã a Tratatului
asupra Antarcticii, pentru a se determina dacã este corespunzãtor.
5. Nu trebuie sã se ia nici o decizie finalã în legãturã cu continuarea activitãții propuse în zona Tratatului asupra Antarcticii, dacã
nu a existat prilejul de a se lua în considerare proiectul de evaluare
cuprinzãtoare a mediului în cadrul întrunirii consultative a Tratatului
asupra Antarcticii, la inițiativa Comitetului, cu condiția ca, prin aplicarea prezentului paragraf, sã nu se amâne decizia de a continua cu
activitatea propusã, cu mai mult de 15 luni de la data circulãrii
proiectului de evaluare cuprinzãtoare a mediului.
6. Evaluarea finalã cuprinzãtoare a mediului trebuie sã priveascã și
trebuie sã includã sau sã rezume observațiile primite referitoare la
proiectul de evaluare cuprinzãtoare a mediului. Evaluarea finalã
cuprinzãtoare a mediului, comunicarea despre deciziile legate de
aceasta și orice evaluare a importanței impacturilor anticipate în raport
cu avantajele activitãții propuse trebuie sã circule la toate pãrțile, care
trebuie sã le facã publice, cu cel puțin 60 de zile înainte de începerea
activitãții propuse în zona Tratatului asupra Antarcticii.
ARTICOLUL 4
Decizii bazate pe evaluãrile cuprinzãtoare ale mediului

Orice decizie privind o activitate propusã, la care se referã art. 3,
care trebuie sã continue în forma propusã sau într-o formã modificatã, trebuie sã se bazeze pe evaluarea cuprinzãtoare a mediului,
precum și pe alte considerații relevante.

ARTICOLUL 5
Supravegherea

1. Trebuie sã se aplice procedurile, inclusiv supravegherea corespunzãtoare a indicatorilor-cheie de mediu, pentru a se evalua și a se
verifica impactul oricãrei activitãți care se desfãșoarã în scopul finalizãrii evaluãrii cuprinzãtoare a mediului.
2. Procedura la care se face referire în paragraful 1, precum și în
art. 2 paragraful 2 trebuie sã fie proiectatã în așa fel încât sã asigure
o înregistrare regulatã și verificabilã a impacturilor activitãții respective, între altele pentru:
a) a permite efectuarea de evaluãri, în mãsura în care aceste
impacturi sunt în conformitate cu prezentul protocol; și
b) a asigura informații utile pentru reducerea la minimum sau
diminuarea impacturilor și, acolo unde este cazul, informații referitoare
la necesitatea suspendãrii, anulãrii sau modificãrii activitãții.
ARTICOLUL 6
Circulația informațiilor

1. Urmãtoarele informații trebuie sã fie trimise pãrților, înaintate
Comitetului și fãcute publice:
a) o descriere a procedurii la care se face referire în art. 1;
b) o listã anualã a evaluãrilor inițiale ale mediului elaborate în
conformitate cu art. 2 și a deciziilor luate ca urmare a acestora;
c) informații importante obținute și orice mãsurã luatã ca urmare a
acestora, de pe urma procedurii aplicate în conformitate cu art. 2
paragraful 2 și art. 5; și
d) informații la care se face referire în art. 3 paragraful 6.
2. Orice evaluare inițialã a mediului elaboratã în conformitate cu
art. 2 trebuie sã fie pusã la dispoziție la cerere.
ARTICOLUL 7
Situații de urgențã

1. Prezenta anexã nu trebuie sã se aplice în cazuri de urgențã
legate de securitatea vieții umane sau a navelor, a aeronavelor ori a
echipamentelor și instalațiilor de mare valoare sau legate de protecția
mediului, care necesitã inițierea unei activitãți fãrã a finaliza procedura prezentatã în prezenta anexã.
2. Înștiințarea despre activitãțile inițiate în cazurile de urgențã,
care altfel ar necesita elaborarea unei evaluãri cuprinzãtoare a mediului, trebuie sã fie trimisã imediat tuturor pãrților și Comitetului și trebuie sã se ofere o explicație completã despre activitãțile desfãșurate
în decurs de 90 de zile de la inițierea acestora.
ARTICOLUL 8
Amendamentul sau modificarea

1. Prezenta anexã poate fi amendatã sau modificatã printr-o
mãsurã adoptatã în conformitate cu art. IX (1) din Tratatul asupra
Antarcticii. Dacã mãsura respectivã nu prevede altfel, amendamentul
sau modificarea va fi consideratã ca aprobatã și își va produce efectele dupã un an de la încheierea întrunirii consultative a Tratatului
asupra Antarcticii la care a fost adoptatã, dacã una sau mai multe
dintre pãrțile consultative ale Tratatului asupra Antarcticii nu notificã
depozitarului, în intervalul de timp respectiv, cã dorește o prelungire a
perioadei respective sau cã nu poate aproba respectiva mãsurã.
2. Orice amendament sau modificare a prezentei anexe, care își
produce efectele în conformitate cu paragraful 1, își va produce ulterior efectele pentru oricare dintre pãrți în momentul în care depozitarul primește o notificare a aprobãrii din partea pãrții respective.
ANEXA Nr. II
la Protocolul privind protecția mediului la
Tratatul asupra Antarcticii

CONSERVAREA FAUNEI ȘI A FLOREI ANTARCTICE

ARTICOLUL 1
Definiții

În scopul prezentei anexe:
a) mamifere indigene înseamnã orice vietate dintr-o specie ce
aparține clasei mamifere, originarã din zona Tratatului asupra Antarcticii
sau care apare în aceste zone sezonier prin migrație naturalã;

b) pasãre indigenã înseamnã orice vietate, în orice stadiu de viațã
(inclusiv de ou), din orice specie din clasa pãsãri, originarã din zona
Tratatului asupra Antarcticii sau care apare în zona respectivã sezonier prin migrație naturalã;
c) plantã indigenã înseamnã orice fel de vegetație terestrã sau de
apã dulce, inclusiv briofite, licheni, ciuperci și alge, în orice stadiu al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002
vieții lor (inclusiv semințe și muguri sau lãstari), originarã din zona
Tratatului asupra Antarcticii;
d) nevertebrat indigen înseamnã orice nevertebrat terestru sau de
apã dulce, în orice stadiu de viațã, originar din zona Tratatului asupra
Antarcticii;
e) autoritatea corespunzãtoare înseamnã orice persoanã sau
agenție autorizatã de cãtre o parte sã emitã permise conform prezentei anexe;
f) permis înseamnã o permisiune oficialã scrisã emisã de cãtre o
autoritate în drept;
g) a captura sau capturare înseamnã a ucide, a rãni, a prinde, a
manipula sau a molesta un mamifer ori o pasãre indigenã sau a
îndepãrta ori a deteriora asemenea cantitãți de plante indigene, încât
rãspândirea sau bogãția lor localã sã fie puternic afectatã;
h) intervenție dãunãtoare înseamnã:
(i) zborul sau aterizarea elicopterelor ori a altor nave în așa fel
încât sã perturbe aglomerãrile de pãsãri și de foci; (ii) utilizarea
de vehicule sau de vase inclusiv vehicule cu pernã de aer sau
mici ambarcațiuni, de o asemenea manierã încât sã perturbe
aglomerãrile de pãsãri și de foci; (iii) utilizarea explozivilor sau a
armelor de foc în așa fel încât sã perturbe aglomerãrile de
pãsãri și de foci; (iv) perturbarea voitã a înmulțirii sau nãpârlirii
pãsãrilor ori a aglomerãrilor de pãsãri sau de foci de cãtre persoanele care circulã pe jos; (v) deteriorarea masivã a aglomerãrilor de plante terestre indigene prin aterizarea aeronavelor,
prin conducerea vehiculelor sau cãlcând peste ele ori prin alte
mijloace; și (vi) orice gen de activitate care are ca rezultat
modificarea în sens negativ a habitatelor oricãror specii sau
populații de mamifere, pãsãri, plante sau nevertebrate indigene;
i) Convenția internaționalã pentru reglementarea vânãrii balenelor
înseamnã convenția încheiatã la Washington la data de 2 decembrie 1946.
ARTICOLUL 2
Cazuri de urgențã

1. Prezenta anexã nu trebuie sã se aplice în cazuri de urgențã
legate de securitatea vieții umane sau a navelor, a aeronavelor ori a
echipamentelor și instalațiilor de mare valoare sau de protecția
mediului.
2. Înștiințarea despre activitãțile inițiate în cazuri de urgențã trebuie sã fie imediat transmisã tuturor pãrților, precum și Comitetului.
ARTICOLUL 3
Protecția faunei și florei indigene

1. Capturarea sau intervenția dãunãtoare trebuie sã fie interzisã,
exceptând cazul când aceasta se face pe baza unui permis.
2. Aceste permise trebuie sã specifice activitatea autorizatã, inclusiv data, locul și persoana de care urmeazã sã fie efectuatã, și trebuie sã fie emise doar în urmãtoarele împrejurãri:
a) pentru furnizarea de probe pentru un studiu științific sau o
informare științificã;
b) pentru furnizarea de specimene pentru muzee, ierbare, grãdini
zoologice și botanice sau pentru alte instituții de învãțãmânt ori de
culturã sau pentru alte utilizãri; și
c) pentru a preveni consecințe inevitabile ale activitãților științifice
neautorizate altfel decât conform subparagrafelor a) și b) sau pentru
construirea și funcționarea unor instalații științifice.
3. Emiterea unor permise de acest fel trebuie sã fie limitatã, astfel încât sã existe siguranța cã:
a) nu vor mai fi capturate alte mamifere, pãsãri sau plante indigene decât cele ce sunt strict necesare unor scopuri prezentate la
paragraful 2;
b) este sacrificat numai un numãr redus de mamifere sau de
pãsãri indigene și cã în nici un caz nu se vor mai sacrifica și alte
mamifere sau pãsãri aparținând populațiilor locale, decât cele ce pot
fi înlocuite în mod normal prin reproducere naturalã în anotimpul
urmãtor; și
c) se mențin diversitatea speciilor și a habitatelor esențiale pentru
existența acestora, precum și echilibrul sistemelor ecologice existente
în zona Tratatului asupra Antarcticii.
4. Speciile de mamifere, pãsãri sau de plante indigene enumerate
în apendicele A la prezenta anexã trebuie sã fie numite specii special
protejate și acestor specii pãrțile trebuie sã le asigure o protecție
specialã.

9

5. Permisiunea nu trebuie sã fie datã pentru capturarea unei specii special protejate, dacã capturarea:
a) nu este în scop obligatoriu științific;
b) va pune în pericol supraviețuirea sau refacerea speciei respective ori a populației locale; și
c) nu utilizeazã metode neletale acolo unde este nevoie.
6. Toate capturãrile de mamifere și de pãsãri trebuie sã se facã în
așa fel încât sã implice cel mai mic grad posibil de suferințã și durere.
ARTICOLUL 4
Introducerea de specii, paraziți și boli neindigene

1. Nici o specie de animal sau de plantã neindigenã zonei
Tratatului asupra Antarcticii nu trebuie sã fie introdusã pe pãmântul
sau în șelfurile de gheațã ori în apele din zona Tratatului asupra
Antarcticii, exceptând cazul în care existã permisiunea de a face
acest lucru.
2. Câinii nu trebuie sã fie aduși în ținuturile antarctice sau pe
șelfurile de gheațã, iar câinii care se gãsesc în prezent în zona respectivã trebuie sã fie îndepãrtați pânã la data de 1 aprilie 1994.
3. Permisele, conform paragrafului 1, trebuie sã fie emise pentru a
permite importul numai de animale și plante enumerate în apendicele B
la prezenta anexã și trebuie sã specifice numãrul și, dacã este necesar, vârsta și sexul și totodatã trebuie sã se ia mãsuri pentru a împiedica evadarea acestora sau contactul cu fauna și flora indigenã.
4. Înainte de expirarea permisului planta sau animalul pentru care a
fost eliberat un permis, în conformitate cu paragrafele 1 și 3, trebuie
sã fie îndepãrtat din zona Tratatului asupra Antarcticii sau lichidat prin
incinerare ori prin alte mijloace la fel de eficace care eliminã riscurile
pentru fauna sau flora indigenã. Permisul trebuie sã specifice aceastã
obligație. Orice plantã sau animal introdus în zona Tratatului asupra
Antarcticii, neoriginar din zona respectivã, inclusiv urmașii acestuia, trebuie sã fie îndepãrtat sau lichidat prin incinerare ori prin alte mijloace
la fel de eficace, pentru a deveni steril, în cazul în care se constatã cã
prezintã riscuri pentru flora sau fauna indigenã.
5. Nici o prevedere a prezentului articol nu privește importul de
alimente în zona Tratatului asupra Antarcticii, cu condiția sã nu se
importe animale vii în aceste scopuri, iar plantele și pãrțile de animale și produsele de origine animalã sã fie pãstrate în condiții atent
controlate și sã fie lichidate în conformitate cu anexa nr. III la protocol
și cu apendicele C la prezenta anexã.
6. Fiecare parte trebuie sã ia mãsuri, incluzându-le și pe cele
enumerate în apendicele C la prezenta anexã, pentru a împiedica
introducerea de microorganisme (de exemplu: virusuri, bacterii,
paraziți, ciuperci, fermenți) care nu sunt prezente în fauna și flora
indigenã.
ARTICOLUL 5
Informarea

Fiecare parte trebuie sã elaboreze și sã punã la dispoziție informații
care stabilesc activitãțile interzise și sã ofere liste cu speciile care se
bucurã de protecție specialã și cu zonele protejate importante tuturor
acelor persoane care se aflã sau intenționeazã sã intre în zona
Tratatului asupra Antarcticii, în vederea garantãrii faptului cã aceste
persoane înțeleg și respectã prevederile prezentei anexe.
ARTICOLUL 6
Schimbul de informații

1. Pãrțile trebuie sã ia mãsuri în vederea:
a) culegerii și schimbului de înregistrãri (inclusiv înregistrãri de
permise), și de date statistice referitoare la numãrul sau cantitãțile din
fiecare specie de mamifer, pasãre ori plantã indigenã capturate anual
în zona Tratatului asupra Antarcticii;
b) obținerii și schimbului de informații referitoare la statutul mamiferelor, pãsãrilor, plantelor și nevertebratelor din zona Tratatului asupra Antarcticii și la mãsura în care aceste specii sau populații au
nevoie de protecție;
c) stabilirii unei forme comune în care respectivele informații trebuie
sã fie transmise de cãtre pãrți în conformitate cu paragraful 2.
2. Fiecare parte trebuie sã informeze celelalte pãrți, precum și
Comitetul, înainte de încheierea lunii noiembrie a fiecãrui an, despre
orice mãsurã luatã conform paragrafului 1, precum și în legãturã cu
numãrul și natura permiselor emise, conform prezentei anexe, anterior
datei de 1 iulie pânã la data de 30 iunie.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 9
Amendamentul sau modificarea

Relația cu alte acorduri din afara sistemului Tratatului asupra Antarcticii

Nici o prevedere din prezenta anexã nu trebuie sã constituie o
derogare de la drepturile și îndatoririle pãrților în conformitate cu
Convenția internaționalã pentru reglementarea vânãrii balenelor.
ARTICOLUL 8
Revizuirea mãsurilor

Pãrțile trebuie sã continue sã revizuiascã mãsurile destinate conservãrii faunei și florei antarctice, ținând seama de orice recomandare
din partea Comitetului.

1. Prezenta anexã poate fi amendatã sau modificatã printr-o mãsurã
adoptatã în conformitate cu art. IX (1) din Tratatul asupra Antarcticii.
Dacã mãsura nu conține alte prevederi, amendamentul sau modificarea
va fi consideratã ca aprobatã și își va produce efectele dupã un an de
la încheierea întrunirii consultative a Tratatului asupra Antarcticii la care
aceasta a fost adoptatã, dacã una sau mai multe dintre pãrțile consultative ale Tratatului asupra Antarcticii nu notificã depozitarului, în intervalul
respectiv de timp, cã dorește o prelungire a perioadei sau cã nu poate
sã aprobe mãsura.
2. Orice amendament sau modificare a prezentei anexe, care își
produce efectele în conformitate cu paragraful 1, își va produce ulterior
efectele pentru oricare dintre pãrți, în momentul în care depozitarul
primește o notificare a aprobãrii acesteia de cãtre partea respectivã.
Apendice
la anexa nr. II

APENDICELE A

APENDICELE C

Specii supuse unui regim special de protecție
Toate speciile din genul Arctocephalus, foca cu blanã.
Ommatophoca rossii, Ross Seal.
APENDICELE B

Importul de animale și de plante
Urmãtoarele animale și plante pot fi aduse în zona Tratatului asupra Antarcticii în conformitate cu permisele emise conform art. 4 din
anexa nr. II:
a) plante de casã; și
b) animale și plante de laborator, inclusiv virusuri, bacterii, fermenți și ciuperci.

Mãsuri pentru prevenirea introducerii de microorganisme
1. Pãsãri de curte. Nici un fel de pãsãri de curte vii sau de alte
pãsãri vii nu trebuie sã fie aduse în zona Tratatului asupra Antarcticii.
Înainte ca pãsãrile tranșate sã fie ambalate în vederea transportului
cãtre zona Tratatului asupra Antarcticii, acestea trebuie sã fie verificate pentru a se evidenția prezența unor boli, precum boala de
Newcastle, tuberculoza și infecția cu fermenți. Pãsãrile sau pãrți din
acestea neconsumate trebuie sã fie îndepãrtate din zona Tratatului
asupra Antarcticii sau lichidate prin incinerare ori prin alte mijloace
echivalente care eliminã riscurile pentru flora și fauna indigenã.
2. Trebuie sã se evite cât mai mult posibil aducerea de pãmânt
nesteril.
ANEXA Nr. III
la Protocolul privind protecția mediului la
Tratatul asupra Antarcticii

DISTRUGEREA DEȘEURILOR ȘI MANAGEMENTUL DEȘEURILOR

ARTICOLUL 1
Obligații generale

1. Prezenta anexã trebuie sã priveascã activitãțile inițiate în zona
Tratatului asupra Antarcticii ca urmare a programelor de cercetare
științificã, a activitãților turistice, precum și a altor activitãți guvernamentale și neguvernamentale în zona Tratatului asupra Antarcticii,
pentru care este necesarã o înștiințare prealabilã în conformitate cu
art. VII (5) din Tratatul asupra Antarcticii, inclusiv activitãți asociate de
susținere logisticã.
2. Cantitatea de deșeuri produse sau distruse în zona Tratatului
asupra Antarcticii trebuie sã fie diminuatã cât se poate de mult pentru
a reduce la minimum impactul asupra mediului antarctic și pentru a
diminua interferența cu valorile naturale ale Antarcticii, cu cercetarea
științificã, precum și cu alte utilizãri ale Antarcticii, care sunt în conformitate cu Tratatul asupra Antarcticii.
3. Depozitarea, distrugerea și îndepãrtarea deșeurilor din zona
Tratatului asupra Antarcticii, precum și reciclarea și reducerea surselor
de deșeuri trebuie sã fie bine luate în considerare la planificarea și
desfãșurarea activitãților în zona Tratatului asupra Antarcticii.
4. Deșeurile îndepãrtate din zona Tratatului asupra Antarcticii trebuie, în cea mai mare mãsurã posibilã, sã fie returnate în țara care
organizeazã activitãțile generatoare de astfel de deșeuri sau în orice
altã țarã în care s-au luat mãsuri pentru distrugerea unor asemenea
deșeuri, în conformitate cu acordurile internaționale relevante.
5. Terenurile și șantierele abandonate destinate activitãților
antarctice, unde se depozitau în trecut și se depoziteazã în prezent
deșeuri, trebuie sã fie curãțate de cãtre cel care le-a produs și de
cãtre utilizatorul locurilor respective. Aceastã obligație nu trebuie sã
fie interpretatã ca necesitând:
a) îndepãrtarea vreunei construcții desemnate ca sit istoric ori
monument; sau
b) îndepãrtarea vreunei construcții sau a deșeurilor în împrejurãri
în care îndepãrtarea deșeurilor printr-o opțiune practicã ar avea ca
rezultat un impact mult mai negativ asupra mediului decât menținerea
construcției și a deșeurilor în locurile actuale.

ARTICOLUL 2
Distrugerea deșeurilor prin îndepãrtarea acestora
din zona Tratatului asupra Antarcticii

1. Urmãtoarele deșeuri, dacã sunt generate dupã intrarea în
vigoare a prezentei anexe, trebuie sã fie îndepãrtate din zona
Tratatului asupra Antarcticii de cãtre cel ce a produs aceste deșeuri:
a) materiale radioactive; b) baterii electrice; c) combustibil, atât
lichid, cât și solid; d) deșeuri conținând niveluri dãunãtoare de metale
grele sau de compuși persistenți foarte toxici sau periculoși; e) policlorurã de vinil (PVC), spumã poliuretanicã, spumã de polistiren, cauciuc
și uleiuri lubrifiante, cherestea tratatã și alți produși care conțin aditivi
ce ar putea produce emisii periculoase dacã sunt incinerați; f) toate
celelalte deșeuri din plastic, exceptând recipientele de poliuretan cu
densitate redusã (cum ar fi sacii de depozitare a deșeurilor), cu
condiția ca aceste recipiente sã fie incinerate conform art. 3 paragraful 1;
g) rezervoare de combustibil; și h) alte deșeuri solide, neinflamabile, cu
condiția ca obligația de îndepãrtare a recipientelor de combustibil și a
deșeurilor solide, neinflamabile, menționatã la lit. g) și h), sã nu se
aplice în situațiile în care îndepãrtarea unor astfel de deșeuri prin orice
opțiune practicã ar avea ca rezultat un impact negativ mult mai mare
asupra mediului decât menținerea acestora pe locurile existente.
2. Deșeurile lichide care nu sunt cuprinse în paragraful 1, precum
și apele uzate și deșeurile lichide casnice trebuie sã fie îndepãrtate
cât mai mult posibil din zona Tratatului asupra Antarcticii de cãtre cel
ce a produs asemenea deșeuri.
3. Urmãtoarele deșeuri trebuie sã fie îndepãrtate din zona
Tratatului asupra Antarcticii de cãtre cel ce a produs aceste deșeuri,
dacã acestea nu sunt incinerate, autoclavizate sau tratate în alt fel
pentru a fi sterile: a) reziduuri de carcase de animale aduse în zonã;
b) culturi de laborator ale microorganismelor și agenți patogeni ai
plantelor; și c) produse aviare introduse în zonã.
ARTICOLUL 3
Distrugerea deșeurilor prin incinerare

1. Conform paragrafului 2 deșeurile inflamabile, altele decât cele
la care se face referire la art. 2 paragraful 1, care nu sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002
îndepãrtate din zona Tratatului asupra Antarcticii, trebuie sã fie arse
în incineratoare care reduc cât mai mult posibil emisiile dãunãtoare.
Trebuie sã se aibã în vedere orice standarde referitoare la emisii și
directive privind echipamentele, care pot fi recomandate, între altele,
de cãtre Comitet și de cãtre Comitetul Științific pentru Cercetãri
Antarctice. Reziduurile solide rezultate de la acest gen de incinerare
trebuie sã fie îndepãrtate din zona Tratatului asupra Antarcticii.
2. Toate operațiunile de ardere în aer liber a deșeurilor trebuie sã
fie încheiate cât mai repede posibil, însã nu mai târziu de sfârșitul
sezonului 1998Ñ1999. În așteptarea eliminãrii definitive a acestui gen
de operațiuni, care presupun distrugerea deșeurilor prin arderea în aer
liber, trebuie sã se ținã seama de direcția și viteza vântului și de tipul
de deșeuri care trebuie sã fie arse, pentru a se limita depunerea de
particule și pentru a se evita astfel de depuneri în zone importante
din punct de vedere biologic, științific, istoric, estetic sau pentru
sãlbãticia lor, incluzând în mod special zone cãrora li se acordã protecție în conformitate cu Tratatul asupra Antarcticii.
ARTICOLUL 4
Distrugerea terestrã și a altor categorii de deșeuri

1. Deșeurile neîndepãrtate sau nedistruse în conformitate cu art. 2
și 3 nu trebuie sã fie evacuate în zone fãrã gheațã sau în sistemele
de apã potabilã.
2. Apele reziduale, deșeurile lichide casnice și alte deșeuri lichide
neîndepãrtate din zona Tratatului asupra Antarcticii, în conformitate cu
art. 2, nu trebuie sã fie eliminate, cât mai repede posibil, pe gheața
marinã, pe șelfurile de gheațã sau pe podurile de gheațã sfãrâmatã,
cu condiția ca aceste deșeuri care sunt generate de stații aflate în
interiorul zonelor antarctice pe șelfurile de gheațã sau pe podurile de
gheațã sfãrâmatã sã poatã fi evacuate în gropi adânci în gheațã,
acolo unde aceasta este singura opțiune practicã de evacuare.
Asemenea gropi nu trebuie sã fie amplasate pe trasee cunoscute de
curgere a sloiurilor, care duc în final la zone fãrã gheațã sau în zone
de mare ablațiune.
3. Deșeurile produse în tabere trebuie sã fie îndepãrtate, cât mai
repede posibil, de cãtre cel ce le-a generat, spre stațiile de asistențã
sau cãtre mare în vederea distrugerii acestora în conformitate cu prezenta anexã.
ARTICOLUL 5
Evacuarea deșeurilor în mare

1. Apele reziduale și deșeurile lichide casnice pot fi evacuate
direct în mare, ținându-se cont de capacitatea de asimilare a mediului
marin receptor și cu condiția ca:
a) evacuarea sã aibã loc acolo unde existã condiții pentru diluarea
inițialã și pentru dispersia rapidã; și
b) mari cantitãți din aceste deșeuri (generate la o stație la care
ocuparea medie sãptãmânalã pe perioada verii australe este de aproximativ 30 de persoane sau mai mult) trebuie sã fie tratate cel puțin
prin macerare.
2. Subprodusul epurãrii apelor reziduale prin procedeul contractor
biologic rotativ sau prin procedee similare poate fi deversat în mare
cu condiția ca aceastã evacuare sã nu afecteze în mod negativ
mediul local și cu condiția ca orice fel de evacuare în mare de acest
fel sã se facã în conformitate cu anexa nr. IV la protocol.
ARTICOLUL 6
Depozitarea deșeurilor

Toate deșeurile ce urmeazã a fi eliminate din zona Tratatului asupra Antarcticii sau care urmeazã a fi distruse în alt mod trebuie sã
fie depozitate în așa fel încât sã împiedice deversarea lor în mediul
înconjurãtor.
ARTICOLUL 7
Produse interzise

Nici un fel de bifenoli policlorinați (PCB), sol nesteril, granule și
așchii de polistiren sau alte forme similare de ambalaje ori de pesticide (altele decât cele necesare pentru scopuri științifice, medicale
sau igienice) nu trebuie sã fie introduse pe terenurile sau șelfurile de
gheațã ori în apa din zona Tratatului asupra Antarcticii.

11

ARTICOLUL 8
Planificarea managementului deșeurilor

1. Fiecare parte care desfãșoarã activitãți în zona Tratatului asupra Antarcticii trebuie sã stabileascã, referitor la aceste activitãți, un
sistem de clasificare a distrugerii deșeurilor ca bazã pentru înregistrarea deșeurilor și pentru a facilita studiile menite a evalua impactul
asupra mediului al activitãților științifice și al susținerii logistice asociate.
În acest scop deșeurile produse trebuie sã fie clasificate dupã cum
urmeazã:
a) apele reziduale și deșeurile lichide casnice (grupa 1);
b) alte deșeuri lichide și produse chimice, inclusiv combustibili și
lubrifianți (grupa 2);
c) materiale solide destinate arderii (grupa 3);
d) alte deșeuri solide (grupa 4); și
e) material radioactiv (grupa 5).
2. Pentru a reduce în continuare impactul deșeurilor asupra mediului antarctic fiecare parte trebuie sã elaboreze, sã analizeze și sã
actualizeze în fiecare an planurile de management al deșeurilor (inclusiv reducerea, depozitarea și distrugerea deșeurilor), fãcând specificații
pentru fiecare amplasament fix, pentru tabere, în general, și pentru
fiecare navã (altele decât micile bãrci care participã la operațiunile de
la amplasamentele fixe sau care aparțin navelor și ținând seama de
planurile existente de management pentru nave):
a) programe pentru curãțarea amplasamentelor existente destinate
distrugerii deșeurilor și a amplasamentelor de lucru abandonate;
b) acordurile actuale și planificate de management al deșeurilor,
inclusiv distrugerea finalã;
c) acordurile actuale și planificate pentru analiza efectelor deșeurilor asupra mediului și ale managementului deșeurilor; și
d) alte eforturi pentru reducerea la minimum a oricãror efecte ale
deșeurilor asupra mediului și ale managementului deșeurilor.
3. Fiecare parte trebuie, în mãsura posibilitãților, sã facã și un
inventar al amplasamentelor activitãților din trecut (cum ar fi pasaje
de trecere, depozite de combustibil, baze terestre, avioane prãbușite)
înainte ca informațiile respective sã se piardã, astfel ca aceste amplasamente sã fie luate în considerare la planificarea viitoarelor programe
științifice (cum ar fi: chimia zãpezii, agenții de poluare ai lichenilor sau
carotajul în gheațã).
ARTICOLUL 9
Circulația și analiza planurilor de management al deșeurilor

1. Planurile de management al deșeurilor elaborate în conformitate cu art. 8, rapoartele despre implementarea acestora și inventarele
la care se face referire în art. 8 paragraful 3 trebuie sã fie incluse în
schimbul anual de informații în conformitate cu art. III și VII din
Tratatul asupra Antarcticii și în recomandãrile conexe în conformitate
cu art. IX din Tratatul asupra Antarcticii.
2. Fiecare parte trebuie sã trimitã Comitetului copii ale planurilor
de management al deșeurilor și ale rapoartelor referitoare la punerea
în aplicare și analiza acestor planuri.
3. Comitetul poate analiza planurile de management al deșeurilor
și rapoartele despre acestea și poate oferi observații, precum și
sugestii pentru reducerea la minimum a impacturilor și privind unele
modificãri și îmbunãtãțiri ale planurilor, care urmeazã a fi luate în
considerare de cãtre pãrți.
4. Pãrțile pot face schimb de informații și pot oferi consultanțã
referitor, între altele, la tehnologiile disponibile generatoare de cantitãți
reduse de deșeuri, la reconversia instalațiilor existente, la cerințele
speciale legate de apele uzate și la metodele adecvate de evacuare
și distrugere a deșeurilor.
ARTICOLUL 10
Practici de management al deșeurilor

Fiecare parte trebuie:
a) sã desemneze un funcționar oficial însãrcinat sã elaboreze și
sã monitorizeze planurile de management al deșeurilor; pe teren
aceastã responsabilitate trebuie sã fie datã cu derogare unei persoane corespunzãtoare din fiecare amplasament;
b) sã garanteze cã membrilor expedițiilor sale li se oferã o
pregãtire menitã sã limiteze impactul activitãților lor asupra mediului
antarctic și sã-i informeze despre cerințele prezentei anexe; și
c) sã descurajeze utilizarea produselor din PVC și sã garanteze
faptul cã expedițiile din zona Tratatului asupra Antarcticii primesc

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002

informații legate de orice fel de produse din PVC pe care le-ar putea
introduce în zonã pentru ca aceste produse sã fie ulterior îndepãrtate
în conformitate cu prezenta anexã.

2. Informații despre activitãțile inițiate în cazurile de urgențã trebuie sã fie trimise tuturor pãrților și Comitetului.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 11

Amendamentul sau modificarea

Analiza

Prezenta anexã trebuie sã fie supusã unei analize regulate pentru
a avea garanția cã este actualizatã sã reflecte îmbunãtãțirile aduse
tehnologiei și procedeelor de distrugere a deșeurilor și pentru a
garanta prin aceasta protecția maximã a mediului antarctic.
ARTICOLUL 12
Cazurile de urgențã

1. Prezenta anexã nu trebuie sã se aplice în cazurile de urgențã
legate de securitatea vieții umane sau a navelor, a avioanelor, a
echipamentelor și a instalațiilor de mare valoare, precum și în cele
legate de protecția mediului.

1. Prezenta anexã poate fi amendatã sau modificatã printr-o
mãsurã adoptatã în conformitate cu art. IX (1) din Tratatul asupra
Antarcticii. Dacã mãsura respectivã nu conține alte prevederi, amendamentul sau modificarea va fi consideratã ca aprobatã și își va
produce efectele dacã una sau mai multe dintre pãrțile consultative
ale Tratatului asupra Antarcticii nu notificã depozitarului, în intervalul
de timp respectiv, cã dorește o prelungire a perioadei respective
sau cã nu poate sã aprobe amendamentul.
2. Orice amendament sau modificare a prezentei anexe, care își
produce efectele în conformitate cu paragraful 1, își va produce ulterior efectele pentru oricare dintre pãrți în momentul în care depozitarul primește o notificare a aprobãrii amendamentului sau modificãrii
de cãtre aceasta.
Anexa Nr. IV
la Protocolul privind protecția mediului la
Tratatul asupra Antarcticii

PREVENIREA POLUÃRII MARINE

ARTICOLUL 1
Definiții

În scopul prezentei anexe:
a) deversare înseamnã orice fel de eliminare de cãtre o navã,
provocatã indiferent în ce mod, și include orice scãpare, evacuare,
împrãștiere, scurgere, pompare, dispersie sau golire;
b) gunoi înseamnã toate tipurile de deșeuri alimentare, gospodãrești
și de operare, cu excepția peștelui proaspãt și a bucãților de astfel de
pește, generate din operarea în condiții normale a navei, excepție
fãcând acele substanțe care sunt cuprinse la art. 3 și 4;
c) MARPOL 73/78 înseamnã Convenția internaționalã pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, 1973, amendatã prin Protocolul din 1978
referitor la aceasta și prin orice alt amendament intrat ulterior în vigoare;
d) substanțã lichidã toxicã înseamnã orice substanțã lichidã toxicã,
conform definiției din anexa II la MARPOL 73/78;
e) țiței înseamnã petrolul sub orice formã, inclusiv petrol brut,
pãcurã, noroi, reziduuri de petrol și produse din țiței rafinat (altele
decât produsele petrochimice care se supun prevederilor art. 4);
f) amestec petrolier înseamnã un amestec cu orice conținut de petrol;
g) navã înseamnã un vas de orice tip care opereazã în mediul
marin și include nave cu aripi portante, vehicule cu pernã de aer,
vehicule submersibile, nave plutitoare și platforme fixe sau plutitoare.
ARTICOLUL 2
Aplicare

Prezenta anexã se aplicã, cu privire la fiecare parte, navelor care
au dreptul de a-și arbora pavilionul național și oricãrei alte nave
angrenate în activitãți în zona antarcticã sau care sprijinã respectivele
activitãți, pe durata operãrii în zona Tratatului asupra Antarcticii.
ARTICOLUL 3
Deversarea de petrol

1. Trebuie sã fie interzisã orice deversare în mare a petrolului sau a
amestecurilor petroliere, exceptând cazurile permise conform anexei I la
MARPOL 73/78. Pe perioada operãrii în zona Tratatului asupra Antarcticii
navele trebuie sã reținã la bord reziduurile, balastul murdar, apele de
spãlare a rezervoarelor, precum și alte reziduuri și amestecuri petroliere
care nu pot fi deversate în mare. Navele trebuie sã deverseze aceste
reziduuri numai în afara zonei Tratatului asupra Antarcticii, la instalațiile de
recepție sau în alte moduri permise conform anexei I la MARPOL 73/78.
2. Prezentul articol nu se referã la:
a) deversarea în mare a petrolului sau a amestecurilor petroliere
rezultate de la avarierea unei nave sau a echipamentelor acesteia:
(i) cu condiția sã fie luate toate mãsurile rezonabile dupã apariția
avariei sau dupã descoperirea scurgerii, în scopul prevenirii ori
al reducerii la minimum a deversãrii; și

(ii) exceptând cazul în care proprietarul sau comandantul navei a
acționat fie intenționat pentru a provoca avarii, fie în mod
nesãbuit și fiind conștient cã acțiunea sa ar putea avea ca
rezultat pagube; sau
b) deversarea în mare a substanțelor ce conțin petrol, care se utilizeazã în scopul combaterii incidentelor de poluare specificã, în vederea reducerii la minimum a pagubelor provocate de poluare.
ARTICOLUL 4
Deversarea substanțelor lichide toxice

Deversarea în mare a oricãror substanțe lichide toxice și a
oricãror chimicale sau alt fel de substanțe în concentrații ori în cantitãți dãunãtoare pentru mediul marin va fi interzisã.
ARTICOLUL 5
Evacuarea gunoaielor

1. Evacuarea în mare a tuturor articolelor din material plastic,
incluzând, dar nelimitându-se la frânghii sintetice, plase de pescuit
sintetice și saci din material plastic pentru gunoaie, va fi interzisã.
2. Evacuarea în mare a tuturor tipurilor de gunoaie, inclusiv a produselor din hârtie, a cârpelor, a articolelor din sticlã, metal, a sticlelor,
a vaselor din lut, a cenușii de ardere, a materialelor de protejare și
separare a mãrfurilor pe nave, a materialelor de șpraițuire și ambalare, va fi interzisã.
3. Evacuarea în mare a resturilor de alimente poate fi permisã
atunci când acestea au fost trecute printr-un dispozitiv de sfãrâmare
sau de mãcinare, cu condiția ca aceastã evacuare sã se efectueze,
exceptând cazurile permise conform anexei V la MARPOL 73/78, cât
mai departe posibil de țãrm și de șelfurile de gheațã, dar în orice caz
la nu mai puțin de 12 mile marine de la cel mai apropiat țãrm sau șelf
de gheațã. Aceste resturi de alimente mãcinate sau sfãrâmate trebuie
sã poatã fi trecute printr-o sitã cu ochiuri nu mai mari de 25 mm.
4. Atunci când o substanțã sau un material cuprins în prezentul
articol este combinat cu altã substanțã sau material destinat deversãrii
ori distrugerii, ce are cerințe diferite de distrugere sau de deversare,
trebuie sã se aplice cele mai stringente cerințe de distrugere sau
deversare.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica:
a) scãpãrii de gunoaie rezultate în urma avarierii unei nave sau a
echipamentelor acesteia, cu condiția sã se fi luat toate mãsurile cuvenite, înainte și dupã apariția avariei, în scopul prevenirii sau al reducerii la minimum a scãpãrilor; sau
b) pierderii accidentale de plase sintetice de pescuit, cu condiția
sã se fi luat toate mãsurile cuvenite pentru a preveni astfel de
pierderi.
6. Pãrțile trebuie sã solicite, acolo unde este posibil, utilizarea de
registre de înregistrare a gunoaielor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002
ARTICOLUL 6
Deversarea reziduurilor lichide

1. Exceptând cazul în care ar stânjeni în mod injust operațiunile
din Antarctica:
a) fiecare parte trebuie sã elimine deversarea în mare a reziduurilor lichide netratate (apele reziduale au fost definite în anexa IV la
MARPOL 73/78) pe o distanțã de la țãrm sau de șelfurile de gheațã
de 12 mile marine;
b) dincolo de aceastã distanțã reziduurile lichide depozitate într-un
rezervor nu trebuie sã fie deversate instantaneu, ci cu o vitezã moderatã și, acolo unde este posibil, în timp ce nava se aflã în mers la o
vitezã nu mai micã de 4 noduri. Prezentul subparagraf nu se aplicã
navelor autorizate sã transporte cel mult 10 persoane.
2. Pãrțile trebuie sã solicite, acolo unde este posibil, utilizarea de
registre de evidențã a reziduurilor lichide.
ARTICOLUL 7
Cazurile de urgențã

1. Art. 3, 4, 5 și 6 nu trebuie sã se aplice în cazurile de urgențã
legate de securitatea unei nave și a celor aflați la bordul acesteia
sau de salvarea vieții pe mare.
2. Comunicarea despre activitãțile inițiate în cazurile de urgențã
trebuie sã fie trimisã imediat tuturor pãrților, precum și Comitetului.
ARTICOLUL 8
Influența asupra ecosistemelor dependente și asociate

La implementarea prevederilor prezentei anexe trebuie sã se
acorde considerația cuvenitã necesitãții de a se evita efectele negative asupra ecosistemelor dependente și asociate din afara zonei
Tratatului asupra Antarcticii.
ARTICOLUL 9
Capacitatea de reținere a navelor și instalațiile de recepție

1. Fiecare parte trebuie sã încerce sã garanteze faptul cã toate
navele cu drept de arborare a pavilionului național, precum și orice
altã navã angrenatã în operațiuni în Antarctica sau care acordã sprijin acestor operațiuni, înainte de a pãtrunde în zona Tratatului asupra
Antarcticii, sunt prevãzute la bord cu un rezervor sau cu rezervoare
cu o capacitate suficient de mare, destinate retenției reziduurilor,
balastului murdar, a apei de spãlare a tancului și a altor reziduuri și
amestecuri petroliere, și cã acestea au o capacitate destul de mare
la bord pentru a reține gunoiul, în timpul operațiunilor din zona
Tratatului asupra Antarcticii, și cã au încheiat acorduri pentru a
descãrca reziduurile petroliere și gunoiul la o instalație de recepție,
dupã pãrãsirea zonei respective. De asemenea, navele trebuie sã
aibã o capacitate suficient de mare la bord pentru a reține substanțele lichide toxice.
2. Fiecare parte, din porturile cãreia pleacã sau unde sosesc
nave din zona Tratatului asupra Antarcticii, încearcã sã garanteze
faptul cã se asigurã cât mai repede posibil instalații pentru recepția
tuturor reziduurilor, a balastului murdar, a apelor de spãlare a tancului, a altor reziduuri și amestecuri petroliere, precum și a gunoiului de
pe mare, fãrã a provoca o întârziere nejustificatã și în conformitate
cu cerințele navelor care le utilizeazã.
3. Pãrțile care opereazã navele ce se îndreaptã spre sau sosesc
din zona Tratatului asupra Antarcticii în porturile altor pãrți trebuie sã
se consulte cu pãrțile respective, în vederea garantãrii faptului cã
înființarea de instalații de recepție portuarã nu constituie o povarã
inechitabilã pentru pãrțile respective care se aflã în apropierea zonei
Tratatului asupra Antarcticii.
ARTICOLUL 10
Proiectarea, construirea, înzestrarea și echiparea navelor

La proiectarea, construirea, înzestrarea și echiparea navelor
angrenate în operațiuni în Antarctica sau în susținerea acestor activitãți fiecare parte trebuie sã ținã seama de obiectivele prezentei
anexe.

13

ARTICOLUL 11
Imunitate suveranã

1. Prezenta anexã nu se referã la vreo navã de rãzboi, la o navã
auxiliarã sau la altã navã aflatã în proprietatea unui stat ori operatã
de acesta și utilizatã pentru o perioadã numai în serviciu necomercial
guvernamental. Cu toate acestea, fiecare parte trebuie sã garanteze,
prin adoptarea unor mãsuri corespunzãtoare care nu prejudiciazã
operațiunile sau capacitãțile operaționale ale unor astfel de nave
aflate în proprietatea acesteia ori operate de cãtre aceasta, cã respectivele nave acționeazã în conformitate cu prezenta anexã, în
mãsura în care aceastã manierã este rezonabilã și practicã.
2. La aplicarea paragrafului 1 fiecare parte trebuie sã ținã seama
de importanța protejãrii mediului antarctic.
3. Fiecare parte trebuie sã informeze celelalte pãrți despre modul
de punere în aplicare a acestei prevederi.
4. Procedura de soluționare a litigiilor prezentatã la art. 18Ñ20
din prezentul protocol nu trebuie sã se refere la prezenta anexã.
ARTICOLUL 12
Mãsurile preventive și pregãtirea și reacția în cazurile de urgențã

1. Pentru a rãspunde în mod eficace urgențelor de poluare
marinã sau amenințãrilor din aceastã cauzã în zona Tratatului asupra
Antarcticii, pãrțile, în conformitate cu art. 15 din prezentul protocol,
trebuie sã elaboreze planuri pentru situații neprevãzute, ca reacție la
poluarea marinã în zona Tratatului asupra Antarcticii, inclusiv planuri
pentru situații neprevãzute legate de navele (altele decât micile bãrci
care sunt parte a operațiunilor desfãșurate în amplasamente fixe sau
care aparțin navelor) ce opereazã în zona Tratatului asupra
Antarcticii, în mod special navele care transportã țiței ca încãrcãturã,
sau legate de scurgerile accidentale de petrol, care intrã în mediul
marin, provenite de la instalațiile de coastã. În acest scop pãrțile
trebuie:
a) sã coopereze la formularea și punerea în aplicare a unor astfel de planuri; și
b) sã ținã seama de recomandãrile Comitetului, ale Organizației
Maritime Internaționale și ale altor organizații internaționale.
2. Totodatã pãrțile trebuie sã stabilescã proceduri de reacție în
cooperare la cazurile urgente de poluare și trebuie sã ia mãsuri de
reacție corespunzãtoare în conformitate cu procedurile de acest fel.
ARTICOLUL 13
Analiza

Pãrțile trebuie sã analizeze continuu prevederile prezentei anexe,
precum și alte mãsuri în vederea prevenirii, reducerii și reacției la
poluarea mediului marin antarctic, inclusiv orice amendamente și noi
reglementãri adoptate în conformitate cu MARPOL 73/78, în scopul
atingerii obiectivelor prezentei anexe.
ARTICOLUL 14
Legãtura cu MARPOL 73/78

Referitor la acele pãrți care sunt și membre ale MARPOL 73/78,
nici o prevedere a prezentei anexe nu trebuie sã constituie o
derogare de la drepturile și obligațiile specifice ce decurg din
MARPOL 73/78.
ARTICOLUL 15
Amendamentul sau modificarea

1. Prezenta anexã poate fi amendatã sau modificatã printr-o
mãsurã adoptatã în conformitate cu art. IX (1) din Tratatul asupra
Antarcticii. În cazul în care mãsura respectivã nu prevede altfel,
amendamentul sau modificarea va fi consideratã ca aprobatã și își
va produce efectele dupã un an de la încheierea întrunirii consultative a Tratatului asupra Antarcticii la care a fost adoptatã, dacã una
sau mai multe dintre pãrțile consultative ale Tratatului asupra
Antarcticii nu notificã depozitarului, în intervalul de timp respectiv, cã
dorește o prelungire a perioadei sau cã nu poate sã aprobe mãsura
respectivã.
2. Orice amendament sau modificare a prezentei anexe, care își
produce efectele în conformitate cu paragraful 1, își va produce ulterior efectele pentru orice altã parte în momentul în care depozitarul
primește o notificare a aprobãrii acesteia de cãtre respectiva parte.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002
ANEXA Nr. V
la Protocolul privind protecția mediului la
Tratatul asupra Antarcticii
ZONELE PROTEJATE ȘI MANAGEMENTUL ACESTORA

ARTICOLUL 1
Definiții

Din motive legate de prezenta anexã:
a) autoritatea corespunzãtoare înseamnã orice persoanã sau agenție
autorizatã de cãtre o parte sã emitã permise conform prezentei anexe;
b) permis înseamnã o permisiune oficialã în scris emisã de cãtre
o autoritate corespunzãtoare;
c) plan de management înseamnã un plan de conducere a activitãților
și de protecție a valorii sau a valorilor deosebite din zona antarcticã de
protecție specialã sau din zona antarcticã de administrare specialã.
ARTICOLUL 2
Obiective

Pentru scopurile prezentate în prezenta anexã, orice zonã, inclusiv
orice zonã marinã, poate fi desemnatã ca zonã antarcticã de protecție specialã sau zonã antarcticã de administrare specialã. Activitãțile din zonele
respective trebuie sã fie interzise, limitate sau conduse în conformitate cu
planul de management adoptat conform prevederilor prezentei anexe.
ARTICOLUL 3
Zone antarctice de protecție specialã

1. Orice zonã, inclusiv orice zonã marinã, poate fi desemnatã
zonã antarcticã de protecție specialã pentru a proteja valorile remarcabile de mediu, științifice, istorice, estetice sau de sãlbãticie, orice
combinație de astfel de valori sau cercetãrile științifice planificate ori
aflate în curs de desfãșurare.
2. Pãrțile trebuie sã urmãreascã sã identifice într-un cadru sistematic de mediu și geografic și sã includã în seria zonelor antarctice
de protecție specialã:
a) zone pãstrate neatinse de interferența omului, astfel încât sã
poatã fi posibile în viitor comparațiile cu locurile care au fost afectate
de activitãțile omului;
b) exemple reprezentative de ecosisteme principale terestre, inclusiv ecosisteme glaciare și acvatice, precum și de ecosisteme marine;
c) zone cu aglomerãri importante sau neobișnuite de specii, inclusiv
colonii majore de reproducere a pãsãrilor sau a mamiferelor indigene;
d) amplasamentul-tip sau singurul habitat cunoscut al unei specii;
e) zone de interes deosebit pentru cercetãri științifice planificate
sau pentru cele aflate în curs de desfãșurare;
f) exemple de proprietãți geologice, glaciologice sau geomorfologice remarcabile;
g) zone de valoare esteticã și de o sãlbãticie deosebitã;
h) locuri sau monumente de valoare istoricã recunoscutã; și
i) orice alte zone care pot fi socotite ca fiind corespunzãtoare sã
protejeze valorile prezentate la paragraful 1.
3. Zonele de protecție specialã și locurile de interes științific deosebit, desemnate ca atare de cãtre întrunirile consultative anterioare
ale Tratatului asupra Antarcticii, sunt desemnate prin prezenta anexã
ca zone antarctice de protecție specialã și trebuie sã fie redenumite
și renumerotate în mod corespunzãtor.
4. Pãtrunderea într-o zonã antarcticã de protecție specialã este
interzisã, exceptând cazul unei permisiuni acordate conform art. 7.
ARTICOLUL 4
Zone antarctice de administrare specialã

1. Orice zonã, inclusiv o zonã marinã, unde se desfãșoarã activitãți în prezent sau este posibil sã se desfãșoare în viitor, poate fi
desemnatã ca zonã antarcticã de administrare specialã pentru a sprijini planificarea și coordonarea activitãților, pentru a evita posibilele
conflicte, pentru a îmbunãtãți cooperarea dintre pãrți sau pentru a
reduce la minimum impacturile asupra mediului.
2. Zonele antarctice de administrare specialã pot include:
a) zone în care activitãțile comportã riscuri de interferențã reciprocã sau impacturi cumulate asupra mediului; și
b) locuri sau monumente de valoare istoricã recunoscutã.
3. Pãtrunderea într-o zonã antarcticã de administrare specialã nu
trebuie sã necesite permis.

4. Fãrã a se ține seama de paragraful 3, o zonã antarcticã de
administrare specialã poate cuprinde una sau mai multe zone antarctice de protecție specialã, iar intrarea în asemenea zone trebuie sã
fie interzisã, exceptând cazul când acest lucru se face cu un permis
emis conform art. 7.
ARTICOLUL 5
Planurile de management

1. Oricare dintre pãrți, Comitetul, Comitetul Științific pentru
Cercetãri Antarctice sau Comisia pentru Conservarea Resurselor
Marine Vii din Antarctica poate propune o zonã care sã fie desemnatã zonã antarcticã de protecție specialã sau zonã antarcticã de
administrare specialã prin înaintarea unei propuneri de plan de management cãtre întrunirea consultativã a Tratatului asupra Antarcticii.
2. Zona propusã pentru desemnare trebuie sã aibã o suprafațã
suficient de mare pentru a proteja valorile pentru care se solicitã protecție sau administrare specialã.
3. Planurile de management propuse trebuie sã includã:
a) o descriere a valorii sau a valorilor pentru care se solicitã protecție sau administrare specialã;
b) o declarație a scopurilor și a obiectivelor planului de management destinat protecției sau administrãrii valorilor respective;
c) activitãțile de administrare care urmeazã a fi inițiate pentru a proteja valorile pentru care se solicitã protecție sau administrare specialã;
d) perioada pentru care se face desemnarea, dacã este cazul;
e) o descriere a zonei, incluzând:
II(i) coordonatele geografice, frontierele de demarcație și caracteristicile naturale care definesc zona;
I(ii) accesul în zonã pe uscat, pe mare sau pe calea aerului,
inclusiv zonele de acces și locurile de ancoraj, rutele
pedestre și de transport cu vehicule în interiorul zonei,
precum și rutele aeriene și zonele de aterizare;
(iii) amplasamentul construcțiilor, inclusiv stațiunile științifice,
instalațiile de cercetare sau de refugiu, atât din interiorul
zonei, cât și din apropierea sa; și
(iv) amplasamentul în zonã sau în apropierea acesteia al altor
zone antarctice de protecție specialã sau zone antarctice
de administrare specialã, desemnate conform prezentei
anexe, sau al altor zone protejate desemnate în conformitate cu mãsurile adoptate conform celorlalte componente
ale sistemului Tratatului asupra Antarcticii;
f) identificarea zonelor din cadrul regiunii, în care activitãțile
urmeazã a fi interzise, restrânse sau administrate în scopul atingerii
scopurilor și obiectivelor la care se face referire la subparagraful b);
g) hãrțile și fotografiile care indicã clar granițele zonei în raport cu
trãsãturile înconjurãtoare și cu trãsãturile-cheie din cadrul regiunii;
h) documentația aferentã;
i) în ceea ce privește zona propusã pentru desemnarea ca zonã
antarcticã de protecție specialã, o descriere clarã a condițiilor în conformitate cu care se pot acorda permise de cãtre autoritatea în drept
privind:
III(i) accesul sau deplasarea în interiorul zonei sau pe deasupra acesteia;
II(ii) activitãțile care se desfãșoarã sau se pot desfãșura în
zonã, inclusiv restricțiile de timp și de loc;
I(iii) instalarea, modificarea sau îndepãrtarea construcțiilor;
I(iv) amplasamentul taberelor;
II(v) restricții cu privire la materialele și organismele care pot fi
aduse în zonã;
I(vi) capturarea sau interferența primejdioasã cu flora și fauna
indigenã;
(vii) colectarea sau îndepãrtarea a tot ceea ce este adus în
zonã de cãtre deținãtorul permisului;
(viii) distrugerea deșeurilor;
I(ix) mãsurile necesare pentru a garanta faptul cã scopurile și
obiectivele planului de management pot continua a fi
satisfãcute; și
II(x) cerințele legate de rapoartele ce urmeazã a fi întocmite
cãtre autoritatea în drept referitor la vizitele în zonã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002
j) în ceea ce privește zona propusã a fi desemnatã ca zonã
antarcticã de administrare specialã, un cod de comportament referitor la:
IIII(i) accesul și deplasarea în zonã;
III(ii) activitãțile care se desfãșoarã sau pot fi desfãșurate în
zonã, inclusiv restricțiile de timp și de loc;
II(iii) instalarea, modificarea sau îndepãrtarea construcțiilor;
II(iv) amplasarea taberelor;
III(v) capturarea sau interferența primejdioasã cu flora și fauna
indigenã;
II(vi) colectarea sau îndepãrtarea a tot ceea ce este adus în
zonã de cãtre vizitator;
I(vii) distrugerea deșeurilor; și
(viii) cerințele legate de rapoartele ce urmeazã a fi întocmite
cãtre autoritatea în drept referitor la vizitele în zonã; și
k) prevederi legate de condițiile în care pãrțile trebuie sã
urmãreascã schimbul prealabil de informații despre activitãțile pe care
acestea le propun sã se desfãșoare.
ARTICOLUL 6
Procedurile de desemnare

1. Planurile de management propuse trebuie sã fie înaintate
Comitetului, Comitetului Științific pentru Cercetãri Antarctice și, acolo
unde este cazul, Comisiei pentru Conservarea Resurselor Marine Vii
din Antarctica. La alcãtuirea informãrii cãtre întrunirea consultativã a
Tratatului asupra Antarcticii Comitetul trebuie sã ia în considerare
toate observațiile furnizate de Comitetul Științific pentru Cercetãri
Antarctice și, acolo unde este cazul, de Comisia pentru Conservarea
Resurselor Marine Vii din Antarctica. Ulterior planurile de management
pot fi aprobate de pãrțile consultative ale Tratatului asupra Antarcticii,
printr-o mãsurã adoptatã la întrunirea consultativã a Tratatului asupra
Antarcticii în conformitate cu art. IX (1) din Tratatul asupra Antarcticii.
Dacã mãsura nu specificã contrariul, planul trebuie sã fie considerat
ca fiind aprobat la 90 de zile dupã încheierea întrunirii consultative a
Tratatului asupra Antarcticii în cadrul cãreia a fost adoptat, dacã una
sau mai multe dintre pãrțile consultative notificã depozitarului, în intervalul de timp respectiv, cã dorește o prelungire a perioadei sau cã
nu poate sã aprobe mãsura.
2. Avându-se în vedere prevederile art. 4 și 5 din protocol, nici o
zonã marinã nu trebuie sã fie desemnatã zonã antarcticã de protecție
specialã sau zonã antarcticã de administrare specialã fãrã aprobarea
prealabilã a Comisiei pentru Conservarea Resurselor Marine Vii din
Antarctica.
3. Desemnarea unei zone antarctice de protecție specialã sau a
unei zone antarctice de administrare specialã trebuie sã se facã pentru o perioadã nedefinitã, dacã planul de management nu prevede
contrariul. O analizã a planului de management trebuie sã fie inițiatã
cel puțin la fiecare 5 ani. Planul trebuie sã fie actualizat dacã acest
lucru este necesar.
4. Planul de management poate fi amendat sau revocat în conformitate cu paragraful 1.
5. În urma aprobãrii planurile de management trebuie sã fie trimise imediat de cãtre depozitar tuturor pãrților. Depozitarul trebuie sã
pãstreze un registru cu toate planurile de management aprobate
aflate în vigoare.
ARTICOLUL 7
Permisele

1. Fiecare parte trebuie sã numeascã o autoritate
corespunzãtoare pentru a emite permise de intrare și de angrenare în
activitãțile desfãșurate în zona antarcticã de protecție specialã, în
conformitate cu cerințele planului de management referitoare la zona
respectivã. Permisul trebuie sã fie însoțit de capitole relevante din
planul de management și trebuie sã specifice suprafața și amplasamentul zonei, activitãțile autorizate și de când, unde și de cãtre cine
sunt autorizate activitãțile, precum și orice alte condiții impuse de planul de management.
2. În cazul unei zone antarctice de protecție specialã, desemnatã
ca atare de cãtre întrunirile consultative anterioare ale Tratatului asupra Antarcticii, care nu are un plan de management, autoritatea în
drept poate emite un permis într-un scop științific de necesitate
maximã, care nu poate fi utilizat în altã parte și care nu va pune în
pericol sistemul ecologic natural din zona respectivã.

15

3. Fiecare parte trebuie sã cearã ca deținãtorul permisului sã aibã
asupra sa o copie a acestuia atât timp cât se aflã în zona antarcticã
de protecție specialã avutã în vedere.
ARTICOLUL 8
Locurile și monumentele istorice

1. Locurile sau monumentele de valoare istoricã recunoscutã, care
au fost desemnate ca zone antarctice de protecție specialã sau ca
zone antarctice de administrare specialã sau care sunt amplasate în
astfel de zone, trebuie sã fie înscrise pe liste ca locuri și monumente
istorice.
2. Oricare dintre pãrți poate propune ca un loc sau un monument
cu valoare istoricã recunoscutã, care nu a fost desemnat ca zonã
antarcticã de protecție specialã sau ca zonã antarcticã de administrare
specialã sau care nu se aflã amplasat într-o zonã de acest fel, sã fie
înscris pe listã ca loc sau monument istoric. Propunerea pentru
înscrierea pe listã poate fi aprobatã de pãrțile consultative ale Tratatului
asupra Antarcticii printr-o mãsurã adoptatã la o întrunire consultativã a
Tratatului asupra Antarcticii în conformitate cu art. IX (1) din Tratatul
asupra Antarcticii. Dacã mãsura nu specificã contrariul, propunerea trebuie sã fie consideratã ca fiind aprobatã la 90 de zile dupã încheierea
întrunirii consultative a Tratatului asupra Antarcticii în cadrul cãreia a
fost adoptatã, dacã una sau mai multe dintre pãrțile consultative nu îl
înștiințeazã pe depozitar, în intervalul de timp respectiv, cã dorește o
prelungire a perioadei respective sau cã nu poate sã aprobe mãsura.
3. Locurile și monumentele istorice existente, care nu au fost
înscrise pe listã ca atare de cãtre întrunirile consultative ale Tratatului
asupra Antarcticii, trebuie sã fie incluse pe lista de locuri și monumente istorice conform prezentului articol.
4. Locurile și monumentele istorice înscrise pe listã nu trebuie sã
fie deteriorate, mutate din loc sau distruse.
5. Lista locurilor și monumentelor istoice poate fi amendatã în
conformitate cu paragraful 2. Depozitarul trebuie sã pãstreze lista
curentã cu locurile și monumentele istorice.
ARTICOLUL 9
Informații și publicitate

1. Pentru a garanta faptul cã toate persoanele care viziteazã sau
își propun sã viziteze Antarctica înțeleg și respectã prevederile prezentei anexe, fiecare parte trebuie sã prezinte informațiile disponibile,
în special despre:
a) localizarea zonelor antarctice de protecție specialã și a zonelor
antarctice de administrare specialã;
b) lista zonelor și hãrțile zonelor respective;
c) planurile de management, inclusiv lista cu interdicțiile relevante
pentru fiecare zonã;
d) locația locurilor și a monumentelor istorice, precum și
interdicțiile sau restricțiile relevante.
2. Fiecare parte trebuie sã garanteze faptul cã locația și, dacã se
poate, frontierele zonelor antarctice de protecție specialã, ale zonelor
antarctice de administrare specialã și ale locurilor și monumentelor
istorice sunt indicate pe hãrțile topografice ale acestora, pe hãrțile
hidrografice și în orice alte publicații relevante.
3. Pãrțile trebuie sã coopereze pentru a garanta faptul cã, acolo
unde este cazul, frontierele zonelor antarctice de protecție specialã,
ale zonelor antarctice de administrare specialã, precum și ale locurilor
și monumentelor istorice sunt marcate corespunzãtor pe harta
respectivã.
ARTICOLUL 10
Schimbul de informații

1. Pãrțile trebuie sã încheie acorduri pentru:
a) culegerea și schimbul de înregistrãri, inclusiv înregistrãri de
permise și rapoarte asupra vizitelor, inclusiv vizitele de inspecție în
zonele antarctice de protecție specialã și rapoarte ale vizitelor de inspecție în zonele antarctice de administrare specialã;
b) obținerea și schimbul de informații referitoare la orice schimbare sau distrugere semnificativã a unei zone antarctice de protecție
specialã, a unei zone antarctice de administrare specialã ori a unui
loc sau monument istoric; și
c) stabilirea unor forme unitare în care trebuie sã fie înaintate de
cãtre pãrți înregistrãrile și informațiile, în conformitate cu paragraful 2.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/14.XI.2002

2. Fiecare parte trebuie sã informeze celelalte pãrți, precum și
Comitetul înainte de sfârșitul lunii noiembrie a fiecãrui an despre
numãrul și natura permiselor emise, în conformitate cu prezenta
anexã, în perioada anterioarã datei de 1 iulie pânã la 30 iunie.
3. Fiecare parte care desfãșoarã, finanțeazã sau autorizeazã cercetãri sau alte activitãți în zone antarctice de protecție specialã sau
în zone antarctice de administrare specialã trebuie sã menținã un
registru al acestor activitãți, iar la schimbul anual de informații, în
conformitate cu Tratatul asupra Antarcticii, trebuie sã furnizeze
descrieri în rezumat ale activitãților desfãșurate de cãtre persoanele
aflate în jurisdicția sa în aceste zone în anul precedent.
4. Fiecare parte trebuie sã informeze celelalte pãrți, precum și
Comitetul, înainte de sfârșitul lunii noiembrie a fiecãrui an, despre
mãsurile pe care le-a luat pentru a pune în aplicare prezenta anexã,
inclusiv despre inspecțiile locurilor și despre mãsurile pe care le-a luat
pentru a soluționa cererile insistente referitoare la activitãțile care
contravin prevederilor planului de management pentru o zonã antarcticã de protecție specialã sau o zonã antarcticã de administrare specialã.
ARTICOLUL 11
Cazurile de urgențã

1. Restricțiile formulate și autorizate prin prezenta anexã nu trebuie sã se aplice în cazurile de urgențã care implicã securitatea vieții

omului sau a navelor, a avioanelor ori a echipamentelor și a
instalațiilor de mare valoare sau protecția mediului.
2. Înștiințarea despre activitãțile inițiate în cazurile de urgențã trebuie sã fie trimisã imediat tuturor pãrților și Comitetului.
ARTICOLUL 12
Amendamentul sau modificarea

1. Prezenta anexã poate fi amendatã sau modificatã printr-o
mãsurã adoptatã în conformitate cu art. IX (1) din Tratatul asupra
Antarcticii. Dacã mãsura nu prevede altfel, amendamentul sau
modificarea va fi consideratã ca aprobatã și își va produce efectele
dupã un an de la încheierea întrunirii consultative a Tratatului asupra Antarcticii în cadrul cãreia a fost adoptatã, dacã una sau mai
multe dintre pãrțile consultative ale Tratatului asupra Antarcticii nu
notificã depozitarului, în intervalul de timp respectiv, cã dorește o
prelungire a perioadei respective sau cã nu poate sã aprobe
mãsura.
2. Orice amendament sau modificare a prezentei anexe, care
își produce efectele în conformitate cu paragraful 1, își va produce
ulterior efectele pentru oricare dintre pãrți, atunci când depozitarul
primește o notificare a aprobãrii acesteia de cãtre respectiva parte.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
privind protecția mediului la Tratatul asupra Antarcticii,
adoptat la Madrid la 4 octombrie 1991
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului privind protecția mediului la Tratatul asupra Antarcticii, adoptat la Madrid la
4 octombrie 1991, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 802.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 823/14.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

