PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 824

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

610.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
cu privire la cooperarea în domeniul combaterii
terorismului, a crimei organizate, a traficului ilicit
de stupefiante și substanțe psihotrope, precum și
a altor activitãți ilegale, semnat la București la
7 iunie 2002 ............................................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Albania cu privire la cooperarea în domeniul combaterii terorismului, a crimei organizate, a traficului
ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope,
precum și a altor activitãți ilegale ...........................
895.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Albania cu privire la cooperarea în domeniul combaterii terorismului, a crimei
organizate, a traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, precum și a altor activitãți
ilegale, semnat la București la 7 iunie 2002 .........

«

861.

862.

2

9Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð4

187. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Criteriilor privind
conținutul documentațiilor pentru metodele de
exploatare cadru în mine și cariere/balastiere ......

10Ð12

4

488. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea și desfãșurarea examenului pentru
dobândirea calitãții de expert tehnic extrajudiciar în
specialitatea ”vânãtoare,,, precum și privind activitatea experților tehnici extrajudiciari în specialitatea
”vânãtoare,, ...............................................................

13Ð15

819/287. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 85/65/2002 pentru aprobarea subprogramelor de sãnãtate și a Normelor metodologice
privind finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor prevãzuți în programele, respectiv în subprogramele de sãnãtate finanțate din bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate în anul
2002 ...........................................................................

16

Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Armatei pentru ofițeri din Ministerul de
Interne ........................................................................

5

Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri din Ministerul de Interne ................................

5

Ñ Ordonanțã de urgențã privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului .....

Pagina

1.207. Ñ Hotãrâre privind finanțarea proiectului
”Monument pentru cinstirea memoriei soldaților
români cãzuți în timpul celui de-al doilea rãzboi
mondial și înhumați la Mariino Ñ Ucraina,, din
fondurile pentru promovarea imaginii externe a
României ....................................................................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
146.

Nr.

6Ð9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
cu privire la cooperarea în domeniul combaterii terorismului, a crimei organizate,
a traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, precum și a altor activitãți ilegale,
semnat la București la 7 iunie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Albania cu privire la cooperarea în domeniul combaterii terorismului, a crimei

organizate, a traficului ilicit de stupefiante și substanțe
psihotrope, precum și a altor activitãți ilegale, semnat la
București la 7 iunie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 6 noiembrie 2002.
Nr. 610.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Albania cu privire la cooperarea în domeniul combaterii terorismului,
a crimei organizate, a traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, precum și a altor activitãți ilegale
Guvernul României și Guvernul Republicii Albania, denumite în continuare pãrți contractante,
urmãrind sã contribuie la dezvoltarea contactelor bilaterale dintre ele,
interesate sã coopereze în lupta împotriva criminalitãții, în special a criminalitãții organizate,
dorind sã își intensifice eforturile lor conjugate în lupta împotriva terorismului internațional,
convinse de necesitatea armonizãrii acțiunilor îndreptate împotriva criminalitãții organizate, a terorismului, a traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope și a altor activitãți ilegale cu impact transnațional,
și având în vedere prevederile instrumentelor juridice internaționale la care statele lor sunt pãrți,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor coopera și își vor acorda asistențã reciprocã în urmãtoarele domenii:
1. combaterea terorismului;
2. combaterea criminalitãții organizate, descoperirea și
cercetarea persoanelor și a organizațiilor implicate în:
a) traficul, producerea și consumul ilicite de stupefiante
și substanțe psihotrope;
b) traficul cu ființe umane și exploatarea copiilor;
c) traficul ilicit de materii prime, materiale și tehnologie
din domeniul nuclear, de produse și tehnologii strategice,
de armament, muniții și substanțe toxice și explozive, precum și componente ale acestora;
d) infracțiuni în legãturã cu exploatarea sexualã a persoanelor;
e) contrabanda cu pietre și metale prețioase sau cu
bunuri de valoare istoricã și artisticã, aparținând respectivelor patrimonii culturale naționale sau patrimoniului cultural
internațional;
f) falsul de documente, de monedã sau alte mijloace de
platã și alte titluri de valoare;

g) jocurile de noroc ilegale și manoperele frauduloase
utilizate în jocurile de noroc legale;
h) prevenirea, descoperirea și cercetarea furturilor și a
traficului cu autovehicule furate și a infracțiunilor la regimul
circulației rutiere;
3. combaterea activitãților economice internaționale ilegale, precum și a actelor de contrabandã, evaziune fiscalã
și a operațiunilor de reciclare a sumelor sau bunurilor provenite din fapte ilicite;
4. asigurarea, menținerea și restabilirea ordinii publice,
precum și asigurarea securitãții participanților la manifestațiile publice;
5. organizarea și gestionarea sistemului de evidențã a
actelor de identitate și de stare civilã, cu respectarea
obligațiilor asumate de pãrțile contractante prin instrumente
juridice internaționale;
6. combaterea migrației ilegale:
a) combaterea migrației ilegale și a rețelelor implicate în
traficul de persoane;
b) identificarea transportatorilor implicați în activitãți
legate de traficul de persoane;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002
c) depistarea documentelor de cãlãtorie și a vizelor
false sau falsificate;
7. dezvoltarea metodelor și sistemelor de selecționare,
pregãtire și formare profesionalã, respectiv promovare a
specialiștilor celor douã pãrți contractante, în domeniile
menționate la pct. 1Ñ6.
ARTICOLUL 2

Cooperarea dintre cele douã pãrți contractante se va
realiza prin:
a) schimburi de informații în domeniile prevãzute la
art. 1, privind persoanele și grupurile implicate sau bãnuite
a fi implicate în activitãțile infracționale specificate, acțiunile
acestora, metodele utilizate și obiectivele urmãrite cu predilecție de cãtre acestea, precum și orice alte elemente de
interes operativ necesare prevenirii și contracarãrii acestora;
b) realizarea de mãsuri sau operațiuni convenite reciproc între autoritãțile competente din cele douã state;
c) schimburi de specialiști în domeniile de interes reciproc;
d) schimburi de documentații, publicații și rezultate ale
cercetãrilor în domeniile de interes comun;
e) schimburi de experiențã privind metodele și mijloacele utilizate pentru prevenirea, descoperirea, precum și
cercetarea activitãților și actelor de terorism, crimã organizatã internaționalã și a altor infracțiuni.
ARTICOLUL 3

1. Pãrțile contractante desemneazã drept autoritãți competente pentru aplicarea prevederilor prezentului acord, respectiv,
pentru partea contractantã românã:
Ñ Ministerul de Interne, pentru domeniile prevãzute la
art. 1 pct. 2Ñ7;
Ñ Serviciul Român de Informații, pentru domeniile
prevãzute la art. 1 pct. 1 și 7;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice Ñ Garda Financiarã,
pentru combaterea actelor de evaziune fiscalã menționate
la art. 1 pct. 3 și a jocurilor de noroc ilegale menționate la
art. 1 pct. 2 lit. g);
Ñ Ministerul Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a
Vãmilor, pentru combaterea contrabandei, menționatã la
art. 1 pct. 3,
iar pentru partea contractantã albanezã:
Ñ Ministerul Ordinii Publice;
Ñ Serviciul Național de Informații.
2. Pentru asigurarea legãturii operative autoritãțile competente vor desemna câte o persoanã de contact, ale cãrei
coordonate Ñ nume, prenume, funcție, numere de telefon
și fax Ñ vor fi notificate reciproc, pe cale diplomaticã, în
termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului
acord.
3. Pentru realizarea practicã a cooperãrii prevãzute la
art. 1 și 2 autoritãțile competente ale pãrților contractante,
în limitele competențelor lor legale, pot încheia protocoale
de cooperare, cu respectarea legislațiilor naționale.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante își vor acorda reciproc asistențã în
prelucrarea și analizarea informațiilor în domeniile
menționate la art. 1 și pot furniza autoritãților competente
ale celeilalte pãrți contractante echipament și tehnologie
specifice, cu respectarea obligațiilor internaționale asumate
în acest domeniu.

3

1. Partea contractantã care primește astfel de date le
poate utiliza numai pentru scopul și în condițiile definite de
partea contractantã care le transmite.
2. Partea contractantã care primește datele, la cererea
pãrții contractante care le transmite, o va informa pe
aceasta asupra modului de utilizare a acestor date și asupra rezultatelor utilizãrii lor.
3. Datele transmise vor putea fi puse la dispoziție
numai autoritãților competente al cãror domeniu de activitate îl constituie combaterea criminalitãții în toate formele
acesteia. Astfel de date vor fi puse la dispoziția oricãrei
alte autoritãți numai cu consimțãmântul prealabil, în scris,
al pãrții contractante de la care provin datele respective.
4. Partea contractantã care transmite datele solicitate
trebuie sã se asigure cã acestea sunt corecte, cã punerea
lor la dispoziție este absolut necesarã și cã datele furnizate sunt conforme cu scopul pentru care acestea au fost
puse la dispoziție. Dacã constatã sau este notificatã cã
i-au fost furnizate date incorecte sau care nu ar fi trebuit
dezvãluite, partea contractantã primitoare va efectua corecturile necesare asupra datelor eronate și, respectiv, va
distruge imediat orice date furnizate eronat sau în mod
nepermis.
5. La solicitarea persoanei care face obiectul unor date
personale schimbate reciproc în aplicarea prezentului acord,
aceste date, precum și modul în care se intenționeazã a fi
utilizate vor fi aduse la cunoștințã persoanei respective.
Acordarea de explicații privind utilizarea datelor personale
este guvernatã de legislația naționalã a statului pãrții contractante care furnizeazã datele respective.
6. Partea contractantã care transmite datele va indica, o
datã cu furnizarea lor, termenul legal prevãzut pentru
distrugerea acestora, potrivit legislației sale naționale. În
interiorul acestui termen orice date privind o anumitã persoanã vor fi distruse atunci când utilizarea lor nu mai este
necesarã. Partea contractantã care a transmis datele va fi
informatã despre distrugerea acestora, precum și despre
motivul distrugerii lor. Toate datele primite vor fi distruse o
datã cu încetarea valabilitãții prezentului acord.
7. Pãrțile contractante se obligã sã menținã evidența
furnizãrii, primirii și distrugerii datelor personale.
8. Pãrțile contractante vor asigura o protecție eficientã
a oricãror date personale schimbate în aplicarea prezentului acord, pentru a împiedica accesul persoanelor neautorizate la asemenea date, și nu le este permis sã le modifice
sau sã le dea publicitãții.
ARTICOLUL 6

1. Pãrțile contractante garanteazã confidențialitatea
oricãror date, informații, materiale și echipamente schimbate
reciproc în aplicarea prezentului acord, inclusiv solicitãrile
primite în acest sens, cãrora li s-a stabilit acest caracter
de cãtre oricare dintre pãrțile contractante, dacã acestea
sunt clasificate, potrivit legislației statului pãrții contractante
care le-a furnizat. Nivelul de securitate stabilit de partea
contractantã care le furnizeazã nu poate fi modificat.
2. Transmiterea materialelor, a informațiilor și a echipamentelor tehnice furnizate în aplicarea prezentului acord
cãtre o terțã parte este posibilã numai în baza
consimțãmântului scris, prealabil, al autoritãții competente a
pãrții contractante care le-a furnizat.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 7

Pentru protecția datelor referitoare la persoane (date
personale), schimbate de cãtre pãrțile contractante în
cadrul cooperãrii, se vor respecta, potrivit legislației
naționale, urmãtoarele obligații:

1. Oricare dintre pãrțile contractante poate refuza sau
condiționa, integral sau parțial, îndeplinirea unei cereri de
cooperare sau transmiterea de informații, dacã apreciazã cã
o asemenea cerere ar putea aduce atingere suveranitãții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002
ARTICOLUL 10

sau siguranței naționale a statului pãrții contractante solicitate sau încalcã legislația sa internã ori alte obligații asumate prin acorduri internaționale.

Prevederile prezentului acord nu aduc atingere drepturilor și obligațiilor asumate de pãrțile contractante, ce decurg
din alte acorduri internaționale.

2. În acest caz refuzul sau condiționarea va fi notificatã
celeilalte pãrți contractate în cel mai scurt timp posibil.

ARTICOLUL 11

Cheltuielile ocazionate de aplicarea prevederilor prezentului acord vor fi suportate de pãrțile contractante pe principiul reciprocitãții. În cazul schimburilor de delegații,
cheltuielile de transport internațional (dus-întors) revin pãrții
contractante trimițãtoare, iar cheltuielile de subzistențã,
transport intern și asistențã medicalã de urgențã se suportã
de partea contractantã care primește delegația celeilalte
pãrți contractante.

1. Prezentul acord se încheie pentru o perioadã nedeterminatã.
2. Prezentul acord va intra în vigoare în termen de 30
de zile de la data primirii ultimei notificãri, transmisã pe
cale diplomaticã, prin care pãrțile contractante își comunicã
reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne necesare
pentru intrarea sa în vigoare.
3. Prezentul acord poate fi modificat oricând, prin consensul pãrților contractante. Modificãrile vor intra în vigoare
potrivit prevederilor paragrafului 2.
4. Fiecare dintre pãrțile contractante poate denunța
acordul pe cale diplomaticã. Acordul își înceteazã valabilitatea dupã 6 luni de la data la care cealaltã parte contractantã a primit nota de denunțare.
5. Orice litigii sau divergențe privind interpretarea sau
aplicarea prezentului acord se vor reglementa prin consultãri între pãrțile contractante, în cadrul comisiei mixte, iar
în cazul în care acest lucru nu este posibil, soluționarea
se va face pe cale diplomaticã.
Semnat la București la 7 iunie 2002, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, albanezã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În cazul unor divergențe
de interpretare, prevaleazã textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Albania,

Ioan Rus

Ștefan âipa

ARTICOLUL 8

1. Pãrțile contractante vor constitui o comisie mixtã pentru promovarea și evaluarea cooperãrii în baza prezentului
acord, în care vor fi reprezentate de câte 5 membri. Pãrțile
contractante se vor informa reciproc, pe cale diplomaticã,
în legãturã cu componența comisiei mixte.
2. Comisia mixtã se va întruni cel puțin o datã pe an,
alternativ, în România și în Republica Albania. Oricare dintre pãrțile contractante poate propune, dacã este necesar,
organizarea unor reuniuni suplimentare ale comisiei mixte.
ARTICOLUL 9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
cu privire la cooperarea în domeniul combaterii terorismului,
a crimei organizate, a traficului ilicit de stupefiante
și substanțe psihotrope, precum și a altor activitãți ilegale,
semnat la București la 7 iunie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Albania cu privire la cooperarea în
domeniul combaterii terorismului, a crimei organizate, a traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, precum și a altor activitãți ilegale, semnat
la București la 7 iunie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 noiembrie 2002.
Nr. 895.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri din Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1*) care face parte din prezentul
decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii

în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*) care face parte din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei,
pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți
în anexa nr. 3*) care face parte din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 861.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*) care
face parte din prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*)
care face parte din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*)
care face parte din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 862.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã,
termenii și expresiile de mai jos se definesc dupã cum
urmeazã:
a) trezoreria statului Ñ un sistem unitar și integrat prin
care statul asigurã efectuarea operațiunilor de încasãri și
plãți privind fonduri publice, inclusiv cele privind datoria
publicã, și a altor operațiuni ale statului, în condiții de siguranțã și în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
b) titluri de stat Ñ înscrisuri care atestã datoria publicã
sub formã de bonuri, certificate de trezorerie, inclusiv certificatele de trezorerie pentru populație nerãscumpãrate la
scadențã și transformate în certificate de depozit, sau alte
instrumente financiare constituind împrumuturi ale statului în
moneda naționalã sau în valutã, pe termen scurt, mediu și
lung. Acestea pot fi emise în formã materializatã sau
dematerializatã, nominative sau la purtãtor, și pot fi negociabile sau nenegociabile;
c) operațiuni repo Ñ tranzacții reversibile în cadrul
cãrora Ministerul Finanțelor Publice cumpãrã titluri de
valoare cu risc zero, în lei sau în valutã, cu angajamentul
partenerului de a rãscumpãra respectivele active la o datã
ulterioarã și la un preț stabilit la data încheierii tranzacției;
d) cumpãrãri reversibile repo Ñ tranzacții reversibile în
cadrul cãrora Ministerul Finanțelor Publice cumpãrã titluri de
stat pentru tranzacționare de la intermediarii autorizați conform prevederilor legale, cu angajamentul acestora de a le
rãscumpãra la o datã ulterioarã și la un preț stabilit la data
încheierii tranzacției;
e) cont escrow Ñ cont deschis de instituții publice la
bãnci, în baza unei înțelegeri între douã sau mai multe
pãrți, în care sunt pãstrate la dispoziția acestora anumite
sume în lei sau în valutã, într-o limitã și în condiții
convenite;
f) bilet la ordin Ñ înscris prin care emitentul se obligã
sã plãteascã beneficiarului, la scadențã sau la ordinul acestuia, o sumã de bani;
g) avalizare bilet la ordin Ñ procedurã prin care se
acordã o garanție suplimentarã privind asigurarea plãții la
scadențã a sumei înscrise în biletul la ordin;
h) cont corespondent Ñ cont curent deschis de
Ministerul Finanțelor Publice la o bancã din strãinãtate cu
scopul efectuãrii de operațiuni de încasãri și plãți în valutã.
CAPITOLUL II
Operațiuni derulate prin trezoreria statului
Art. 2. Ñ (1) Prin trezoreria statului se deruleazã
operațiunile de încasãri și plãți privind fonduri publice care
privesc, dupã caz, fãrã a se limita la acestea:
a) veniturile și cheltuielile bugetului de stat, bugetului
asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale, bugetului trezoreriei statului;

b) veniturile și cheltuielile bugetelor fondurilor speciale,
care se constituie și se utilizeazã potrivit reglementãrilor
legale;
c) veniturile și cheltuielile bugetelor instituțiilor publice;
d) emiterea certificatelor de trezorerie pentru populație,
rãscumpãrarea acestora la scadențã și transformarea certificatelor de trezorerie în certificate de depozit;
e) datoria publicã internã și externã, inclusiv serviciul
datoriei publice interne și externe;
f) alte venituri și cheltuieli privind fonduri publice, reglementate prin dispoziții legale, inclusiv drepturile de încasat
și obligațiile de platã ale statului, la baza cãrora stau acorduri și convenții guvernamentale și comerciale.
(2) Statul garanteazã efectuarea operațiunilor financiare
prin trezoreria statului în condiții de siguranțã și în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, precum și pãstrarea
integritãții disponibilitãților bãnești.
CAPITOLUL III
Administrarea resurselor contului curent general
al trezoreriei statului
Art. 3. Ñ (1) Contul curent general al trezoreriei statului
funcționeazã la Banca Naționalã a României și este deschis
pe seama Ministerului Finanțelor Publice și a unitãților trezoreriei statului din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene, a municipiului București și administrațiilor
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București.
(2) În contul curent general al trezoreriei statului Banca
Naționalã a României înregistreazã încasãrile și efectueazã
plãțile în limita disponibilitãților existente în cont.
(3) Contul curent general al trezoreriei statului se consolideazã zilnic la nivelul Centralei Bãncii Naționale a
României.
(4) Funcționarea contului curent general al trezoreriei
statului și înregistrarea operațiunilor în acest cont se stabilesc prin convenție încheiatã între Ministerul Finanțelor
Publice și Banca Naționalã a României.
(5) Este interzisã preluarea de sume din contul curent
general al trezoreriei statului fãrã acordul persoanelor din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice și al unitãților trezoreriei statului din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene, a municipiului București și administrațiiilor
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București,
autorizate sã administreze acest cont.
Art. 4. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți prevãzute la
art. 2 alin. (1) sunt evidențiate în contabilitatea trezoreriei
statului potrivit planului de conturi aprobat prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
Art. 5. Ñ (1) Instituțiile publice, indiferent de sistemul de
finanțare și de subordonare, efectueazã operațiunile de
încasãri și plãți prin unitãțile trezoreriei statului în a cãror
razã sunt înregistrate fiscal, cu excepția instituțiilor publice
ai cãror conducãtori au calitatea de ordonatori principali și
secundari de credite ai bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetelor fondurilor speciale și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002
instituțiilor publice autonome cu sediul în municipiul
București, precum și a Consiliului General al Municipiului
București, care efectueazã operațiunile de încasãri și plãți
prin Trezoreria Municipiului București.
(2) În vederea efectuãrii cheltuielilor instituțiile publice,
indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, au
obligația de a prezenta unitãților trezoreriei statului la care
au conturile deschise bugetul de venituri și cheltuieli, aprobat și repartizat pe trimestre în condițiile legii.
(3) La decontarea sumelor în numerar sau prin virament
din conturile instituțiilor publice pentru efectuarea cheltuielilor, unitãțile trezoreriei statului verificã existența bugetelor
de venituri și cheltuieli ale instituțiilor respective și a listelor
de investiții, aprobate în condițiile legii, urmãrind respectarea limitei creditelor bugetare deschise și repartizate sau a
disponibilitãților de fonduri, dupã caz, și a destinației acestora, precum și alte obiective stabilite prin norme metodologice de cãtre Ministerul Finanțelor Publice.
(4) Din conturile de cheltuieli sau de disponibilitãți, dupã
caz, ale instituțiilor publice, deschise la trezoreria statului,
se pot elibera sume pentru efectuarea de plãți în numerar,
reprezentând drepturi salariale, precum și pentru alte cheltuieli care nu se justificã a fi efectuate prin virament.
(5) Instituțiile publice au obligația sã organizeze activitatea de casierie, astfel încât încasãrile și plãțile în numerar
sã fie efectuate în condiții de siguranțã, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare și în limita plafonului de casã
stabilit de cãtre unitãțile trezoreriei statului pentru fiecare
instituție publicã.
(6) Sumele achitate în numerar de cãtre contribuabili,
reprezentând venituri ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat, bugetelor locale, bugetelor fondurilor speciale și venituri extrabugetare ale instituțiilor publice, se încaseazã prin
casieriile proprii ale instituțiilor care gestioneazã bugetele
respective, dacã legea nu prevede altfel.
(7) Veniturile bugetelor prevãzute la art. 2 alin. (1) pot fi
încasate în numerar și prin unitãțile Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., pe bazã de convenții încheiate cu persoanele abilitate, cu condiția asigurãrii fondurilor
necesare achitãrii comisioanelor stabilite pentru efectuarea
acestor operațiuni.
(8) Transferurile și subvențiile alocate de la bugetul de
stat, bugetele locale, bugetele fondurilor speciale și de la
alte bugete regiilor autonome, societãților sau companiilor
naționale și societãților comerciale, dupã caz, se vireazã în
conturi deschise pe seama acestora la unitãțile trezoreriei
statului în a cãror razã sunt înregistrate fiscal și se utilizeazã numai potrivit destinațiilor aprobate prin lege,
neputând fi executate silit.
(9) Instituțiile publice pot deschide, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice, conturi escrow la o bancã agreatã de
instituțiile finanțatoare externe sau interne, în care sã se
colecteze veniturile sau alte disponibilitãți încasate de cãtre
acestea în limita unor sume, în lei sau în valutã, în condiții
stabilite prin convenții încheiate între pãrți.
(10) Este interzis instituțiilor publice sã efectueze
operațiunile de încasãri și plãți prin bãnci, cu excepția
încasãrilor și plãților efectuate în valutã, precum și a prevederilor alin. (9).
Art. 6. Ñ (1) Instituțiile publice, indiferent de sistemul
de finanțare, au obligația sã vireze sumele reprezentând
contravaloarea bunurilor achiziționate, serviciilor prestate
sau lucrãrilor executate în conturile agenților economici
beneficiari, deschise la unitãțile trezoreriei statului în a
cãror razã aceștia sunt înregistrați fiscal.
(2) Agenții economici sau alte persoane juridice împuternicite de aceștia vor utiliza sumele încasate în conturile
deschise la unitãțile trezoreriei statului, prevãzute la
alin. (1), în urmãtoarea ordine: pentru achitarea drepturilor de

7

naturã salarialã, prin transferul sumelor aferente în conturile
deschise la bãnci, cu excepția impozitelor și contribuțiilor
aferente acestora, pentru achitarea obligațiilor cãtre bugetul
de stat și celelalte bugete, iar sumele rãmase disponibile
pot fi virate în conturile deschise la bãnci.
(3) Conturile agenților economici prevãzute la alin. (1)
se supun executãrii silite prin unitãțile trezoreriei statului,
pe baza titlurilor executorii emise de organele autorizate sã
aplice procedura de executare silitã, conform prevederilor
legale.
(4) Instituțiile publice, indiferent de sistemul de finanțare,
pot emite bilete la ordin pentru garantarea plãții anumitor
sume la date fixe. Aceste bilete la ordin pot fi avalizate de
cãtre terți, cu excepția trezoreriei statului.
CAPITOLUL IV
Utilizarea și fructificarea disponibilitãților contului curent
general al trezoreriei statului
Art. 7. Ñ (1) Disponibilitãțile contului curent general al
trezoreriei statului se pot utiliza pentru:
a) finanțarea temporarã a deficitelor din anii precedenți
ale bugetului de stat, nefinanțate prin împrumuturi de stat;
b) finanțarea temporarã a deficitelor din anii precedenți
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat, pânã la alocarea
de sume cu aceastã destinație;
c) finanțarea deficitelor temporare ale bugetului de stat,
bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetului trezoreriei
statului din exercițiul curent.
(2) Disponibilitãțile rãmase neangajate în contul curent
general al trezoreriei statului, dupã finanțarea deficitelor
bugetare prevãzute la alin. (1), pot fi utilizate pentru:
a) acordarea de împrumuturi pentru rãscumpãrarea la
scadențã sau înainte de scadențã, dupã caz, a titlurilor de
stat emise pentru finanțarea sau refinanțarea datoriei
publice, cu condiția asigurãrii disponibilitãților necesare pentru efectuarea cheltuielilor aprobate potrivit legii;
b) acordarea de împrumuturi pentru acoperirea golurilor
temporare de casã, ca urmare a decalajului dintre veniturile
și cheltuielile bugetelor locale, precum și ale bugetelor fondurilor speciale, cu termen de rambursare în cursul aceluiași exercițiu bugetar;
c) efectuarea de plasamente prin operațiuni specifice la
bãnci și instituții financiare autorizate sã efectueze astfel de
operațiuni, garantate cu titluri de stat deținute de acestea
sau prin soldul creditor al depozitelor în valutã liber convertibilã;
d) acordarea altor împrumuturi pe bazã de hotãrâre a
Guvernului;
e) efectuarea de cumpãrãri reversibile repo;
f) efectuarea de plasamente în titluri de valoare cu risc
zero, în condițiile pieței.
(3) Nivelul ratei dobânzii aferente plasamentelor
prevãzute la alin. (2) lit. b) și c) se stabilește prin convenții
prin negociere directã, iar nivelul dobânzii aferente împrumuturilor prevãzute la alin. (2) lit. d) este cel stabilit prin
hotãrâre a Guvernului de aprobare a acestora.
(4) Dobânda încasatã pentru disponibilitãțile din contul
curent general al trezoreriei statului, utilizate conform alin. (1)
și (2), reprezintã venit al bugetului trezoreriei statului.
(5) Rata dobânzii pentru disponibilitãțile utilizate conform
alin. (1) și alin. (2) lit. a) se determinã la nivelul ratei medii
lunare a dobânzilor plãtite de trezoreria statului la disponibilitãțile și depozitele pe termen constituite din disponibilitãți
pãstrate în trezoreria statului.
(6) Nivelul ratei dobânzilor aferente echivalentului în lei
al împrumuturilor externe guvernamentale încasat în contul
curent general al trezoreriei statului și utilizat pentru
finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului de stat,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002

începând cu exercițiul financiar al anului 2003, este cel
prevãzut la alin. (5). Dobânda calculatã reprezintã venit al
bugetului trezoreriei statului.
(7) Pentru disponibilitãțile rãmase în contul curent general al trezoreriei statului la sfârșitul fiecãrei zile Banca
Naționalã a României acordã o dobândã al cãrei nivel este
stabilit prin convenția încheiatã cu Ministerul Finanțelor
Publice. Dobânda încasatã reprezintã venit la bugetul trezoreriei statului.
Art. 8. Ñ Asigurarea permanentã a echilibrului dintre
resursele contului curent general al trezoreriei statului și
necesitãțile de finanțare se poate realiza prin urmãtoarele
metode, în funcție de condițiile piețelor monetarã și valutarã:
a) utilizarea echivalentului în lei al unor sume vândute
la rezerva valutarã a statului, din conturile de disponibilitãți
în valutã;
b) atragerea de depozite pe termen scurt de la bãnci
sau alte instituții financiare, cu dobânzi stabilite în condițiile
cererii și ofertei pieței financiare;
c) emisiunea de certificate de trezorerie;
d) operațiuni repo.
Art. 9. Ñ (1) Disponibilitãțile în valutã gestionate de
Ministerul Finanțelor Publice, provenite din împrumuturi
interne și externe contractate de stat, destinate finanțãrii
deficitului bugetului de stat și refinanțãrii datoriei publice,
precum și din alte surse prevãzute de lege se pãstreazã la
Banca Naționalã a României în conturi purtãtoare de
dobândã, care funcționeazã în afara contului curent general
al trezoreriei statului, și se utilizeazã potrivit legii. Ministerul
Finanțelor Publice poate efectua prin contul corespondent
deschis la o bancã din strãinãtate operațiuni de încasãri și
plãți în valutã.
(2) Dobânzile încasate din fructificarea disponibilitãților în
valutã prevãzute la alin. (1) au urmãtoarea destinație:
a) dobânzile aferente sumelor prevãzute la alin. (1), mai
puțin cele aferente împrumuturilor externe contractate de
stat, destinate finanțãrii deficitului bugetului de stat și refinanțãrii datoriei publice, constituie venituri ale bugetului trezoreriei statului și se utilizeazã ca sursã pentru plata
dobânzilor aferente datoriei publice interne contractate în
valutã;
b) dobânzile aferente împrumuturilor externe contractate
de stat, destinate finanțãrii deficitului bugetului de stat și
refinanțãrii datoriei publice, constituie venituri ale bugetului
trezoreriei statului și se utilizeazã ca sursã pentru plata
dobânzilor aferente datoriei publice externe.
(3) Dobânzile încasate pentru disponibilitãțile în valutã
provenite din împrumuturi externe contractate de stat, destinate finanțãrii deficitului bugetului de stat și refinanțãrii
datoriei publice, se utilizeazã pe destinațiile prevãzute la
alin. (2), în limita creditelor bugetare aprobate în bugetul
trezoreriei statului cu aceastã destinație.
(4) Din disponibilitãțile în valutã se pot constitui depozite la Banca Naționalã a României în condițiile stabilite
prin convenție încheiatã între Ministerul Finanțelor Publice
și Banca Naționalã a României sau pot fi fructificate în
mod direct de cãtre Ministerul Finanțelor Publice prin plasamente în instrumente cu grad de risc zero emise de
instituții financiare interne și externe.
(5) Disponibilitãțile în valutã, altele decât cele prevãzute
la alin. (1), care, potrivit reglementãrilor în vigoare, privesc
fonduri publice gestionate de Ministerul Finanțelor Publice,
se pãstreazã în conturi distincte deschise la bãnci.
(6) Instituțiile publice efectueazã operațiunile de încasãri
și plãți în valutã prin conturi deschise la bãnci selectate de
cãtre acestea.
Art. 10. Ñ (1) Trezoreria statului acordã dobânzi la disponibilitãțile pãstrate în contul curent general al trezoreriei

statului, pentru care, potrivit reglementãrilor legale în vigoare,
existã obligația acordãrii de dobânzi.
(2) Pentru sumele pãstrate în conturi deschise la trezoreria statului agenții economici și instituțiile publice finanțate
integral din venituri proprii vor beneficia de dobândã.
(3) Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie pentru
populație, nerãscumpãrate la scadențã și trasformate în
certificate de depozit, se plãtește de la bugetul de stat,
începând cu exercițiul bugetar al anului 2003.
(4) Din disponibilitãțile pãstrate în conturile deschise la
trezoreria statului, în afara celor provenite din alocații bugetare și împrumuturi din disponibilitãțile contului curent general al trezoreriei statului, se pot constitui depozite la
termen, la solicitarea scrisã a titularilor acestora.
(5) Nivelul ratelor dobânzilor acordate la disponibilitãțile
prevãzute la alin. (1), (2), (3) și (4) se stabilește de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice, cu încadrarea în obiectivele
politicii monetare a Guvernului și a Bãncii Naționale a
României.
CAPITOLUL V
Bugetul trezoreriei statului
Art. 11. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã,
administreazã și executã bugetul trezoreriei statului.
(2) Bugetul trezoreriei statului cuprinde la venituri
urmãtoarele:
a) dobânzi pentru: depozitele și plasamentele financiare
constituite din împrumuturi externe guvernamentale; disponibilitãțile contului curent general al trezoreriei statului; disponibilitãțile în valutã provenite din împrumuturi externe pentru
finanțarea deficitului bugetului de stat și refinanțarea datoriei publice, pãstrate în conturile deschise la Banca
Naționalã a României și bãnci pe bazã de convenții;
împrumuturile acordate din contul curent general al trezoreriei statului;
b) dobânzi pentru finanțarea temporarã a deficitelor
bugetare din contul curent general al trezoreriei statului;
c) majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere pentru
neplata creanțelor bugetului trezoreriei statului;
d) alte venituri.
(3) Bugetul trezoreriei statului cuprinde la cheltuieli
urmãtoarele:
a) dobânzi, comisioane și alte speze pentru împrumuturi
externe guvernamentale;
b) dobânzi la disponibilitãți și depozite pe termen;
c) comisioane cuvenite bãncilor și Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. pentru încasarea unor venituri ale bugetului de stat și pentru alte servicii prestate
pentru trezoreria statului;
d) cheltuieli de funcționare a unitãților trezoreriei statului,
care cuprind: cheltuieli materiale și servicii pentru întreținerea și funcționarea trezoreriei statului și a sistemelor informatice ale acesteia, taxe poștale, cheltuieli cu transportul
și asigurarea numerarului și valorilor, paza sediilor și chirii,
cheltuieli cu întreținerea, funcționarea și asigurarea mijloacelor de transport al numerarului și valorilor, cheltuieli de
publicitate;
e) cheltuieli de capital pentru unitãțile trezoreriei statului;
f) alte cheltuieli.
(4) Bugetul trezoreriei statului se prezintã spre aprobare
Guvernului o datã cu proiectul legii bugetului de stat, în
structura stabilitã de Ministerul Finanțelor Publice.
(5) Bugetul trezoreriei statului se poate modifica prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor
Publice.
(6) Ministerul Finanțelor Publice, în funcție de evoluția
volumului disponibilitãților și al depozitelor pãstrate în contul
curent general al trezoreriei statului și de evoluția nivelului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002
ratelor dobânzilor, poate aproba modificarea creditelor
bugetare aprobate pentru plata dobânzilor prevãzute la
alin. (3) lit. a) și b) prin virãri de credite de la alte subdiviziuni bugetare, în tot cursul anului.
(7) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului trezoreriei statului, ca diferențã între veniturile încasate și
plãțile efectuate, se reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã pentru acoperirea cheltuielilor aprobate în bugetul
trezoreriei statului.
Art. 12. Ñ (1) Pentru neplata la termen a ratelor și
dobânzilor scadente la împrumuturile acordate din contul
curent general al trezoreriei statului, în condițiile art. 7
alin. (2) lit. b) și d), se datoreazã majorãri și penalitãți de
întârziere prevãzute de reglementãrile legale privind executarea creanțelor bugetare.
(2) Majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere
calculate potrivit alin. (1) urmeazã regimul juridic al
creanțelor bugetare.
(3) Creanțele rezultate din gestionarea împrumuturilor
externe guvernamentale contractate direct sau garantate de
stat, precum și din alte operațiuni, derulate prin trezoreria
statului, se urmãresc și se executã în condițiile prevãzute
de dispozițiile legale privind executarea creanțelor bugetare.
(4) Dreptul de a cere executarea silitã privind creanțele
prevãzute la alin. (3) se prescrie în termen de 25 de ani
de la data la care, potrivit legii, se naște acest drept.
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã
trimestrial și anual bilanțul general al trezoreriei statului în
structura stabilitã de acesta.
(2) Bilanțul general al trezoreriei statului împreunã cu
contul anual de execuție al bugetului trezoreriei statului se
prezintã pentru aprobare Guvernului, pânã la data de
1 iulie a anului urmãtor celui de execuție.
CAPITOLUL VI
Contravenții
Art. 14. Ñ (1) Urmãtoarele fapte constituie contravenții
și se sancționeazã dupã cum urmeazã:

9

a) preluarea de sume din contul curent general al trezoreriei statului și din conturile în valutã ale Ministerului
Finanțelor Publice fãrã acordul persoanelor autorizate sã
efectueze operațiuni din aceste conturi, cu amendã de la
20.000.000 lei la 50.000.000 lei;
b) efectuarea de cãtre instituțiile publice de încasãri și
plãți în alte conturi decât cele stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã, cu amendã de la 20.000.000 lei la
50.000.000 lei.
c) utilizarea sumelor încasate în conturile deschise la
unitãțile trezoreriei statului, de cãtre agenții economici
prevãzuți la art. 6 alin. (1) sau de cãtre persoanele juridice
împuternicite de cãtre aceștia, în altã ordine decât cea
prevãzutã la alin. (2) al aceluiași articol, cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre persoanele împuternicite din cadrul Ministerului Finanțelor Publice sau al Curții
de Conturi, dupã caz.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 28
și 29.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Finanțelor Publice va elabora norme metodologice în aplicarea prevederilor acesteia.
Art. 16. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța Guvernului
nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate
prin trezoreria statului, aprobatã prin Legea nr. 128/1994,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 141 din 8 aprilie 1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 31 octombrie 2002.
Nr. 146.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea proiectului ”Monument pentru cinstirea memoriei soldaților români
cãzuți în timpul celui de-al doilea rãzboi mondial și înhumați la Mariino Ñ Ucraina,,
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. j) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
în temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Monument
pentru cinstirea memoriei soldaților români cãzuți în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial și înhumați la Mariino Ñ
Ucraina,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1, aprobat de Consiliul interministerial pentru imagine externã prin
Hotãrârea nr. 62 din 29 octombrie 2002, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu
suma de 600 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a

bugetului Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Construirea și inaugurarea monumentului pentru cinstirea memoriei soldaților români cãzuți în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial și înhunmați la Mariino Ñ
Ucraina se realizeazã de Ministerul Afacerilor Externe, cu
avizul Ministerului Apãrãrii Naționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002

Art. 4. Ñ (1) Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã bugetul Secretariatului General al Guvernului la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, pânã la data de 25 decembrie 2002.

(2) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului
General al Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe
pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 31 octombrie 2002.
Nr. 1.207.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Criteriilor privind conținutul documentațiilor pentru metodele
de exploatare cadru în mine și cariere/balastiere
Având în vedere prevederile art. 3 lit. d) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul art. 40 alin. (1) lit. k) din Legea minelor nr. 61/1998, al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Se aprobã Criteriile privind conținutul
documentațiilor pentru metodele de exploatare cadru în

mine și cariere/balastiere, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 5 noiembrie 2002.
Nr. 187.
ANEXÃ

CRITERII
privind conținutul documentațiilor pentru metodele de exploatare cadru în mine și cariere/balastiere
1. În conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) lit. b)
din Legea minelor nr. 61/1998 și ale art. 2 lit. h) și art. 3
lit. d) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind
reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
documentațiile tehnice și economice privind exploatarea
substanțelor minerale utile se avizeazã de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale. În aceastã categorie sunt
incluse și documentațiile privind metodele de exploatare cadru.
2. În planul de dezvoltare și în studiul de fezabilitate,
care reprezintã o parte din documentațiile tehnico-economice pe baza cãrora Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale acordã licența de exploatare, sunt prezentate
sumar metodele de exploatare ce urmeazã sã fie utilizate
la extragerea zãcãmântului în cauzã. Avându-se în vedere
aceastã situație, se impune sã fie elaborate metode de
exploatare cadru, care sã cuprindã toate elementele nece-

sare exploatãrii în deplinã siguranțã din punct de vedere al
protecției și exploatãrii raționale a zãcãmântului, al
protecției muncii și a mediului înconjurãtor, cu respectarea
întocmai a tuturor prevederilor legale din aceste domenii.
3. Metodele de exploatare cadru pot fi elaborate numai
de agenții economici de profil (proiectare), specializați în
domeniile respective, care au personal cu pregãtire corespunzãtoare, întrucât metodele de exploatare cadru reprezintã de fapt proiecte de execuție pentru diferite situații și
tipuri de zãcãminte. Acestea vor cuprinde, în principal,
urmãtoarele:
a) pentru activitãți de exploatare în subteran:
Ñ domeniul de aplicare în funcție de substanța utilã,
înclinarea și grosimea acesteia, precum și de rocile din
acoperișul (direct și principal) și din culcușul zãcãmântului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002
Ñ metoda de exploatare cadru în ansamblu, inclusiv
lucrãrile de pregãtire, sensul de avansare, delimitarea
panoului de exploatare, astfel încât sã se asigure un grad
de recuperare a rezervelor cât mai mare și diluții minime;
Ñ exploatarea în avans sau în retragere, cu executarea anticipatã sau concomitentã a lucrãrilor de pregãtire a
panoului, respectiv ascendent sau descendent, cu înmagazinare, cu banc subminat (dimensiunile consolei), pentru
obținerea unor indicatori tehnico-economici corespunzãtori;
Ñ extragerea zãcãmântului într-o felie sau împãrțirea în
felii, decalajul dintre acestea etc.;
Ñ la exploatarea zãcãmintelor de sare gemã metodacadru va trebui sã ținã seama, pe baza calculelor de rezistențã, respectiv a simulãrilor de laborator, atât pentru
extragerea sãrii în stare solidã, cât și în soluție sau mixt
(continuarea exploatãrii în soluție sub ultimul etaj al salinei), de asigurarea stabilitãții și a condițiilor de securitate a
muncii și a zãcãmântului pentru întreaga salinã/câmp de
sonde. Din aceste considerente, deși lucrãrile de deschidere nu fac parte din metoda de exploatare, este necesar
sã se ținã seama și de acestea, ele intrând în interacțiune
cu toate celelalte lucrãri și putând afecta stabilitatea întregului sistem;
Ñ la lucrãrile de deschidere aeraj, construcții speciale,
colectarea și evacuarea apelor din salinã se vor prevedea
modul de executare, poziționarea în spațiu, dimensiunile,
sistemele de susținere și impermeabilizarea lor (atunci când
este cazul), pilierii ce vor trebui instituiți pentru protecția
acestora, precum și a celorlalte lucrãri, rezervele imobilizate
și eventualele posibilitãți de recuperare a lor;
Ñ executarea forajelor Ñ în cazul zãcãmintelor de sare
ce se exploateazã în soluție Ñ metoda de sãpare, utilajele
folosite, fluidul de foraj, adâncimea, înclinarea, construcția
și echiparea sondelor, respectiv a pilierilor de ancoraj,
numãrul forajelor, dispunerea în spațiu și distanța dintre
acestea etc.;
Ñ lucrãri miniere de pregãtire;
Ñ lucrãrile de pregãtire specifice metodelor de exploatare cadru (galerii, suitori, preabataje, plan înclinat etc.),
modul, utilajele și materialele folosite pentru executarea și
susținerea acestora, pilierii de protecție ce trebuie instituiți
pentru protecția lor, durata de menținere în funcțiune, iar
dupã ce lucrãrile respective nu mai sunt necesare, dacã
rezervele blocate în pilierii lor pot fi recuperate și în ce
proporție; impactul asupra protecției zãcãmântului și a
mediului, mãsurile ce se vor lua pentru evitarea, respectiv
limitarea și înlãturarea efectelor negative;
Ñ metoda de abatere (cu explozivi, mecanicã etc.), utilajele folosite (perforatoare, combine de tãiere și încãrcare,
pluguri etc.), dimensiunile fâșiei de avansare;
Ñ modul de susținere a abatajului (mecanic, în metal,
în lemn, mixt);
Ñ încãrcarea și transportul materialului util din abataj
pânã la cãile principale de transport;
Ñ modul de dirijare a acoperișului (surparea rocilor din
tavan, liberã sau provocatã, pasul de surpare, lãsarea linã
a acoperișului) sau de rambleiere (manual, hidraulic, pneumatic, înnãmolire), gradul de umplere a golului excavat,
metode combinate etc.;
Ñ mãsurile și lucrãrile ce se vor executa pentru prevenirea focurilor endogene (focurile de minã), în cazul
zãcãmintelor autoinflamabile, al erupțiilor de gaze, prafului
de cãrbuni sau al apelor cantonate în acoperișul și/sau
culcușul zãcãmântului;
Ñ aerajul zonei: sub depresiunea generalã a minei,
aspirant, refulat sau mixt;
Ñ sistemul de colectare și evacuare a apelor din panou
sau, dupã caz, lucrãrile de asecare;
Ñ la zãcãmintele de sare gemã care se exploateazã în
subteran se vor arãta în ce constau lucrãrile de pregãtire,
dimensiunile, modul, utilajele și materialele folosite pentru
executarea și susținerea acestora (atunci când este cazul),

11

precum și situațiile în care acestea este necesar sã fie
impermeabilizate sau altfel protejate contra acțiunii apelor;
durata de menținere în funcțiune, iar dupã ce lucrãrile respective nu mai sunt necesare, dacã rezervele blocate în
pilierii acestora pot fi recuperate și în ce proporție; impactul
asupra protecției zãcãmântului și a mediului, mãsurile ce
se vor lua pentru evitarea, respectiv limitarea și înlãturarea
efectelor negative;
Ñ lucrãrile de pregãtire la zãcãmintele de sare exploatate în soluție constau în amorsarea sondelor prin care se
va realiza dizolvarea sãrii (la talpa forajului), pânã la atingerea diametrului proiectat al sondei pentru exploatare, respectiv concentrația prevãzutã pentru saramura extrasã. De
asemenea, se vor arãta modul de circulație a saramurii și
a apei, utilajele folosite și momentul când amorsarea se va
considera terminatã și se va trece la exploatarea
propriu-zisã a sãrii, mãsurile ce trebuie luate pentru ca
amorsarea sã se facã cu respectarea strictã a parametrilor
din proiect;
Ñ la exploatarea zãcãmintelor de sare gemã în stare
solidã se vor da pe baza calculelor/simulãrilor de laborator
dimensiunile și forma camerelor de exploatare, numãrul
maxim de etaje posibil de exploatat, metodele de abatere
folosite (cu explozivi, mecanice etc.), utilajele și traseele
prevãzute pentru transportul sãrii, aerajul general și parțial
al salinei, mãsurile ce trebuie luate pentru prevenirea
pãtrunderii apelor în salinã, eventuale lucrãri de impermeabilizare. O atenție deosebitã se va acorda pilierilor intercamerali (forma geometricã, dimensiunile, verticalitatea,
corelația și cu pilierii din etajele superioare, respectiv inferioare), celor de plafon/vatrã (grosime, uniformitate, orizontalitate etc.), pilierilor marginali, de la acoperișul și culcușul
zãcãmântului. Modul și perioadele de urmãrire a fenomenului de exfoliere a sãrii, cât afecteazã rezistența pilierilor
și ce mãsuri se iau pentru combaterea/limitarea acestuia;
Ñ la exploatarea zãcãmintelor de sare în soluție se vor
arãta modul de extragere a saramurii (continuu sau în
trepte), presiunea folositã, concentrația saramurii extrase,
metodele folosite pentru asigurarea dimensiunilor proiectate
pentru realizarea dimensiunilor cilindrului de dizolvare a
sãrii; aparatura folositã și perioadele la care se vor verifica
forma și dimensiunile golului rãmas în urma dizolvãrii, precum și mãsurile ce se vor lua pentru respectarea prevederilor din proiect. De asemenea, ținându-se seama de
structura sãrii, se va specifica modul cum va trebui condusã extragerea sãrii, astfel încât sã se evite strãpungerea
pilierilor dintre sonde, respectiv intercomunicarea dintre
acestea, precum și formarea de goluri subterane necontrolate sau apariția saramurii la suprafațã, în locuri nedorite;
Ñ atât în cazul exploatãrii sãrii geme în stare solidã,
cât și în soluție (mixt) se va urmãri în permanențã, prin
metode specifice, influența extragerii sãrii asupra suprafeței
și/sau zonelor învecinate;
Ñ evaluarea indicatorilor tehnico-economici (capacitate
de producție, productivitatea muncii, pierderi de exploatare,
diluție, gradul de recuperare a rezervelor, produsele miniere
obținute și calitatea acestora, cheltuielile de exploatare etc.).
Documentația pentru metoda de exploatare cadru va
cuprinde și anexe grafice, la scãri adecvate (1:1000; 1:500;
1:200; 1:100; 1:50 etc.), privind:
Ñ metoda de exploatare cadru în ansamblu, inclusiv
lucrãrile de pregãtire, sensul de avansare, extragerea
zãcãmântului într-o felie sau împãrțirea în felii, decalajul
dintre acestea, exploatarea sãrii geme în stare solidã sau
în soluție etc.;
Ñ poziționarea lucrãrilor de pregãtire: în zãcãmânt (util
+ steril) și/sau în culcușul, acoperișul acestuia, elementele
geometrice de construcție, cotele, modul și tipul de
susținere, iar în cazul zãcãmintelor de sare exploatate în
soluție, numãrul forajelor, dispunerea în spațiu, distanța dintre acestea, fazele succesive de atingere a diametrului final
al cilindrului de exploatare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002

Ñ detalii privind executarea feliilor, direcția de avansare
a lor, dimensiunile acestora, modul și tipul de susținere;
Ñ metoda de abatere cu explozivi (schema de pușcare,
lungimea gãurilor, poziționarea explozivilor etc.), mecanic
(dimensiunile fâșiilor), combinate, hidraulice etc.;
Ñ schema de susținere a abatajului în diferitele faze de
lucru, inclusiv de dirijare a acoperișului, complexe mecanizate, stâlpi și grinzi (metalice, din lemn etc.), fãrã
susținere, lãsarea linã a acoperișului etc.;
Ñ schema de dirijare a acoperișului (direct și principal),
de rambleiere, precum și de aeraj din panoul aflat în
exploatare, inclusiv din abataj;
Ñ cãile de transport în cadrul panoului (abataj, lucrãri
de pregãtire) a utilului, sterilului, elementelor de susținere
(din abataj, lucrãri de pregãtire etc.), a rambleului/cenușii
de termocentralã etc; dimensiunile lucrãrilor miniere respective, susținerea acestora, poziționarea cãii ferate, benzilor
de transport etc.;
Ñ marcarea pilierilor de siguranțã (temporari și de
lungã duratã), a pierderilor de exploatare, precum și tehnologiile pentru eventuala recuperare a acestora;
Ñ profiluri longitudinale, transversale privind descopertarea și exploatarea zãcãmântului, în funcție de metoda
folositã, inclusiv în cazul extragerii sãrii în soluție;
b) pentru activitatea de exploatare în cariere (balastiere):
Ñ domeniul de aplicare în funcție de substanța utilã, de
înclinarea și grosimea acesteia, precum și de rocile din
acoperișul (direct, respectiv principal) și culcușul
zãcãmântului;
Ñ lucrãrile miniere de pregãtire în funcție de morfologia
terenului: descopertã (în una sau mai multe trepte) tranșee,
plan înclinat pentru accesul la treapta de descopertã sau
exploatare a utilului;
Ñ exploatarea zãcãmântului în una sau mai multe
trepte de exploatare;
Ñ adâncimea limitã de exploatare astfel încât sã se asigure extragerea maximã a rezervelor, evitându-se imobilizarea în berme, taluzuri și diverși pilieri a unor rezerve a cãror
recuperare ulterioarã ar deveni dificilã sau neeconomicoasã;
Ñ stabilirea elementelor geometrice ale carierei și treptelor (unghiurile de taluz ale treptelor și, în general, ale
carierei, care sã asigure stabilirea acestora, bermele tehnologice și de siguranțã ale treptelor, înãlțimea lor, atât la
descopertã, cât și la extragerea zãcãmântului), direcției și
sensului de excavare a treptelor în steril și util. Aceste elemente se stabilesc pe baza studiilor geotehnice și în
funcție de metodele de derocare folosite, de utilajele de
excavare și de transport ce se vor utiliza;
Ñ alegerea și stabilirea metodei de derocare atât a sterilului, cât și a utilului (în funcție de caracteristicile geominiere ale acestora) cu explozivi (camere sau gãuri de
minare), mecanic etc.;
Ñ utilajele de excavare, încãrcare și de transport (cu
caracteristicile lor tehnice);
Ñ exploatarea selectivã a utilului de steril prin
împãrțirea în subtrepte sau chiar într-o singurã treaptã;
Ñ depunerea sterilului în halda exterioarã sau interioarã
și stabilirea distanței minime dintre baza haldei interioare și
frontul în util;
Ñ evaluarea indicatorilor tehnico-economici (capacitatea
de producție, productivitatea muncii, pierderile de exploatare,
diluția, gradul de recuperare a rezervelor, produsele miniere
obținute și calitatea acestora, cheltuielile de exploatare etc.);
Ñ aerajul în carierã, acolo unde este cazul (adâncime
mare, dimensiuni reduse ale carierei, utilizarea de explozivi
și/sau de basculante etc.);
Ñ sistemul de colectare și de evacuare a apelor de pe
trepte și din carierã;
Ñ modul de excavare din albiile minore ale râurilor,
lucrãrile miniere de pregãtire (curãțarea terenului de
vegetație, descopertã pentru zona de mal, drumuri în
balastierã, numãr de trepte la descopertã, din plaje și sub

nivelul apei), cu caracteristicile geometrice ale acestora,
sensul de avans Ñ dinspre aval spre amonte/de la axul
râului spre mal, în fâșii longitudinale sau transversale, fațã
de direcția/sensul de curgere a apei (lungimea, lãțimea,
adâncimea fâșiilor), alte variante acceptate sau impuse de
organele de gospodãrire a apelor, în conformitate cu legislația din domeniul apelor;
Ñ utilajele folosite pentru lucrãrile de pregãtire, respectiv exploatare a nisipului și pietrișului (excavatoare,
dragline, drage etc.), cu caracteristicile lor tehnice și posibilitãțile de utilizare;
Ñ mijloacele de încãrcare și transport utilizate:
încãrcãtoare frontale, greifere, autobasculante, benzi de
cauciuc, ceamuri, barje, șlepuri, transport hidraulic etc.;
Ñ prevederi pentru respectarea tuturor condițiilor și
interdicțiilor din acordul/autorizația de mediu și din autorizația de gospodãrire a apei.
Documentația pentru metoda de exploatare cadru va
cuprinde și anexe grafice, la scãri adecvate (1:1000; 1:500;
1:200; 1:100; 1:50), privind:
Ñ metoda de exploatare cadru în ansamblu, inclusiv
lucrãrile de pregãtire, sensul de avansare, numãrul treptelor
(fâșiilor pentru exploatarea în cursurile de apã, lacuri), delimitarea panoului (blocului) de exploatare etc.;
Ñ detalii pentru executarea treptelor (steril, util), elemente geometrice, cote etc.;
Ñ detalii privind executarea fâșiilor, direcția de avansare
a lor în funcție de direcția/sensul de curgere a apei;
Ñ poziționarea utilajelor de excavare, încãrcare și transport, modul de utilizare a acestora;
Ñ marcarea pilierilor de siguranțã (temporari și de
lungã duratã), a pierderilor de exploatare, precum și tehnologiile pentru eventuala recuperare a acestora;
Ñ profiluri longitudinale și transversale privind descopertarea și exploatarea zãcãmântului, în funcție de metoda
folositã;
Ñ amplasarea haldei, dimensiunile, modul de depunere,
numãrul de trepte, utilajele folosite și poziționarea lor, profilurile longitudinale și transversale etc.
Documentația privind metodele de exploatare cadru în
subteran/cariere (balastiere) va fi prezentatã, potrivit prevederilor legale, inspectoratului teritorial pentru resurse minerale unde este arondat perimetrul în cauzã, împreunã cu
avizele, autorizațiile, punctele de vedere etc. de la organele
de securitate și protecție a muncii, protecție a mediului, de
gospodãrire a apelor (în cazurile în care exploatarea se
efectueazã în albiile apelor curgãtoare, ale lacurilor sau
sub nivelul hidrostatic, când acesta este afectat), iar în
cazul unitãților miniere din subordonarea Ministerului
Industriei și Resurselor, cu avizul/acordul acestuia.
Agentul economic va înainta pentru avizare Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale Ñ Direcția generalã
control și protecția mediului documentația în cauzã,
împreunã cu avizele respective, însoțite de nota de constatare a inspectoratului teritorial de resurse minerale unde
este arondat, care va cuprinde observațiile și punctul de
vedere ale acestuia.
Începând cu anul 2003 programele de exploatare (preliminarele de producție) nu vor mai fi avizate de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale Ñ inspectoratul teritorial
de resurse minerale dacã cuprind metode-cadru de exploatare neavizate, neautorizate etc., conform normelor legale
în vigoare (cele arãtate mai sus), și nu sunt prevãzute în
planul de dezvoltare, [art. 33 lit. c) din Legea minelor
nr. 61/1998]. În cazul în care se vor aplica alte metode
de exploatare cadru, dupã ce acestea sunt avizate, potrivit
celor menționate mai sus, se va solicita Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale (cu acordul inspectoratului teritorial
de resurse minerale la care este arondat perimetrul respectiv), în temeiul art. 28 din Legea minelor nr. 61/1998,
completarea respectivã și se vor utiliza numai dupã obținerea acordului scris din partea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea examenului
pentru dobândirea calitãții de expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,,,
precum și privind activitatea experților tehnici extrajudiciari în specialitatea ”vânãtoare,,
În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) lit. r) și ale art. 14 alin. (6) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, republicatã,
având în vedere prevederile art. 26Ñ29, 36 și 39 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2000 privind organizarea activitãții de expertizã tehnicã judiciarã și extrajudiciarã, aprobatã prin Legea nr. 156/2002,
în temeiul art. 3 lit. b) și al art. 5 lit. B.m) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea cuprinzând experții tehnici extrajudiciari în specialitatea
și desfãșurarea examenului pentru dobândirea calitãții de ”vânãtoare,,, pe care îl va transmite anual spre publicare în
expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,,, pre- Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
cum și privind activitatea experților tehnici extrajudiciari în
(2) Tabelul nominal prevãzut la alin. (1) se întocmește
specialitatea ”vânãtoare,,, prevãzut în anexa nr. 1.
în conformitate cu modelul prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ (1) Direcția de specialitate din cadrul
Art. 4. Ñ În cazul în care se constatã cã un deținãtor
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor se însãrci- al legitimației de expert tehnic extrajudiciar în specialitatea
neazã cu organizarea examenelor și cu eliberarea legi”vânãtoare,, nu mai îndeplinește condițiile necesare pentru
timațiilor de expert tehnic extrajudiciar în specialitatea
”vânãtoare,, solicitanților care fac dovada îndeplinirii deținerea acestei calitãți, persoana în cauzã va fi radiatã
din tabelul prevãzut la art. 3 alin. (2), iar legitimația i se
condițiilor legale pentru dobândirea acestei calitãți.
(2) Modelul legitimației de expert tehnic extrajudiciar în va retrage și anula de cãtre emitent.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prespecialitatea ”vânãtoare,, este prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) În baza legitimațiilor eliberate direcția de zentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor va emite și va actualiza tabelul nominal Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 21 octombrie 2002.
Nr. 488.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
privind organizarea și desfãșurarea examenului pentru dobândirea calitãții de expert tehnic extrajudiciar
în specialitatea ”vânãtoare,,, precum și privind activitatea experților tehnici extrajudiciari în specialitatea ”vânãtoare,,
CAPITOLUL I
Înscrierea la examenul pentru dobândirea calitãții
de expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,,
Art. 1. Ñ În conformite cu reglementãrile legale în vigoare
se poate înscrie la examenul pentru dobândirea calitãții de
expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,, orice
persoanã fizicã cu domiciliul în România care face dovada
îndeplinirii urmãtoarelor condiții:
a) este cetãțean român și cunoaște limba românã;
b) are capacitate de exercițiu deplinã și vârsta cuprinsã
între 26 și 65 de ani;
c) a absolvit o instituție de învãțãmânt superior în care a
avut printre disciplinele de studiu ”vânatul și vânãtoarea,, cel
puțin douã semestre;
d) a desfãșurat activitãți în domeniul cinegetic o perioadã
de cel puțin 5 ani, dar nu a încetat activitatea în acest
domeniu de mai mult de 5 ani pânã la data la care solicitã
susținerea examenului de expert tehnic;
e) este aptã din punct de vedere medical pentru îndeplinirea activitãții de expert tehnic;
f) nu are antecedente penale;
g) se bucurã de o bunã reputație profesionalã și socialã.
Art. 2. Ñ (1) Dovedirea îndeplinirii condițiilor prevãzute la
art. 1 se face prin depunerea, o datã cu înaintarea cererii de
înscriere la examenul de expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,,, a urmãtoarelor documente:
a) buletin de identitate, în copie autentificatã de un notar
public;

b) diploma de absolvire a instituției de învãțãmânt superior și foaia matricolã, în copii autentificate, sau, dupã caz,
adeverințã emisã de instituția de învãțãmânt care sã ateste
faptul cã a studiat disciplina ”vânatul și vânãtoarea,, cel puțin
douã semestre;
c) carnet de muncã, în copie autentificatã de un notar
public, și/sau adeverințã de la locul de muncã, care sã
ateste faptul cã a deținut atribuții în domeniul cinegetic pentru o perioadã de minimum 5 ani, în original;
d) adeverințã medicalã tip angajare, în original;
e) cazier judiciar, în original;
f) recomandare de la ultimul loc de muncã, din care sã
reiasã faptul cã solicitantul se bucurã de o bunã reputație
profesionalã și socialã, care sã îl recomande pentru dobândirea calitãții de expert tehnic extrajudiciar, în original.
(2) În termen de 30 de zile de la înaintarea cererii de
înscriere la examenul pentru dobândirea calitãții de expert
tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,, și a documentelor prevãzute la alin. (1), direcția de specialitate din
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor comunicã solicitantului în scris decizia privind admiterea sau neadmiterea
participãrii la examenul care va fi organizat în conformitate
cu prevederile prezentului regulament.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfãșurarea examenului de expert tehnic
extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,,
Art. 3. Ñ (1) Examenul pentru dobândirea calitãții de
expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,, se
organizeazã o datã pe an, în sesiune ordinarã, precum și în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002

sesiuni extraordinare, în cazul în care, dupã susținerea examenului anual, se mai depun cel puțin 10 solicitãri pentru
susținerea examenului, însoțite de documente prin care se
face dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 1.
(2) În baza solicitãrilor de susținere a examenului pentru
dobândirea calitãții de expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,,, admise, direcția de specialitate din
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor anunțã data și
locul de desfãșurare a examenului, prin publicarea anunțului
într-un cotidian central de mare tiraj, cu cel puțin 15 zile
calendaristice înaintea datei de susținere a examenului, precum și prin afișarea acestuia la avizierul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 4. Ñ (1) Pentru analiza documentelor de înscriere la
examenul pentru dobândirea calitãții de expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,, și pentru examinarea candidaților se constituie o comisie alcãtuitã din:
a) directorul direcției de specialitate din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ președinte;
b) un reprezentant al direcției de specialitate din
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, împuternicit de
directorul acesteia Ñ membru;
c) un reprezentant al Direcției juridice din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, împuternicit de directorul
acesteia Ñ membru.
(2) Secretariatul tehnic al comisiei prevãzute la alin. (1)
este asigurat de direcția de specialitate din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 5. Ñ (1) Tematica pentru examenul de expert tehnic
extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,, constã din:
a) reglementãrile legale în vigoare în domeniul cinegetic;
b) ordine și instrucțiuni tehnice în vigoare, emise de autoritatea publicã centralã în domeniul cinegetic în aplicarea
prevederilor legii;
c) noțiuni de biologie, ecologie și etologie a vânatului;
d) noțiuni de culturã și gospodãrire a vânatului;
e) prevederi ale legii referitoare la organizarea activitãții
de expertizã tehnicã judiciarã și extrajudiciarã;
f) prevederi ale legii referitoare la constatarea și
sancționarea contravențiilor și stabilirea despãgubirilor.
(2) Bibliografia pentru examen este constituitã din:
a) Colecția Monitorul Oficial al României, Partea I, corespunzãtoare actelor normative în vigoare prevãzute la alin. (1)
lit. a) și b);
b) una dintre lucrãrile de specialitate, cum este ultima
apariție consacratã în domeniul cinegetic, ”Vânatul și
vânãtoarea în România,, Ñ Vasile Cotta, Mihai Bodea și Ion
Micu, Editura Ceres, București, 2001.
Art. 6. Ñ (1) Examenul pentru dobândirea calitãții de
expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,, constã
în susținerea unei lucrãri scrise, alcãtuitã din trei subiecte,
fiecare subiect fiind obligatoriu.
(2) Pentru a putea fi declarat admis candidatul trebuie sã
obținã un punctaj mediu rezultat din media aritmeticã a
punctajelor acordate pentru fiecare dintre cele trei subiecte
de minimum 8,00.
(3) Rezultatele obținute de candidații la examenul pentru
dobândirea calitãții de expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,, se consemneazã într-un proces-verbal
însușit de membrii comisiei de examinare, redactat în termen
de 5 zile lucrãtoare de la susținerea acestuia.
(4) La expirarea termenului prevãzut la alin. (3) direcția
de specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor va afișa la sediul acestuia un anunț cu rezultatele obținute de candidații care au susținut examenul de
expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,,.
Art. 7. Ñ (1) Candidații declarați respinși pot face contestație la secretarul de stat în subordinea cãruia se aflã
direcția de specialitate din Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, responsabilã cu organizarea examenului de
expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,,, în termen de 5 zile lucrãtoare de la data afișãrii rezultatelor.

(2) Contestațiile prevãzute la alin. (1) vor fi analizate în
termen de 5 zile lucrãtoare de la data depunerii lor, de cãtre
o comisie alcãtuitã din:
a) secretarul de stat în subordinea cãruia se aflã direcția
de specialitate în domeniul cinegetic din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ președinte;
b) directorul Direcției juridice din Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor Ñ membru;
c) un reprezentant al direcției de specialitate din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, altul decât cel care a
fãcut parte din comisia prevãzutã la art. 4 alin. (1), împuternicit de secretarul de stat Ñ membru.
(3) Hotãrârea comisiei prevãzute la alin. (2) se comunicã
în scris contestatarului de cãtre direcția de specialitate în termenul prevãzut la alin. (2).
(4) Hotãrârea comisiei de analizã și soluționare a contestațiilor este definitivã și poate fi contestatã în condițiile
legii.
CAPITOLUL III
Eliberarea legitimațiilor de expert tehnic extrajudiciar
în specialitatea ”vânãtoare,, și urmãrirea activitãții
experților tehnici
Art. 8. Ñ (1) Dupã comunicarea rezultatelor definitive la
examenul de expert tehnic extrajudiciar în specialitatea
”vânãtoare,,, direcția de specialitate din Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor va elibera, sub semnãtura de primire
a titularilor, legitimațiile de expert tehnic, cu achitarea la
casieria Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor a
contravalorii lor, stabilitã în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare.
(2) Data de eliberare a legitimației de expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,, reprezintã data de la care
titularul ei își poate exercita atribuțiile legale care decurg din
dobândirea acestei calitãți.
Art. 9. Ñ (1) Experții tehnici extrajudiciari în specialitatea
”vânãtoare,, au obligația ca pânã la data de 31 ianuarie a
fiecãrui an sã depunã la direcția de specialitate din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor un raport de activitate pe
anul precedent, care sã conținã, în mod succint, informații
despre activitatea desfãșuratã ca expert tehnic.
(2) O datã la 5 ani experții tehnici extrajudiciari în specialitatea ”vânãtoare,, au obligația ca la depunerea raportului
de activitate prevãzut la alin. (1) sã depunã forma actualizatã a documentului prevãzut la art. 2 alin. (1) lit. d).
(3) În baza documentelor prezentate la alin. (1) și (2)
direcția de specialitate din Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor va proceda, dupã caz, la aplicarea vizei anuale
pe legitimația de expert tehnic extrajudiciar sau va retrage și
va anula legitimația respectivã.
(4) Aplicarea vizei anuale prevãzute la alin. (3) se face
prin semnãtura directorului și sigiliul direcției de specialitate
din Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 10. Ñ (1) Retragerea calitãții de expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,, de cãtre direcția de specialitate din Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor se
face în oricare dintre urmãtoarele condiții:
a) se constatã cã nu mai sunt îndeplinite condițiile în
baza cãrora a fost dobânditã aceastã calitate;
b) se constatã cã deținãtorul legitimației de expert tehnic
a uzat de aceastã calitate în alte scopuri decât cele
prevãzute de lege;
c) se constatã cã deținãtorul legitimației de expert tehnic
nu a avut activitate pe parcursul unui an calendaristic, în
condițiile în care sunt probe certe asupra existenței unor solicitãri de efectuare a expertizelor tehnice, cãrora nu li s-a dat
curs;
d) deținãtorul calitãții de expert tehnic nu se prezintã, în
termenul și cu documentele prevãzute de prezentul regulament, pentru obținerea vizei anuale pe legitimație.
(2) În cazul retragerii calitãții de expert tehnic extrajudiciar
în specialitatea ”vânãtoare,, în condițiile alin. (1), retragerea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002
calitãții și anularea legitimației de expert tehnic se comunicã
în scris titularului acesteia.
Art. 11. Ñ Mãsura administrativã de retragere a calitãții
de expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,,, în
condițiile prevãzute de prezentul regulament, nu îl exonereazã pe fostul deținãtor al legitimației de rãspunderea materialã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, potrivit
legii, pentru faptele sãvârșite ori pentru obligațiile neîndeplinite sau îndeplinite necorespunzãtor.

15

Art. 12. Ñ (1) Calitatea de expert tehnic extrajudiciar în
specialitatea ”vânãtoare,, se poate pierde și prin renunțare în
cazul în care deținãtorul legitimației de expert tehnic înțelege
sã renunțe la aceastã calitate din motive personale.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) deținãtorul legitimației
de expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,, are
obligația sã înștiințeze direcția de specialitate din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor despre renunțarea la
aceastã calitate și sã depunã, în vederea anulãrii, legitimația
de expert tehnic.
ANEXA Nr. 2*)

Modelul
legitimației de expert tehnic extrajudiciar în specialitatea ”vânãtoare,,

ANEXA Nr. 3*)

Tabel nominal
cu experții tehnici extrajudiciari
în specialitatea ”vânãtoare,,

*) Anexele nr. 2 și 3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/14.XI.2002
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 819 din 22 octombrie 2002

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 287 din 4 noiembrie 2002

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 85/65/2002 pentru aprobarea subprogramelor
de sãnãtate și a Normelor metodologice privind finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor
prevãzuți în programele, respectiv în subprogramele de sãnãtate finanțate din bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
în anul 2002
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, al Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, al Legii asigurãrilor
sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 41/2002
privind derularea programelor finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate,
vãzând Referatul de aprobare nr. DB/11662CNAS/3664/2002,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 85/65/2002 pentru aprobarea subprogramelor de
sãnãtate și a Normelor metodologice privind finanțarea,
raportarea și controlul indicatorilor prevãzuți în programele,
respectiv subprogramele de sãnãtate finanțate din bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate în anul 2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 din 13 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. În anexa nr. 2 ”Unitãți sanitare prin care se deruleazã
programele, respectiv subprogramele de sãnãtate
finanțate din bugetul de stat și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate,,, la punctul 1 ”Program comunitar de sãnãtate publicã,, subpunctul 1.2 ”Supravegherea și
controlul infecției HIV/SIDA,,, înaintea Institutului de Boli
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Infecțioase ”Prof. dr. Matei Balș,, București se introduce o
liniuțã cu urmãtorul cuprins:
”Ñ direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București,,.
2. În anexa nr. 3, la Programul de prevenire și control al
bolilor netransmisibile, subprogramul 2.3 Ñ Prevenție și
diagnostic precoce în bolile neurologice, rubrica ”Activitãți,,
va avea urmãtorul cuprins:
”Monitorizarea pacienților cu AVC (accidente vascularcerebrale) și tratamentul profilactic antitrombotic cu
Clopidogrel (Plavix); Monitorizarea pacienților cu AIT (accident ischemic tranzitor cerebral); Reducerea intensitãții și a
numãrului de pusee la bolnavii cu sclerozã în plãci prin tratamentul cu Interferon Beta 1a și Beta 1b; Monitorizarea
pacienților cu implant cohlear și protezã implantabilã
BAHA,,.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824/14.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

