Anul XIV Ñ Nr. 825

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.869. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Armatei pentru ofițeri din Ministerul
Justiției .......................................................................
1.870. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Ministerul Justiției................................................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.149. Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri
pentru finalizarea construcțiilor începute înainte de
data de 1 ianuarie 1990 și neterminate pânã la
data de 1 iulie 2002.................................................
1.235. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Consim,, Ñ
S.A. Sighetu Marmației .............................................
1.236. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Stur,, Ñ S.R.L.

Pagina

2

2

3

4

4

Nr.

Pagina

1.237. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Carpat
Agregate,, Ñ S.A. ....................................................

5

1.241. Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 96/1999 privind înființarea
Companiei Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ
S.A. ...........................................................................

5

1.242. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare dintre Guvernul României și Organizația
Europeanã pentru Cercetãri Nucleare (CERN) referitor la dezvoltarea viitoare a cooperãrii științifice
și tehnice în cadrul proiectelor de cercetare ale
CERN, semnat la 25 martie 2002 la Geneva........

6

Acord de cooperare între Guvernul României și
Organizația Europeanã pentru Cercetãri Nucleare
(CERN) referitor la dezvoltarea viitoare a cooperãrii științifice și tehnice în cadrul proiectelor de
cercetare ale CERN..................................................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/14.XI.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri din Ministerul Justiției
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului justiției,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1*) care face parte din prezentul
decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*) care face parte din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*) care face parte din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 869.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri din Ministerul Justiției
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului justiției,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*) care
face parte din prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*)
care face parte din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*)
care face parte din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 870.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/14.XI.2002

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru finalizarea construcțiilor începute înainte de data de 1 ianuarie 1990
și neterminate pânã la data de 1 iulie 2002
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București vor
întocmi evidența completã a construcțiilor începute înainte
de data de 1 ianuarie 1990 și neterminate pânã la data de
1 iulie 2002, situate pe teritoriul județului, respectiv al municipiului București, pe baza situațiilor întocmite de autoritãțile
administrației publice locale ale unitãților administrativ-teritoriale.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã, consiliile județene și
Consiliul General al Municipiului București, pe baza
situațiilor întocmite de autoritãțile administrației publice
locale, vor centraliza la nivelul unitãților administrativ-teritoriale evidența contractelor de asociere care au fost încheiate
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 441/1991 privind unele
mãsuri pentru finalizarea construcțiilor începute și neterminate pânã la data de 1 iulie 1991 și a Hotãrârii Guvernului
nr. 678/1999 privind unele mãsuri pentru finalizarea construcțiilor de locuințe începute înainte de data de 1 ianuarie
1990 și neterminate pânã la data de 1 iulie 1999. Pentru
contractele de asociere ale cãror termene de finalizare au
fost depãșite, consiliile locale, consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București vor urma procedura de
reziliere a acestora conform clauzelor contractuale și prevederilor legale în vigoare.
Art. 2. Ñ Evidența construcțiilor începute înainte de
data de 1 ianuarie 1990 și neterminate pânã la data de
1 iulie 2002 și evidența contractelor de asociere care au
fost încheiate în baza Hotãrârii Guvernului nr. 441/1991 și
a Hotãrârii Guvernului nr. 678/1999, ale cãror termene de
finalizare au fost depãșite, se centralizeazã de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 3. Ñ (1) Consiliile județene, consiliile locale și
Consiliul General al Municipiului București vor lua mãsurile
necesare în scopul finalizãrii construcțiilor începute înainte
de data de 1 ianuarie 1990 și neterminate pânã la data de
1 iulie 2002, aflate în diferite stadii de execuție.

(2) Termenul limitã pentru depunerea documentațiilor în
vederea eliberãrii autorizațiilor de construire este 31 decembrie 2002. Eliberarea autorizațiilor de construire sau, dupã
caz, a autorizațiilor de desființare se va face în regim de
urgențã, potrivit legii, fãrã drept de prelungire a valabilitãții
acestora.
(3) Termenul limitã pentru începerea lucrãrilor de finalizare este 15 martie 2003.
(4) Termenul limitã pentru recepția construcțiilor este
31 martie 2004.
Art. 4. Ñ În situația nerespectãrii termenelor prevãzute
la art. 3 se vor aplica prevederile Legii nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã.
Art. 5. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã atrage rãspunderea disciplinarã, materialã,
penalã și/sau civilã, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 1 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția prevãzutã la alin. (1) se constatã și se
sancționeazã de cãtre personalul împuternicit al Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 7. Ñ Limitele amenzii prevãzute la art. 6 alin. (1)
se pot modifica prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 8. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã se
completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare, cu excepția prevederilor art. 28 și 29.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 678/1999 privind unele mãsuri pentru finalizarea construcțiilor de locuințe începute înainte de data de 1 ianuarie
1990 și neterminate pânã la data de 1 iulie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411 din
27 august 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 31 octombrie 2002.
Nr. 149.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/14.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Consim,, Ñ S.A. Sighetu Marmației
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Consim,, Ñ S.A. Sighetu Marmației,
județul Maramureș, în calitate de concesionar, pentru
zãcãmântul de argilã comunã, în perimetrul CrãciuneștiSighet din satul Crãciunești, comuna Bocicoiu Mare, județul
Maramureș, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.235.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Stur,, Ñ S.R.L.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Stur,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul Baia Mare, str. Blidari nr. 71, județul Maramureș, în
calitate de concesionar, în perimetrul Blidari din municipiul
Baia Mare, județul Maramureș, prevãzutã în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.236.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/14.XI.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Carpat Agregate,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Carpat Agregate,, Ñ S.A., cu sediul
în municipiul București, str. Iuliu Teodori nr. 1, et. 2,
sectorul 5, în calitate de concesionar, a calcarului industrial
și de construcții în perimetrul Zebil Ð DL. Congaz din localitatea Sarichioi, a granodioritului pentru construcții în perimetrul Greci Ð Mãcin din localitatea Greci și a calcarului
ornamental în perimetrul Codru Babadag din localitatea

Babadag, județul Tulcea, prevãzute în anexele nr. 1Ñ3*)
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexele la prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.237.
*) Anexele se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 96/1999
privind înființarea Companiei Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,,ÑS.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Dupã litera f) a alineatului 1 al articolului 6 din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 96/1999
privind înființarea Companiei Naționale a Imprimeriilor
”Coresi,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 70 din 22 februarie 1999, cu modificãrile ulterioare, se introduc literele g), h) și i) cu urmãtorul cuprins:
”g) executarea de lucrãri de construcții, inclusiv hoteluri;
h) executarea de lucrãri de artã;
i) tranzacții imobiliare.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.241.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/14.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare dintre Guvernul României și Organizația Europeanã
pentru Cercetãri Nucleare (CERN) referitor la dezvoltarea viitoare a cooperãrii științifice și tehnice
în cadrul proiectelor de cercetare ale CERN, semnat la 25 martie 2002 la Geneva
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare dintre
Guvernul României și Organizația Europeanã pentru
Cercetãri Nucleare (CERN) referitor la dezvoltarea viitoare
a cooperãrii științifice și tehnice în cadrul proiectelor de
cercetare ale CERN, semnat la 25 martie 2002 la Geneva.
Art. 2. Ñ Protocoalele specifice care fac obiectul art. 7
din acord, încheiate între institutele și/sau universitãțile din
România și CERN, se avizeazã în prealabil de cãtre
Ministerul Educației și Cercetãrii.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile pentru punerea în aplicare a
prevederilor prezentului acord se suportã din bugetul
Ministerului Educației și Cercetãrii, în limita fondurilor disponibile, prin contracte de finanțare cu atribuire directã, în

cadrul programului național CORINT, în baza circumstanței
de acceptare a proiectelor specialiștilor români la experimentele CERN, pentru activitãțile de cercetare-dezvoltare
care fac obiectul protocoalelor și instrumentelor de înțelegere deja în vigoare sau care vor face obiectul unor noi
protocoale și instrumente de înțelegere.
(2) Cheltuielile ocazionate de punerea în aplicare a protocoalelor și instrumentelor de înțelegere care vor reglementa cooperarea dintre partea românã și CERN, precum
și statutul personalului care se deplaseazã pe teritoriul
celeilalte pãrți se vor aplica în conformitate cu legislația
internã în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.242.
ACORD DE COOPERARE
între Guvernul României și Organizația Europeanã pentru Cercetãri Nucleare (CERN) referitor la dezvoltarea viitoare
a cooperãrii științifice și tehnice în cadrul proiectelor de cercetare ale CERN
Guvernul României (denumit în continuare partea românã), reprezentat în vederea încheierii prezentului acord de reprezentantul sãu deplin împuternicit, Excelența sa doamna A. Filip, ambasador, reprezentantul permanent al României la Oficiul Națiunilor Unite
de la Geneva, pe de o parte,
și
Organizația Europeanã pentru Cercetãri Nucleare (denumitã în continuare CERN), reprezentatã în vederea încheierii prezentului acord de profesor R. Cashmore, director cercetare, pe de altã parte, denumite în continuare în mod colectiv pãrți,
convinse cã cercetarea în fizica particulelor este importantã pentru dezvoltarea științelor fundamentale și a progresului tehnologic,
ținând seama de dorința CERN de a întãri și de a continua cooperarea cu statele care nu sunt membre CERN, dar cu care
s-a stabilit o cooperare strânsã și de succes,
luând în considerare Acordul de cooperare dintre partea românã și CERN, semnat la 1 și 16 octombrie 1991, care a condus
la o cooperare de succes între fizicienii români și cei din CERN,
recunoscând dorința și interesul reciproc al pãrților de a dezvolta actuala colaborare științificã și tehnicã în domeniul fizicii particulelor elementare și în domeniile conexe,
luând notã de interesul pãrții române de a asigura pe termen lung posibilitatea ca fizicienii români din domeniul fizicii particulelor sã participe la programele de cercetare ale CERN și la viitoarele sale proiecte majore, precum și de dorința de a promova participarea la aceste proiecte a fizicienilor și inginerilor români din domeniul fizicii aplicate, din ambele sfere, academicã și industrialã,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Scopul

Participarea în proiectele de cercetare

Scopul prezentului acord este de a oferi un cadru care sã
permitã pãrților sã continue și sã dezvolte pe viitor cooperarea lor
științificã și tehnicã pe principiul reciprocitãții.

a) Cooperarea va fi organizatã, în principal, în baza proiectelor
de cercetare. Fiecare dintre acestea va conduce la un protocol
specific, parte integrantã a prezentului acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/14.XI.2002

7

b) Fizicieni, ingineri și tehnicieni calificați de la institute și universitãți din România pot participa la proiectele de cercetare ale
CERN în domeniul fizicii experimentale și teoretice, al ingineriei
acceleratorilor și detectorilor și al informaticii, conform prevederilor
ce urmeazã a fi definite în protocoalele mai sus menționate.
c) Contribuția la un anume proiect al CERN a pãrții române
va avea loc sub formã de mânã de lucru, materiale ori lichiditãți
sau orice combinație a acestora.
d) Participarea prezentã și viitoare a institutelor și
universitãților din România la activitãțile CERN este prezentatã în
anexa la prezentul acord.

clar definite în fiecare protocol. Protocoalele vor face parte integrantã din prezentul acord.
b) În timp util fiecare parte va defini printr-un protocol specific
regulile care reglementeazã statutul personalului sãu în timp ce
se aflã pe teritoriul celeilalte pãrți, în ceea ce privește responsabilitãțile și asigurãrile, aspecte privind proprietatea intelectualã și
transferul de tehnologie.

ARTICOLUL 3

O datã semnate de cãtre pãrți, prezentul acord și orice protocoale ce se vor încheia potrivit art. 7 vor intra în vigoare la data
la care partea românã va notifica cã au fost încheiate toate procedurile legale interne necesare pentru intrarea lor în vigoare.

Participarea la programele majore ale CERN
Partea românã își va face cunoscute intențiile privind participarea la programele și/sau proiectele majore viitoare ale CERN.
Formele și condițiile de participare vor fi definite prin protocoale
specifice ce vor face parte integrantã din prezentul acord, în conformitate cu prevederile art. 7.
ARTICOLUL 4

Valabilitate
Prezentul acord nu afecteazã nici unul dintre protocoalele și
instrumentele de înțelegere deja în vigoare dintre institutele și universitãțile din România și CERN, cu excepția celor care sunt în
mod expres modificate de prezentul acord.
Punerea în aplicare a prevederilor prezentului acord nu va
afecta alte obligații internaționale ale oricãreia dintre pãrți.
ARTICOLUL 5

Personalul științific
a) CERN va lua în considerare candidaturile oamenilor de
științã români propuse la CERN pentru a ocupa un loc în cadrul
Programului de cercetãtori asociați pentru cetãțenii din statele
care nu sunt membre CERN.
b) Tineri cercetãtori și ingineri de la sau asociați la institutele
și universitãțile din România pot, de asemenea, candida pentru a
urma Școala CERN, Școala de Informaticã și Școala de Fizicã.
c) Studenți din institutele și universitãțile din România își pot
depune candidatura pentru participarea la programele de varã ale
CERN pentru studenți.
d) Partea românã, reprezentatã în acest scop de Ministerul
Educației și Cercetãrii, va fi notificatã de CERN cu privire la
oamenii de științã, inginerii și studenții ale cãror candidaturi au
fost primite și aprobate.
ARTICOLUL 6

Consultanțã
La solicitarea autoritãților competente ale pãrții române și pe
cheltuiala acesteia din urmã, CERN ar fi dispusã sã trimitã membri ai personalului sãu în România, în calitate de consultant, în
vederea acordãrii de ajutor și recomandãri în stabilirea de noi
activitãți în România legate de dezvoltarea cooperãrii cu CERN și
pentru activitãți de învãțãmânt.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 8

Intrarea în vigoare

ARTICOLUL 9

Dispute
Orice disputã ce poate apãrea între pãrți privind interpretarea
sau aplicarea prezentului acord și care nu poate fi rezolvatã prin
negocieri directe va fi, numai dacã pãrțile nu sunt de acord cu o
altã metodã de soluționare, supusã, la cererea oricãreia dintre
pãrți, unui tribunal de arbitraj compus din trei membri, și anume:
un judecãtor ales de directorul general al CERN sau de persoana
care îl înlocuiește, un judecãtor ales de partea românã și un al
treilea judecãtor independent ales de comun acord de cãtre ceilalți doi judecãtori, care va fi președintele tribunalului.
Cererea va include numele judecãtorului ales de solicitant;
pârâtul va nominaliza judecãtorul sãu și va informa cealaltã parte
asupra numelui sãu în decurs de douã luni de la primirea cererii.
Dacã pârâtul va omite notificarea numelui judecãtorului în respectiva perioadã de douã luni sau dacã cei doi judecãtori nu convin
în alegerea celui de al treilea judecãtor în intervalul celor douã
luni de la numirea ultimului judecãtor, judecãtorul sau al treilea
judecãtor, dupã cum va fi cazul, va fi ales de cãtre președintele
Curții Internaționale de Justiție, la cererea oricãreia dintre pãrți
care este prima în a solicita Curtea.
Tribunalul își va stabili propriile reguli de procedurã. Deciziile
sale vor fi obligatorii pentru pãrți, care nu vor avea drept de apel.
ARTICOLUL 10

Durata
Prezentul acord, care înlocuiește Acordul de cooperare dintre
pãrți din anul 1991, va fi în vigoare pentru o perioadã inițialã de
5 ani de la data intrãrii sale în vigoare. El va fi reînnoit în mod
automat, de fiecare datã pentru aceeași perioadã, numai dacã
nici una dintre pãrți nu notificã celeilalte pãrți, cu 6 luni înainte,
terminarea sa.
În cazul în care partea românã va dobândi statutul oficial de
candidatã la aderare la CERN și în funcție de condițiile asociate
acestui statut, prezentul acord va fi fie revizuit, fie renegociat în
scopul asigurãrii continuitãții cooperãrii dintre pãrți.
ARTICOLUL 11

Protocoale

Punerea în aplicare

a) Punerea în aplicare a prezentului acord face obiectul unor
protocoale specifice, care vor reglementa cooperarea dintre partea
românã și CERN privind dezvoltarea de proiecte specifice de interes reciproc. Ele vor fi pregãtite și semnate de CERN și Guvernul
României sau institutele și/sau universitãțile adecvate din
România. Principiile privind contribuțiile României la proiecte vor fi

În scopul punerii în aplicare a prevederilor prezentului acord,
partea românã va fi reprezentatã de Ministerul Educației și
Cercetãrii.
Semnat la Geneva la 25 martie 2002, în douã exemplare în
limbile românã și englezã (înțelegându-se cã, în caz de dubiu
sau ambiguitate, exemplarul în limba englezã va prevala).

Pentru Guvernul României,
A. Filip,
ambasador,
reprezentantul permanent al României
la Oficiul Națiunilor Unite de la Geneva

Pentru Organizația Europeanã pentru Cercetãri Nucleare (CERN),
R. Cashmore,
director cercetare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/14.XI.2002
ANEXÃ
PARTICIPAREA

prezentã la programele CERN și cea prevãzutã pentru viitor
Urmãtoarele institute românești colaboreazã în prezent
cu CERN: Institutul de Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia
Hulubei,, (IFIN-HH), Universitatea ”Politehnica,, București
(UPB), Universitatea București (UB), Universitatea de Vest
Timișoara (UVT).
Activitãți prezente:
1. Colaborare ALLICE (IFIN-HH)
2. Colaborare ATLAS: participare la construcția unui
calorimetru hadronic, declanșator și sistem DAQ (IFIN-HH)
3. Colaborarea LHCb: participarea la construcția calorimetrului hadronic (IFIN-HH)
4. Studii de ioni grei Ñ NA50 (IFIN-HH)
5. Experimentul DIRAC: construcția, instalarea și folosirea unui detector Preshower împreunã cu ansamblul
DIRAC; participarea la strângerea și analiza datelor pentru

mãsurãtori privind durata de viațã a pioniumului pentru a
testa predicții privind QCD de joasã energie (IFIN-HH)
6. Experimentul COMPASS (IFIN-HH)
7. Experimentul L3 la LEP (UB)
8. Colaborare la EAST la al doilea nivel de declanșare
(UPB)
9. Fizicã teoreticã
10. Program de schimburi între biblioteci
11. Legãturi BITNET
12. Activitãți Grid.
Propuneri pentru activitãți viitoare aflate în discuție
1. Dezvoltarea de software de înaltã calitate
2. Dezvoltarea detectorilor pentru experimente viitoare
3. Fizica și tehnologia acceleratoarelor
4. Construcția unui magnet superconductor
5. Participarea la CMS.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825/14.XI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

