Anul XIV Ñ Nr. 826

PARTEA

I

Vineri, 15 noiembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECRETE
1.873. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Armatei pentru ofițeri din Serviciul de
Telecomunicații Speciale...........................................
1.874. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Telecomunicații Speciale ...............

1.152.

1.153.

1.154.

1.155.

1.250.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea și
funcționarea societãților comerciale de turism
balnear și de recuperare ..........................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea și
funcționarea Oficiului Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat ....................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind contractarea unei
linii de credit revolving de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice......................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de combustibili pentru Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Electrocentrale,, Deva Ñ S.A. și centralele termice și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale ..........................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, Consiliului Local al Comunei Negreni,
județul Cluj.................................................................

2

2

3

3Ð5

5

Nr.

Pagina

1.251. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, Consiliului Local al Comunei Ciucea, județul
Cluj .............................................................................

7

1.258. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Sãnãtãții și Familiei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2002, pentru reabilitarea Spitalului Orãșenesc Pucioasa, județul
Dâmbovița ..................................................................

8

1.265. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cuantumului ajutorului
anual pentru acoperirea unei pãrți din costul chiriei, energiei electrice și energiei termice pentru
nevoi casnice, cuvenit veteranilor de rãzboi,
vãduvelor de rãzboi, precum și accidentaților de
rãzboi în afara serviciului ordonat ...........................

8

1.266. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

9Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

6

1.108. Ñ Instrucțiuni de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 66/2000 privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã, aprobate
de directorul general al Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci .........................................................

11Ð16

«
7

Rectificãri ...............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițeri din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1*) care face parte din prezentul
decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*) care face parte din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*) care face parte din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 873.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*) care
face parte din prezentul decret.

Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*)
care face parte din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 874.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea și funcționarea societãților comerciale de turism balnear și de recuperare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
societatea de turism balnear și de recuperare este acea
societate comercialã constituitã conform Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, care presteazã cumulat servicii de
cazare, alimentație publicã, tratament balnear și de recuperare, folosind factori naturali de curã și agenți fizici terapeutici, denumitã în continuare societate.
(2) Societatea poate desfãșura și alte activitãți prevãzute
în actul constitutiv.
(3) Pentru prestarea serviciilor de tratament balnear și
de recuperare societatea poate sã angajeze personal
medical și paramedical sau sã încheie contracte de parteneriat cu urmãtoarele structuri medicale:
a) Institutul Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și
Balneoclimatologie București;
b) unitãți sanitare cu personalitate juridicã din subordinea direcțiilor de sãnãtate publicã, precum: spitale de recuperare, sanatorii balneare și de recuperare, secții de profil
din spitale, centre medicale balneare și de recuperare,
ambulatorii de recuperare-reabilitare din stațiunile balneoclimatice;
c) cabinete medicale de specialitate;
d) unitãți sanitare de profil din subordinea altor ministere
sau instituții, autorizate și acreditate conform legii.
Art. 2. Ñ În vederea realizãrii obiectului de activitate
societatea trebuie sã deținã în proprietate sau în folosințã

structuri de primire turistice cu funcțiuni de cazare, de alimentație publicã, tratament balnear și de recuperare.
Art. 3. Ñ Când societatea încheie direct contracte de
prestãri de servicii turistice și de tratament balnear și de
recuperare cu beneficiari interni și externi, inclusiv cu
casele de asigurãri de sãnãtate și cu alte structuri de asigurãri sociale legal constituite, din țarã și din strãinãtate,
aceasta trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) structura de primire turisticã cu funcțiuni de tratament
balnear și de recuperare aflatã în proprietatea sau, dupã
caz, în folosința societãții îndeplinește criteriile de
funcționare stabilite de Ministerul Sãnãtãții și Familiei pentru
ambulatoriul de specialitate;
b) societatea are în mod obligatoriu un director medical,
de profesie medic, care va coordona activitatea bazei de
tratament.
Art. 4. Ñ Acreditarea și controlul bazelor de tratament
din cadrul societãților comerciale de turism balnear și de
recuperare se realizeazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Articolul 15 din Ordonanța Guvernului
nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 568 din 1 august 2002, se completeazã cu
alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplicã societãților
comerciale de turism balnear și de recuperare.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul turismului,
Alin Burcea,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 152.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat, denumit în continuare ORNISS, se organizeazã și funcționeazã ca instituție publicã cu personalitate
juridicã în subordinea Guvernului României și în

coordonarea directã a primului-ministru, cu autoritate la
nivel național în domeniul securitãții informațiilor clasificate.
(2) ORNISS asigurã implementarea unitarã, la nivel
național, a mãsurilor de securitate a informațiilor naționale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002

clasificate, precum și a celor echivalente care fac obiectul
tratatelor, înțelegerilor și acordurilor bilaterale sau multilaterale la care România este parte.
(3) ORNISS reprezintã organismul național de legãturã
pentru informațiile clasificate cu Oficiul de Securitate al
NATO (NOS), cu structurile de securitate similare din statele membre și partenere ale Alianței Nord-Atlantice, precum și cu cele ale statelor cu care România a încheiat
tratate, înțelegeri sau acorduri care prevãd protecția
informațiilor clasificate.
(4) ORNISS exercitã atribuții de reglementare, autorizare, evidențã și control în conformitate cu prevederile
Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
ale Standardelor naționale de protecție a informațiilor clasificate în România, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 585/2002, și ale Normelor privind protecția informațiilor
clasificate ale Organizației Tratatului Atlanticului de Nord în
România, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 353/2002,
scop în care:
a) organizeazã evidența listelor și a informațiilor secrete
de stat, a termenelor de menținere în nivelul de clasificare,
a personalului verificat și avizat pentru lucrul cu informațiile
secrete de stat și a registrelor de autorizãri de la instituțiile
care dețin sau care utilizeazã informații clasificate;
b) elaboreazã norme, instrucțiuni și proceduri pentru
protecția informațiilor naționale clasificate și, respectiv, a
informațiilor clasificate ale Organizației Tratatului Atlanticului
de Nord, denumitã în continuare NATO;
c) asigurã respectarea standardelor naționale și, respectiv, ale NATO privind gestionarea documentelor clasificate;
d) coopereazã cu instituțiile publice, inclusiv cu cele
care au atribuții privitoare la protecția informațiilor clasificate, potrivit legii;
e) aprobã eliberarea certificatelor de securitate pentru
acces la informații naționale clasificate;
f) elibereazã certificate de securitate pentru acces la
informații NATO clasificate și pentru participarea la activitãți
organizate în cadrul Alianței Nord-Atlantice;
g) stabilește cerințele de securitate pentru încãperile și
containerele speciale, mecanismele de închidere, sistemele
de cifru și încuietori și autorizeazã utilizarea lor pentru
pãstrarea informațiilor secrete de stat, potrivit legii;
h) organizeazã și coordoneazã activitãțile de pregãtire a
structurilor și funcționarilor de securitate la persoanele juridice care gestioneazã informații clasificate;
i) elibereazã, în condițiile prevãzute de standardele
naționale, autorizații speciale pentru fotografierea, filmarea,
cartografierea sau executarea de lucrãri de arte plastice pe
teritoriul României, în obiective sau locuri de importanțã
deosebitã pentru protecția informațiilor clasificate;
j) asigurã, prin intermediul agențiilor specializate, implementarea Standardelor naționale de protecție a informațiilor
clasificate în România și a Normelor privind protecția
informațiilor clasificate ale Organizației Tratatului Atlanticului
de Nord în România, referitoare la protecția informațiilor
stocate în cadrul sistemelor de prelucrare și transmitere
automatã a datelor;
k) coordoneazã implementarea unitarã la nivel național
a mãsurilor de protecție a informațiilor clasificate din domeniul industrial;
l) elibereazã autorizații și certificate de securitate industrialã în conformitate cu standardele în domeniu;
m) organizeazã evidența autorizațiilor și a certificatelor
de securitate industrialã la nivel național;
n) organizeazã și controleazã Sistemul Național de
Registre (SNR) a cãrui bazã este Registrul Central;
o) efectueazã constatãri în cazurile de nerespectare a
prevederilor legale de securitate, ce pot induce riscuri pentru securitatea informațiilor clasificate, îl informeazã operativ
pe primul-ministru și ia mãsurile legale ce se impun;

p) avizeazã acordurile internaționale departamentale care
privesc protecția informațiilor clasificate;
q) coordoneazã, la dispoziția primului-ministru, activitãțile
necesare negocierii și încheierii acordurilor internaționale în
domeniul protecției informațiilor clasificate;
r) acrediteazã și reacrediteazã sistemele de protecție a
informațiilor clasificate.
Art. 2. Ñ (1) În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin
ORNISS este abilitat sã solicite informațiile necesare de la
conducãtorii autoritãților și ai instituțiilor publice, ai agenților
economici cu capital integral sau parțial de stat și ai altor
persoane juridice de drept public ori privat.
(2) Conducãtorii autoritãților și ai instituțiilor publice, ai
agenților economici cu capital integral sau parțial de stat și
ai altor persoane juridice de drept public ori privat au
obligația de a pune la dispoziție ORNISS datele și
informațiile referitoare la protecția informațiilor clasificate din
domeniul lor de activitate, cu excepția cazurilor prevãzute
de lege.
Art. 3. Ñ (1) ORNISS este condus de un director general asimilat funcției de secretar de stat, numit prin decizie
a primului-ministru, cu avizul Consiliului Suprem de Apãrare
a Þãrii.
(2) Salarizarea directorului general se face potrivit
poziției nr. 5 din anexa nr. II/2 la Legea nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(3) Directorul general prezintã Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii, anual și ori de câte ori este nevoie,
informãri privind activitatea desfãșuratã de ORNISS.
(4) Directorul general prezintã primului-ministru, anual și
ori de câte ori este nevoie, informãri, evaluãri și analize
ale situației din domeniul de responsabilitate, precum și
propuneri concrete de remediere a deficiențelor constatate
și de perfecționare a cadrului de activitate specificã.
(5) Directorul general este ordonator principal de credite
bugetare și reprezintã ORNISS în raporturile cu autoritãțile
și instituțiile publice, cu persoanele juridice și fizice, române
sau strãine.
(6) În exercitarea conducerii ORNISS directorul general
emite ordine și decizii, potrivit reglementãrilor legale în
vigoare.
Art. 4. Ñ (1) Pe lângã directorul general funcționeazã
Consiliul de coordonare ca organ consultativ.
(2) Consiliul de coordonare funcționeazã potrivit regulamentului aprobat prin decizie a primului-ministru, la propunerea directorului general.
(3) Membrii Consiliului de coordonare sunt numiți prin
decizie a primului-ministru, la propunerea directorului
general.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã, regulamentul de
organizare și funcționare și statul de funcții ale ORNISS,
pânã la nivelul direcțiilor inclusiv, se aprobã de primul-ministru,
la propunerea directorului general, în limita numãrului de
posturi aprobat.
(2) În cadrul direcțiilor se pot organiza sectoare, servicii
sau birouri, dupã caz, cu aprobarea directorului general.
(3) Numãrul maxim de posturi din structura ORNISS
este de 125, exclusiv demnitarul și cabinetul acestuia.
Art. 6. Ñ Salarizarea personalului de conducere și de
execuție din cadrul ORNISS se face potrivit cap. II din
anexa nr. I, anexei nr. V/2 și anexei nr. VI la Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual
din sectorul bugetar, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002
Art. 7. Ñ Personalul ORNISS beneficiazã de salariile de
bazã stabilite potrivit art. 6, de celelalte drepturi salariale
prevãzute de lege pentru personalul din instituțiile publice
centrale, precum și de spor de confidențialitate de pânã la
25% din salariul de bazã.
Art. 8. Ñ În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin
ORNISS administreazã și folosește spații corespunzãtoare,
echipamente și sisteme de recepționare, prelucrare, stocare
și transmitere a informațiilor.
Art. 9. Ñ Numãrul de autoturisme și consumul lunar de
carburanți pentru parcul auto din dotarea ORNISS se stabilesc potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 10. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale ORNISS se asigurã de la bugetul de stat.
(2) Fondurile necesare în anul 2002 pentru finanțarea
cheltuielilor privind organizarea și funcționarea ORNISS se
asigurã din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2002, în limita sumei de 3.800.000 mii lei.

5

(3) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2002.
Art. 11. Ñ Atribuțiile Autoritãții Naționale de Securitate,
stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 864/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
de Securitate, vor fi preluate de ORNISS în termen de
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 12. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 845/2002 privind organizarea și funcționarea Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624 din
23 august 2002.
(2) La data încheierii procesului de preluare a atribuțiilor
prevãzute la art. 11 se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 864/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Securitate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 495 din 10 octombrie
2000, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Directorul general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 153.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind contractarea unei linii de credit revolving de cãtre Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã deschidã o linie de credit revolving în limita unui plafon
de maximum 20 miliarde lei la Raiffeisen Bank Ñ S.A., utilizatã pentru efectuarea operațiunilor de cumpãrare de
valutã în vederea efectuãrii transferului din contul de disponibil în euro al Direcției generale a fondului național de
preaderare din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, deschis la Raiffeisen Bank Ñ S.A., în contul de disponibil în

euro al Direcției generale a fondului național de preaderare
nr. 3214800954 ”Disponibil din contribuția financiarã a
Comunitãții Europene privind programul SAPARD,,, deschis
la Banca Naționalã a României.
Art. 2. Ñ Condițiile financiare privind deschiderea liniei
de credit revolving se stabilesc în cadrul unui contract de
prestare de servicii bancare, încheiat între Ministerul
Finanțelor Publice și Raiffeisen Bank Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 154.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de combustibili
pentru Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ”Electrocentrale,, Deva Ñ S.A. și centralele termice și electrice
de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 5 alin. 2
din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se aprobã scoaterea din rezervele de stat cu titlu de împrumut, în condițiile
art. 1562 din Codul civil, pe termen de 180 de zile, a cantitãților de 1.880.780,92 tone cãrbune energetic și 150.500
tone pãcurã, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta ordonanțã de urgențã, care vor fi acordate
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., Societãții Comerciale
”Electrocentrale,, Deva Ñ S.A. și centralelor termice și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor
județene și locale.

Art. 2. Ñ (1) În cazul nerestituirii împrumutului la termenul prevãzut la art. 1 și dupã aplicarea prevederilor art. 5
alin. 3 din Legea nr. 82/1992, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat va emite facturi fiscale pentru valoarea
produselor calculatã la prețurile pieței, exigibilitatea taxei pe
valoarea adãugatã luând naștere la încasarea acestora.
(2) Pânã la desdãunarea integralã a Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat societãțile comerciale debitoare vor suporta penalitãți de întârziere la platã la nivelul
celor prevãzute de lege pentru creanțele bugetare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul administrației publice,
Ilie Ștefan,
secretar de stat
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 155.

ANEXÃ
CANTITÃÞILE DE COMBUSTIBILI

împrumutate din rezervele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
Ñ tone Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Unitatea
(societatea comercialã)

Termoelectrica Ñ S.A.
Electrocentrale Deva Ñ S.A.
CET Arad Ñ S.A.
CET Bacãu Ñ S.A.
CET Brașov Ñ S.A.
Electrocentrale Oradea Ñ S.A.
Uzina Electricã Zalãu Ñ S.A.
Electrocentrale Timișoara Ñ S.A.
CET Iași Ñ S.A.
Termoelectrica Ploiești Ñ S.A.
Termica Suceava Ñ S.A.
CET Govora Ñ S.A.
Energoterm Reșița Ñ S.A.
TOTAL:

Cãrbune
energetic

500.000
138.841,22
100.000
250.000
120.000
155.000
50.000
167.730,6

Pãcurã

100.000
5.000
2.000
1.500
4.000
15.000
10.000
8.000

399.209,1
5.000
1.880.780,92

150.500

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Local al Comunei Negreni, județul Cluj
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și al art. 21 lit. a) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002 cu suma de 1.000.000 mii lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, și alocarea acesteia Consiliului
Local al Comunei Negreni, județul Cluj, pentru reabilitarea
unor lucrãri edilitar-gospodãrești din comunã și din loca-

litãțile aparținãtoare.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.250.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Local al Comunei Ciucea, județul Cluj
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și al art. 21 lit. a) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002 cu suma de 1.000.000 mii lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, și alocarea acesteia Consiliului
Local al Comunei Ciucea, județul Cluj, pentru reabilitarea
unor lucrãri edilitar-gospodãrești din comunã și din loca-

litãțile aparținãtoare.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.251.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Sãnãtãții și Familiei din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, pentru reabilitarea
Spitalului Orãșenesc Pucioasa, județul Dâmbovița
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și al art. 21 lit. a) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea de la bugetul de stat a
sumei de 2 miliarde lei pentru lucrãri de reabilitare a
Spitalului Orãșenesc Pucioasa, județul Dâmbovița.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002.

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei pe anul 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei va controla
modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a
sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.258.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cuantumului ajutorului anual pentru acoperirea unei pãrți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi casnice, cuvenit veteranilor de rãzboi,
vãduvelor de rãzboi, precum și accidentaților de rãzboi în afara serviciului ordonat
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 16 lit. g) și al art. 18 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi,
precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Veteranii de rãzboi, vãduvele de rãzboi, precum și accidentații de rãzboi în afara serviciului ordonat,
care au suferit o infirmitate din cauza acțiunii mijloacelor de
luptã ale rãzboiului, beneficiazã în anul 2002 de un ajutor
anual în cuantum de 315.000 lei/persoanã pentru acoperirea unei pãrți din costul chiriei, energiei electrice și energiei

termice pentru nevoi casnice.
Art. 2. Ñ Sumele pentru plata ajutorului prevãzut la
art. 1, inclusiv cheltuielile cu transmiterea acestora la beneficiari, se suportã din bugetele Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, Ministerului Apãrãrii Naționale și
Ministerului de Interne.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Petre Ciotloș,
secretar de stat
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.265.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de
urgențã în valoare totalã de 2.148 milioane lei, din creditele
bugetare aprobate cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pe anul 2002,
familiilor prevãzute în anexa care face parte integrantã din

prezenta hotãrâre, pentru refacerea locuințelor distruse de
incendii, inundații și alunecãri de teren, precum și pentru
ajutorarea familiei unui miner decedat într-un accident de
muncã produs la Exploatarea Minierã Câmpulung, județul
Argeș.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Petre Ciotloș,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.266.
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

Beneficiarul

Buta Vasile
Klepp Elena
Spițeru Elena
Ciobanu Constantin
Laslãu Iojã
Roșu Ștefan
Bucãtaru Eugenia
Cristea Ileana
Dãdãlicã Constantin
Nãstase Jãnicã
Panțîru Ioan
Ichim Aneta
Anghelina Iordache
Rusu Toader
Buruianã Gabriela
Rența Neculai
Balcan Maria
Kis Ștefan
Ciobanu Ioan
Petruț Antuța
Cerbãnescu Nicolae
Niculae Ion
Costache Dumitru
Costache Tudora
Pavel Elena
Florea Anda
Nedelcu Dumitra
Marin Alexandru
Petcu Anișoara
Ursaru Floarea
Petre Draguța
Arsenoiu Stan-Gheorghe
Ionițã Constantin
Sãndoiu Gheorghe
Birã Domnica
Constantin Silvia

Adresa

Comuna Râmeț, satul Cotorãști nr. 7, județul Alba
Comuna Dorgoș, satul Ususãu nr. 83, județul Arad
Comuna Godeni, satul Cotești, județul Argeș
Comuna Buhoci, județul Bacãu
Comuna Pârjol, satul Pustiana, județul Bacãu
Comuna Pârjol, satul Pustiana, județul Bacãu
Comuna Horgești, satul Recea, județul Bacãu
Municipiul Bacãu, str. Alba Iulia nr. 27, județul Bacãu
Comuna Lipova, județul Bacãu
Comuna Parincea, județul Bacãu
Comuna Pârjol, satul Bãsãști, județul Bacãu
Comuna Podu Turcului, județul Bacãu
Comuna Podu Turcului, str. Tudor Vladimirescu nr. 147, județul Bacãu
Comuna Podu Turcului, str. Tudor Vladimirescu nr. 141, județul Bacãu
Comuna Podu Turcului, județul Bacãu
Comuna Podu Turcului, str. Tudor Vladimirescu nr. 143, județul Bacãu
Comuna Podu Turcului, județul Bacãu
Comuna Sânmihaiu de Câmpie nr. 123, județul Bistrița-Nãsãud
Comuna Santa Mare, satul Rânghilești, județul Botoșani
Comuna Eftimie Murgu nr. 342, județul Caraș-Severin
Comuna Grãdiștea, satul Rasa, județul Cãlãrași
Comuna Mânãstirea, județul Cãlãrași
Comuna Curcani, județul Cãlãrași
Comuna Curcani, județul Cãlãrași
Comuna Grãdiștea, satul Grãdiștea, județul Cãlãrași
Comuna Grãdiștea, satul Cunești, județul Cãlãrași
Comuna Grãdiștea, satul Cunești, județul Cãlãrași
Comuna Grãdiștea, satul Rasa, județul Cãlãrași
Comuna Grãdiștea, satul Grãdiștea, județul Cãlãrași
Comuna Independența, satul Potcoava, județul Cãlãrași
Municipiul Cãlãrași, Str. Mușețelului bl. J53, ap. 1, județul Cãlãrași
Comuna Bezdead, str. Valea Morii nr. 200, județul Dâmbovița
Orașul Titu, str. Cuza Vodã nr. 117, județul Dâmbovița
Comuna Fãrcaș, satul Plopu, județul Dolj
Comuna Dioști, județul Dolj
Municipiul Târgu Jiu, str. Mãgura nr. 47, județul Gorj

Suma acordatã
(milioane lei)

40
35
100
30
40
40
8
15
20
50
50
8
30
10
50
20
15
50
30
20
35
25
6
5
10
15
10
15
15
10
5
10
5
20
15
16

10
Nr.
crt.

37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002
Beneficiarul

Stoica Marin
Preda Nina
Cãldare Dumitru
Dragne Marin
Birou Constantin
Gabor Eva
Rotea Silvia
Manole Gheorghe Florian
Dumitrache Aurelia
Ciobanu Florica
Toma Ștefan
Ursache Ioan
Sandu Elena
Petre Vasilica
Rãdoi Floarea
Constantinescu Florin
Neculae Aurelia
Onuc Petre
Ursan Gheorghe
Șerban Catița
Þichindelean Viorica
Tomuț Dumitru
Alexe Valentin
Stoian Ion Ștefan
Tãlpãu Vasile
Arhire Gelea
Arhire Gheorghe
David Ghiorghi
Grigoriu Neculai
Pantaze Ștefan
Papuc Costicã
Savin Genoveva
Scutariu Dorin
Stanciuc Ioan
Grigoraș Maria
Baboi Constantin
Jugãnariu Ioan
Lepãdatu Lucica
Radu Costel
Asoltanei Dumitru
Lupu D. Mihai
Alexandroae Vasile
Dexamir Hristache
Ganciu Dãnuț
Bontea Vasile
Popa Cornel
Halapciug Elena
Duțu Maria
Caltea Ionel
Lupu Viorel
Ganciu Lãcrãmioara
Profir Neculai
Carp Marcel
Pãsãricã Miticã
Pãsãricã Irina
Pãsãricã Costel
Pãsãricã Ioan
Iacomi Ernest
Dumitru Maria
Chitaigoroschi Ioana
Kovanesian Timurlen-Eduard
Pîrneci Aurel
TOTAL:

Suma acordatã
(milioane lei)

Adresa

Comuna Singureni, satul Crânguri, județul Giurgiu
Comuna Singureni, satul Crânguri, județul Giurgiu
Comuna Prundu, județul Giurgiu
Comuna Singureni, județul Giurgiu
Orașul Lupeni, str. 30 Decembrie nr. 2, județul Hunedoara
Municipiul Deva, str. Zãvoi nr. 1, județul Hunedoara
Municipiul Deva, Str. Viilor nr. 7, județul Hunedoara
Comuna Fierbinți-Târg, satul Greci, județul Ialomița
Comuna Ciochina, județul Ialomița
Comuna Belcești, satul Tansa, județul Iași
Comuna Dolhești, satul Brãdicești, județul Iași
Comuna Miroslava, satul Ciurbești, județul Iași
Comuna Gruiu, satul Șanțu-Florești, județul Ilfov
Comuna Dumbrãvești, satul Gãvãnel, județul Prahova
Comuna Telega, satul Buștenari, județul Prahova
Comuna Ceptura, satul Ceptura de Jos nr. 582, județul Prahova
Comuna Șotrile, satul Plaiu Câmpinei, județul Prahova
Comuna Tarna Mare, satul Bocicãu nr. 268, județul Satu Mare
Comuna Socond, satul Stâna nr. 317, județul Satu Mare
Comuna Socond, satul Stâna nr. 305, județul Satu Mare
Comuna Alțina nr. 186, județul Sibiu
Comuna Arbore nr. 39, județul Suceava
Orașul Babadag, str. Vidin nr. 10, județul Tulcea
Comuna Casimcea, județul Tulcea
Comuna Casimcea, județul Tulcea
Comuna Stãnilești, satul Gura Vãii, județul Vaslui
Municipiul Vaslui, str. Vasile Alecsandri bl. 139, sc. D, et. 4, ap. 17,
Municipiul Vaslui, str. Vasile Alecsandri bl. 139, sc. C, et. 4, ap. 17,
Municipiul Vaslui, str. Vasile Alecsandri bl. 139, sc. D, et. 4, ap. 19,
Municipiul Vaslui, str. Vasile Alecsandri bl. 139, sc. C, et. 4, ap. 19,
Municipiul Vaslui, str. Vasile Alecsandri bl. 139, sc. C, et. 4, ap. 18,
Municipiul Vaslui, str. Vasile Alecsandri bl. 139, sc. C, et. 4, ap. 20,
Municipiul Vaslui, str. Vasile Alecsandri bl. 139, sc. D, et. 4, ap. 18,
Municipiul Vaslui, str. Vasile Alecsandri bl. 139, sc. D, et. 4, ap. 20,
Comuna Muntenii de Jos, județul Vaslui
Comuna Alexandru Vlahuțã, satul Mânzați, județul Vaslui
Comuna Dãnești, satul Bereasa, județul Vaslui
Comuna Alexandru Vlahuțã, satul Florești, județul Vaslui
Comuna Oșești, satul Vâlcele, județul Vaslui
Comuna Oșești, satul Buda, județul Vaslui
Comuna Oșești, satul Buda, județul Vaslui
Comuna Oșești, satul Buda, județul Vaslui
Comuna Hoceni, satul Hoceni, județul Vaslui
Comuna Bãcani, județul Vaslui
Comuna Bãcani, județul Vaslui
Comuna Bãcani, județul Vaslui
Comuna Bãcani, satul Drujești, județul Vaslui
Comuna Bãcani, județul Vaslui
Comuna Bãcani, județul Vaslui
Comuna Bãcani, satul Bãlțãteni, județul Vaslui
Comuna Bãcani, județul Vaslui
Comuna Bãcani, satul Drujești, județul Vaslui
Comuna Bãcani, județul Vaslui
Comuna Bãcani, satul Bãlțãteni, județul Vaslui
Comuna Bãcani, județul Vaslui
Comuna Bãcani, județul Vaslui
Comuna Bãcani, satul Bãlțãteni, județul Vaslui
Comuna Bãcani, județul Vaslui
Municipiul București, Str. Alunului nr. 41, sectorul 1
Municipiul București, str. Av. Peneș Dumitru nr. 24, sectorul 5
Municipiul București, șos. Colentina nr. 85, bl. 86, ap. 59, sectorul 2
Municipiul București, Str. Limanului nr. 49, sectorul 1

județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul
județul

Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui
Vaslui

20
12
17
16
20
15
20
92
10
30
20
15
12
50
50
50
50
20
15
15
70
20
5
30
30
50
15
15
15
15
15
15
15
15
50
25
50
15
15
15
5
5
15
5
5
5
5
5
5
5
5
5
15
15
8
8
50
5
20
20
10
5
2.148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
OFICIUL DE STAT PENTRU INVENÞII ȘI MÃRCI

INSTRUCÞIUNI
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 66/2000
privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã
În temeiul art. I pct. 6 și al art. II din Legea nr. 437/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 66/2000
privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 758 din 17 octombrie 2002,
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci emite urmãtoarele instrucțiuni:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Profesia de consilier în proprietate industrialã
se exercitã în condițiile prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 66/2000 privind organizarea și exercitarea profesiei de
consilier în proprietate industrialã, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 437/2002 și republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 758 din 17 octombrie 2002.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentelor instrucțiuni prin
urmãtorii termeni se înțelege:
a) lege Ñ Legea nr. 437/2002 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 66/2000 privind organizarea și
exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã;
b) ordonanțã Ñ Ordonanța Guvernului nr. 66/2000 privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier în proprietate industrialã, republicatã;
c) OSIM Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci;
d) BOPI Ñ Buletinul Oficial de Proprietate Industrialã;
e) consilier Ñ consilierul în proprietate industrialã;
f) Camerã Ñ Camera Naționalã a Consilierilor în
Proprietate Industrialã din România;
g) Registru Ñ Registrul național al consilierilor în proprietate industrialã;
h) examen Ñ examenul de atestare în profesia de consilier în proprietate industrialã;
i) obiect Ñ obiectul dreptului de proprietate industrialã;
j) registraturã Ñ Registratura generalã a OSIM;
k) cerere Ñ cererea de înscriere la examenul de atestare în profesia de consilier în proprietate industrialã;
l) Comisie Ñ comisia de examen;
m) asistenți în proprietate industrialã Ñ persoane care
desfãșoarã practica în domeniul proprietãții industriale;
n) tutori în domeniul proprietãții industriale Ñ consilieri cu
vechime de minimum 5 ani, stabiliți de Camerã pentru
îndrumarea în practicã în domeniul proprietãții industriale.
Art. 3. Ñ Principalele atribuții ale consilierului în exercitarea profesiei sale sunt:
a) acordarea de asistențã de specialitate și reprezentarea persoanelor fizice și juridice, române sau strãine, în
toate procedurile în fața OSIM;
b) acordarea de asistențã de specialitate în cazul încheierii de acte de transmitere a drepturilor de proprietate
industrialã;
c) acordarea de asistențã de specialitate în protecția
informațiilor în interiorul firmelor;
d) acordarea de asistențã de specialitate în supravegherea pieței în ceea ce privește încãlcarea drepturilor
dobândite de client prin titlurile de protecție acordate de
OSIM;
e) acordarea de asistențã de specialitate în domeniul
proprietãții industriale și reprezentarea persoanelor fizice și
juridice, române sau strãine, interesate fațã de terți (birouri
ale notarului public, organe vamale etc.);
f) reprezentarea în fața instanțelor judecãtorești a solicitanților, titularilor de drepturi sau a persoanelor interesate

numai în cazul în care consilierul are calitatea de consilier
juridic sau de avocat;
g) acordarea de asistențã de specialitate în procedura
de acordare a unei licențe obligatorii;
h) acordarea de asistențã de specialitate în probleme
referitoare la exploatarea brevetelor, precum și a drepturilor
patrimoniale cuvenite inventatorilor.
Art. 4. Ñ În scopul reprezentãrii și ocrotirii intereselor
consilierilor atât la nivel național, cât și internațional, în
temeiul art. 3 din ordonanțã, funcționeazã Camera.
Art. 5. Ñ Profesia de consilier poate fi exercitatã numai
de cãtre persoana fizicã înscrisã în Registru și care este
membrã a Camerei.
CAPITOLUL II
Dobândirea calitãții de consilier
Art. 6. Ñ Dobândirea calitãții de consilier are loc în
urma susținerii și promovãrii unui examen la care pot participa persoanele fizice care fac dovada îndeplinirii cumulative a condițiilor prevãzute la art. 5 din ordonanțã.
Art. 7. Ñ (1) În vederea înscrierii la examen candidatul
va depune o cerere:
a) direct la registraturã; sau
b) prin poștã Ñ recomandatã cu confirmare de primire.
(2) În ambele situații cererea trebuie sã fie înregistratã
la OSIM cel mai târziu cu 10 zile înainte de data susținerii
examenului, OSIM confirmând primirea cererii.
Art. 8. Ñ (1) Cererea trebuie redactatã în limba românã
și va cuprinde:
a) numele, prenumele, domiciliul și cetãțenia;
b) solicitarea expresã de înscriere la examen;
c) obiectul și, dupã caz, domeniul tehnic de specialitate
pentru care se solicitã înscrierea la examen.
(2) Cererea de înscriere la examen, care se face pe
formular tip emis de OSIM, și actele prevãzute la art. 9 se
depun împreunã, cel târziu cu 10 zile înaintea datei examenului.
Art. 9. Ñ (1) Cererea trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) curriculum vitae;
b) copie legalizatã a certificatului de naștere;
c) copie legalizatã a diplomei de absolvire a unui institut
sau universitãți de învãțãmânt superior, cu menționarea
specializãrii tehnice, științifice sau juridice;
d) cazier judiciar; pentru înscrierea la examen se poate
admite dovada solicitãrii cazierului sub rezerva ca pânã la
înregistrarea în Registru acesta sã fie depus la dosar;
e) o copie a carnetului de muncã sau o adeverințã eliberatã de societatea ori unitatea în care candidatul și-a
desfãșurat sau își desfãșoarã activitatea, din care sã
rezulte o vechime de minimum 3 ani în domeniul profesiei
de bazã; adeverința care atestã practica de 3 ani în domeniul proprietãții industriale este eliberatã sau vizatã de
Camerã. Modul de desfãșurare a practicii se stabilește de
Camerã, cu acordul OSIM;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002

f) dovada de platã a taxei de examinare, în funcție de
numãrul de obiecte de proprietate industrialã la care
candidatul s-a înscris.
(2) Perioadele de 3 ani privind practica în domeniul profesional de bazã și în domeniul proprietãții industriale,
prevãzute la art. 5 lit. e) din ordonanțã, pot fi parțial sau
total suprapuse, dacã în timpul activitãții în domeniul profesional de bazã candidatul a avut și activitate practicã în
domeniul proprietãții industriale.
(3) În cazul persoanelor la care se referã art. 6 din
ordonanțã va fi suficientã numai prezentarea actelor
prevãzute la art. 5 lit. a)Ñf) din același act normativ, fãrã
a fi necesarã susținerea examenului pentru obiectul de proprietate industrialã în care și-au desfãșurat activitatea.
Art. 10. Ñ (1) Candidații la examen pot sã opteze
pentru susținerea examenului la unul sau mai multe obiecte, cu respectarea prevederilor art. 8 lit. c) și ale art. 9
lit. c) și conform profesiei de bazã, dupã cum urmeazã:
a) absolvenții institutelor de învãțãmânt superior cu profil tehnic, medical sau cei ai universitãțilorÑfacultãților de
profil real sau juridic ori asimilate acestora, pot candida
pentru susținerea examenului la toate obiectele;
b) absolvenții universitãțilorÑfacultãților de profil uman,
economic sau asimilate acestora pot candida pentru
susținerea examenului pentru obiectul mãrci și indicații geografice;
c) absolvenții instituțiilor de arte plastice și design pot
candida pentru susținerea examenului la obiectul desene și
modele industriale și la obiectul mãrci și indicații geografice.
(2) În funcție de modificãrile care vor apãrea cu referire
la profesie, Comisia poate decide obiectul/obiectele pe care
candidatul îl/le poate alege pentru a susține examenul.
(3) Organizarea examenului se face, de regulã, anual.
(4) Organizarea și promovarea examenului de atestare
se fac conform art. 7 alin. (2) din ordonanțã.
(5) Propunerile Camerei pentru eventuale modificãri la
Instrucțiunile privind organizarea și promovarea examenului
trebuie transmise la OSIM cu cel puțin 30 de zile înainte
de data sesiunii de examen; OSIM comunicã Camerei data
sesiunii de examen cu 60 de zile înainte de data examenului.
CAPITOLUL III
Organizarea examenului
Art. 11. Ñ (1) OSIM înregistreazã cererea și examineazã îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 8, 9 și 10,
notificând candidatului eventualele acte lipsã și termenul în
care acestea trebuie depuse.
(2) Actele prevãzute la art. 9 alin. (1) pot fi depuse o
datã cu cererea sau cel mai târziu cu 5 zile înainte de
data susținerii examenului.
(3) În cazul în care termenul prevãzut la alin. (2) nu
este respectat sau actele care însoțesc cererea prevãzutã
la art. 9 alin. (1) nu sunt înregistrate în forma cerutã, candidatul va fi respins de la susținerea examenului, iar OSIM
va notifica în scris candidatului motivele respingerii.
(4) Candidatul respins de la susținerea examenului
poate depune contestație la directorul general al OSIM.
Contestația va fi soluționatã în termen de 24 de ore de la
înregistrarea ei la OSIM.
Art. 12. Ñ Prin ordin al directorului general al OSIM
este nominalizatã Comisia.
Art. 13. Ñ (1) Dacã sesiunea de examen se organizeazã pentru mai multe obiecte de proprietate industrialã,
prin același ordin directorul general al OSIM va numi, în
cadrul Comisiei, subcomisii pentru fiecare obiect de proprietate industrialã și secțiune de specialitate tehnicã pentru
subcomisia de invenții.
(2) Comisia și subcomisiile sunt alcãtuite din 3Ñ7 membri și au urmãtoarea componențã:
a) președinte;
b) membri.

(3) Președinții subcomisiilor sunt membri ai Comisiei.
(4) Membrii Comisiei și subcomisiilor sunt:
a) unul sau doi juriști din cadrul OSIM, cu experiențã
de minimum 5 ani în domeniul proprietãții industriale și cu
grad profesional superior;
b) specialiști cu vechime de minimum 5 ani în cadrul
OSIM în activitatea de examinare și grad profesional superior, cadre didactice cu experiențã bogatã și care au predat
dreptul proprietãții industriale în facultãți de drept acreditate
sau autorizate;
c) consilieri cu minimum 5 ani vechime în practicã.
(5) Din fiecare subcomisie/secțiune face parte și un
reprezentant al Camerei, propus de președintele acesteia.
Acesta poate formula obiecțiuni în numele Camerei cu privire la admiterea la examen a candidatului.
(6) Biroul de resurse umane din cadrul OSIM asigurã
secretariatul Comisiei.
(7) Bibliografia pentru examen va fi afișatã la sediul
OSIM.
Art. 14. Ñ (1) Atribuțiile Comisiei sunt urmãtoarele:
a) elaboreazã bibliografia necesarã candidaților la examen și dispune afișarea ei la sediul OSIM;
b) examineazã îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 8,
9 și 10;
c) examineazã obiecțiile scrise formulate de reprezentantul Camerei cu privire la îndeplinirea condițiilor prevãzute
la art. 8, 9 și 10;
d) emite decizii scrise și motivate privind admiterea sau
respingerea candidaților la examen și întocmește lista candidaților admiși pentru susținerea examenului;
e) hotãrãște afișarea la sediul OSIM cu 3 zile înainte
de data examenului a listei candidaților care vor participa
la sesiunea de examen;
f) stabilește durata, numãrul și natura lucrãrilor;
g) alcãtuiește subiectele de examen pentru fiecare
obiect de proprietate industrialã pentru care examenul a
fost anunțat și existã candidați înscriși;
h) elaboreazã grila sau grilele de notare a rãspunsurilor
la probele de examen pentru fiecare sesiune de examen,
punctajul necesar pentru realizarea notei minime stabilite
pentru promovarea examenului și metodologia de
desfãșurare a acestuia;
i) stabilește și indicã materialele și documentele publice
care vor sta la dispoziția candidaților în timpul examenului;
j) stabilește membrii care vor supraveghea candidații în
timpul examenului;
k) în cazul în care examenul a fost organizat numai
pentru un singur obiect de proprietate industrialã, examineazã și noteazã lucrãrile scrise ale candidaților la toate
probele susținute, ținând seama de corectitudinea rãspunsurilor și de grila de punctaj stabilitã;
l) verificã notarea efectuatã de fiecare subcomisie, în
cazul în care examenul a fost organizat pentru mai multe
obiecte de proprietate industrialã;
m) emite decizii scrise privind admiterea sau respingerea candidaților în urma examenului de atestare susținut de
aceștia;
n) întocmește lista candidaților care au promovat examenul de atestare și dispune afișarea acesteia la sediul
OSIM, sub semnãtura președintelui Comisiei.
(2) Subcomisiile au urmãtoarele atribuții:
a) participã la elaborarea subiectelor de examen în
cadrul Comisiei;
b) supravegheazã candidații în timpul examenului;
c) examineazã și noteazã lucrãrile scrise ale candidaților
la toate probele susținute, ținând seama de corectitudinea
rãspunsurilor și de grila de punctaj stabilitã;
d) prezintã Comisiei lucrãrile notate și toate explicațiile
necesare privind modul de notare.
(3) Secretariatul Comisiei are urmãtoarele atribuții:
a) afișeazã la sediul OSIM, cu 60 de zile înainte, data
la care examenul de atestare este organizat și comunicã
în scris aceastã datã Camerei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002
b) afișeazã bibliografia necesarã candidaților pentru
susținerea examenului;
c) pregãtește dosarele de înscriere a candidaților și le
prezintã Comisiei;
d) afișeazã la sediul OSIM, cu 3 zile înaintea examenului, lista candidaților admiși pentru înscriere la examen;
e) afișeazã la sediul OSIM lista candidaților admiși la
examenul de atestare;
f) comunicã în scris fiecãrui candidat rezultatul obținut
la examen, în termen de 30 de zile de la data încheierii
sesiunii de examen.
Art. 15. Ñ (1) Comisia se reunește la convocarea
președintelui ei.
(2) Deciziile Comisiei se iau cu majoritate de voturi, în
scris și motivat, și sunt semnate de toți membrii acesteia.
În cazul voturilor egale, votul președintelui este decisiv.
Art. 16. Ñ (1) Examenul constã numai în probe scrise.
(2) Calendarul desfãșurãrii examenelor este alcãtuit astfel încât sã dea posibilitatea candidaților care au solicitat
participarea, în cadrul aceleiași sesiuni, la susținerea examenului pentru mai multe obiecte ale dreptului de proprietate industrialã sã poatã lua parte la probele respective.
(3) Obiectele dreptului de proprietate industrialã pentru
care se desfãșoarã examenul sunt urmãtoarele:
a) brevete de invenții;
b) mãrci și indicații geografice;
c) desene și modele industriale;
d) topografii de circuite integrate.
Art. 17. Ñ Examenul organizat pentru obiectul brevetelor de invenție poate consta în urmãtoarele probe:
a) o probã teoreticã conținând 10Ñ15 întrebãri care
vizeazã cunoștințele de aplicare a legislației naționale și
internaționale în domeniul brevetelor de invenție;
b) o probã practicã de redactare a revendicãrilor și a
pãrților unei descrieri de invenție, plecând de la exemplele
de realizare, inclusiv desene, când este cazul, stadiul tehnicii enunțate de client și completarea unui formular de
cerere de brevet;
c) o probã practicã cuprinzând:
Ñ redactarea unui rãspuns la o notificare transmisã de
un oficiu de brevete, referitoare la condițiile de existențã a
unei invenții brevetabile; sau
Ñ redactarea unei contestații sau cereri de revocare a
hotãrârii de acordare a unui brevet acordat de OSIM; sau
Ñ redactarea unei întâmpinãri la o cerere de revocare
a unei hotãrâri de acordare a unui brevet acordat de
OSIM.
Art. 18. Ñ Examenul organizat pentru domeniul mãrcilor
și indicațiilor geografice poate consta în urmãtoarele probe:
a) o probã teoreticã conținând 10Ñ15 întrebãri care
vizeazã cunoștințe de aplicare a legislației în domeniul protecției mãrcilor și indicațiilor geografice;
b) o probã practicã cuprinzând:
Ñ constituirea unui depozit reglementar al unei cereri
pentru un solicitant român, respectiv un solicitant strãin;
sau
Ñ constituirea unui depozit de cãtre un solicitant român
pentru înregistrarea în strãinãtate a unei mãrci pe cale
naționalã sau internaționalã;
Ñ o probã din domeniul indicațiilor geografice;
c) o probã practicã de susținere în scris a unui aviz de
refuz provizoriu, a unei opoziții sau a unei contestații.
Art. 19. Ñ Examenul organizat pentru domeniul desenelor și modelelor industriale poate consta în urmãtoarele
probe:
a) o probã teoreticã conținând 10Ñ15 întrebãri care
vizeazã cunoștințe de aplicare a legislației în domeniul protecției desenelor și modelelor industriale;
b) o probã practicã cuprinzând:
Ñ constituirea unui depozit reglementar al unei cereri
pentru înregistrarea unui desen și/sau model industrial,

13

inclusiv redactarea unei descrieri a unui desen și/sau
model industrial pe baza unei reprezentãri grafice;
Ñ susținerea în scris a unei opoziții la înregistrare sau
a unei contestații cu privire la un desen și/sau model
industrial.
Art. 20. Ñ Examenul organizat pentru domeniul topografiilor circuitelor integrate poate consta în urmãtoarele
probe:
a) o probã teoreticã conținând 5Ñ10 întrebãri care
vizeazã cunoștințe privind legislația naționalã și
internaționalã în domeniul protecției topografiilor circuitelor
integrate;
b) o probã practicã cuprinzând:
Ñ constituirea depozitului național reglementar pentru
înregistrarea unei topografii; sau
Ñ rãspunsul la scrisoarea unui client care se intereseazã de protecția unor circuite integrate; sau
Ñ susținerea în scris a unei contestații cu privire la
înregistrarea unei topografii.
Art. 21. Ñ Conținutul probelor de examen pentru
același obiect este același pentru toți candidații prezenți
într-o sesiune de examen, cu excepția probelor practice
pentru obiectul brevete de invenție care se referã la domeniile tehnice de specialitate ale candidaților (mecanicã, chimie, electricitate).
Art. 22. Ñ Secretariatul Comisiei verificã la începerea
sesiunii dacã sunt îndeplinite toate condițiile pentru buna
desfãșurare a examenului.
Art. 23. Ñ (1) În timpul examenului candidaților li se
pun la dispoziție coli albe pentru scris ștampilate și materialele stabilite de Comisie.
(2) Candidații pot avea asupra lor în timpul examenului
dicționare tehnice sau materiale din bibliografia de examen,
stabilite de Comisie conform art. 14 alin. (1).
(3) Pe prima coalã fiecare candidat își va înscrie în
colțul din dreapta sus numele și prenumele, lizibil și complet, precum și semnãtura lui, va îndoi colțul și va asigura
lipirea.
(4) Candidatul va numerota în ordine crescãtoare,
începând cu numãrul 2, celelalte coli folosite pentru redactarea lucrãrii de examen, în colțul din dreapta sus al
fiecãrei coli.
Art. 24. Ñ (1) Candidații sunt obligați sã redacteze
rãspunsurile pe o singurã fațã a colilor, în mod lizibil și
îngrijit, lucrãrile cu scris ilizibil (sau cu ștersãturi) nefiind
luate în considerare.
(2) Lucrarea va fi redactatã numai cu cernealã sau cu
pix cu pastã de culoare neagrã (ori albastrã), nu se vor
putea folosi culori pentru redactarea rãspunsurilor și nu va
conține semne particulare care ar putea duce la
recunoașterea candidatului.
Art. 25. Ñ Candidații pot pune întrebãri secretariatului
de supraveghere, dar numai înaintea primirii subiectelor,
deci înainte de începerea efectivã a examenului.
Art. 26. Ñ La predarea lucrãrilor de examen secretariatul Comisiei care supravegheazã desfãșurarea examenului
verificã aranjarea în ordine a colilor și capseazã pe marginea din stânga toate colile lucrãrii într-un singur fascicul.
Art. 27. Ñ (1) Cu 5 minute înainte de terminarea timpului afectat susținerii probelor candidații sunt atenționați în
acest sens și vor înceta lucrul imediat dupã scurgerea
celor 5 minute.
(2) Candidaților le este interzis sã vorbeascã între ei în
timpul examenului sau sã pãrãseascã sala pentru situații
deosebite fãrã sã fie însoțiți de 2 membri ai secretariatului
Comisiei desemnați de președinte.
(3) Candidații vor fi excluși de la examen în cazul în
care împiedicã buna desfãșurare a acestuia.
Art. 28. Ñ Candidații pot formula contestații cu privire
la desfãșurarea examenului și le depun la secretariatul
Comisiei nu mai târziu de 24 de ore de la terminarea
fiecãrei probe.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002

Art. 29. Ñ Secretariatul va întocmi pentru fiecare probã
a examenului un proces-verbal în care se vor menționa
numele candidaților prezenți la ora la care s-a încheiat
proba, numele candidaților care au pãrãsit sala de examen
și contestațiile prevãzute la art. 28.
Art. 30. Ñ (1) Baremul de notare a lucrãrilor este de la
1 la 10.
(2) Nota pentru fiecare probã se stabilește prin media
aritmeticã a notelor acordate lucrãrii respective. Diferența
dintre notele acordate de membrii Comisiei care au corectat lucrãrile nu poate fi mai mare de un punct. În caz contrar, Comisia dispune efectuarea unei noi notãri de cãtre
alți membri ai Comisiei sau subcomisiei.
(3) Lucrãrile se deschid dupã ce se acordã nota finalã.
(4) Candidații sunt declarați admiși la examen dacã au
obținut la fiecare probã o medie a notelor de minimum 6.
(5) Candidații care nu obțin la nici una dintre probe
minimum media 6 sunt declarați respinși.
(6) Candidații care nu obțin minimum media 6 la una
dintre probe au dreptul, la cerere, sã susținã examenul la
aceastã probã numai în una dintre urmãtoarele douã sesiuni.
Art. 31. Ñ (1) Deciziile Comisiei pot fi contestate la
OSIM în termen de 15 zile de la afișarea acestora.
(2) Contestațiile formulate vor fi soluționate de o comisie
din cadrul OSIM a cãrei componențã este alta decât cea a
Comisiei.
(3) Componența comisiei de soluționare a contestațiilor
va fi stabilitã prin ordin al directorului general al OSIM.
(4) Președintele comisiei care soluționeazã contestațiile
este directorul general al OSIM sau împuternicitul acestuia.
(5) Din comisia de soluționare a contestațiilor face parte
și un reprezentant al Camerei.
(6) Deciziile comisiei prevãzute la alin. (2) se comunicã
în scris candidatului, în termen de 30 de zile de la înregistrarea contestației la OSIM.
Art. 32. Ñ (1) Biroul resurse umane din cadrul OSIM
pãstreazã o evidențã a tuturor documentelor privind înscrierea la examen, precum și rezultatele fiecãrui candidat.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) nu sunt publice.
CAPITOLUL IV
Înscrierea în Registru
Art. 33. Ñ OSIM este depozitarul Registrului.
Art. 34. Ñ În Registru sunt înscrise urmãtoarele date:
a) numele și prenumele consilierului;
b) codul numeric personal al consilierului;
c) domiciliul;
d) obiectul pentru care a promovat examenul;
e) data sesiunii de examen;
f) data eliberãrii adeverinței de înscriere și numãrul
cererii formulate pentru eliberarea acestei adeverințe;
g) numãrul diplomei eliberate de OSIM;
h) sancțiunea aplicatã consilierului și hotãrârea în baza
cãreia s-a aplicat sancțiunea;
i) observații și mențiuni.
Art. 35. Ñ OSIM publicã lunar în BOPI listele
cuprinzând consilierii cu drept de exercitare a profesiei,
precum și formele de organizare a acestora, prevãzute la
art. 19 din ordonanțã, în care aceștia își desfãșoarã activitatea pe baza datelor comunicate de Camerã.
CAPITOLUL V
Drepturi și îndatoriri
Art. 36. Ñ Consilierul cu liberã practicã își desfãșoarã
activitatea conform art. 2 și art. 19 alin. (1) și (2) din ordonanțã, în baza unei procuri de reprezentare.
Art. 37. Ñ Pentru activitatea sa consilierul cu liberã
practicã are dreptul la onorariu și la acoperirea tuturor
cheltuielilor fãcute în interesul clientului sãu, pe baza
instrucțiunilor primite de la acesta.

Art. 38.
consilier de
lui în care
legale și în

Ñ Divulgarea de date și informații primite de
la clientul sãu este interzisã, cu excepția cazuaceasta are loc cu respectarea prevederilor
limitele mandatului încredințat.
CAPITOLUL VI
Exercitarea profesiei

Art. 39. Ñ (1) Consilierul cu liberã practicã își
desfãșoarã activitatea conform prevederilor art. 19 din ordonanțã.
(2) Societatea civilã profesionalã poate fi constituitã
din 2 sau mai mulți consilieri atestați, membri ai Camerei.
(3) Societãțile comerciale prevãzute la art. 19 din ordonanțã vor trebui sã aibã ca obiect unic activitãțile în domeniul proprietãții industriale prevãzute la art. 1 alin. (2) din
ordonanțã.
(4) Consilierul își exercitã profesia și ca salariat specializat în domeniul protecției proprietãții industriale în unitãți
cu alt obiect de activitate decât proprietatea industrialã sau
în societãți comerciale, în limitele de competențã atribuite
funcției respective.
Art. 40. Ñ Consilierii prevãzuți la art. 39 alin. (4),
înscriși în Registru și care sunt membri ai Camerei, au
dreptul sã asiste și sã reprezinte doar unitatea sau societatea la care sunt salariați.
CAPITOLUL VII
Reprezentarea
Art. 41. Ñ În procedurile în fața OSIM acționeazã
numai consilierii care îndeplinesc condițiile prevãzute la
art. 4 din ordonanțã și care apar în listele din BOPI.
Art. 42. Ñ (1) Consilierul nu va putea acționa în procedurile în fața OSIM în lipsa prezentãrii unei procuri de
reprezentare, depusã în termen legal.
(2) Prin procura de reprezentare va fi desemnat ca
mandatar consilierul, cabinetul individual sau societatea în
cadrul cãreia acesta își desfãșoarã activitatea.
(3) Cabinetele sau societãțile organizate conform art. 19
din ordonanțã, care au fost desemnate mandatari, vor
împuternici un consilier salariat al acestora sã reprezinte
interesele mandantului în fața OSIM sau fațã de terți.
Art. 43. Ñ Procura în baza cãreia acționeazã consilierul
va avea caracter general sau va fi prezentatã pentru fiecare cerere și va cuprinde cel puțin urmãtoarele elemente:
a) numele și prenumele mandantului;
b) numele și prenumele mandatarului;
c) obiectul mandatului;
d) semnãtura mandantului.
Art. 44. Ñ Reprezentarea unui client în procedurile în
fața OSIM se va face numai pentru obiectul de proprietate
industrialã în care consilierul a fost atestat.
Art. 45. Ñ (1) În cazul în care în timpul derulãrii procedurilor în fața OSIM dreptul consilierului de a-și exercita
profesia înceteazã pentru oricare dintre motivele prevãzute
la art. 28 din ordonanțã, acesta nu își mai poate desfãșura
activitatea în respectivele proceduri.
(2) Încetarea dreptului de exercitare a profesiei rezultã
din listele consilierilor publicate în BOPI pe baza datelor
comunicate de Camerã.
(3) În cazul solicitanților care au mandatar, OSIM va
comunica acestora situația prevãzutã și obligația
solicitanților strãini de a apela la serviciile altui consilier
pentru continuarea procedurii.
CAPITOLUL VIII
Suspendarea și încetarea dreptului
la exercitarea profesiei
Art. 46. Ñ Suspendarea dreptului la exercitarea profesiei intervine în urmãtoarele cazuri:
a) consilierul se aflã în unul dintre cazurile de incompatibilitate prevãzute la art. 24 din ordonanțã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002
b) consilierul nu își îndeplinește obligația de platã a
cotizației fațã de Camerã timp de un an;
c) consilierului i s-a aplicat sancțiunea interdicției exercitãrii dreptului de a profesa pe o perioadã de 3Ñ12 luni,
rãmasã definitivã.
Art. 47. Ñ Dreptul de exercitare a profesiei înceteazã
în oricare dintre urmãtoarele situații:
a) renunțã în scris la exercitarea profesiei și depune la
Camerã cererea sa de renunțare;
b) pierde sau renunțã la cetãțenia românã;
c) nu mai are domiciliul sau sediul social în România;
d) nu mai are capacitate de exercițiu;
e) i s-a aplicat sancțiunea interdicției definitive a dreptului de a profesa;
f) a fost condamnat definitiv pentru o faptã care îl face
nedemn de a fi consilier în proprietate industrialã;
g) prin deces.
Art. 48. Ñ (1) Orice modificare survenitã cu privire la
suspendarea sau încetarea dreptului de exercitare a profesiei, cu excepția celor prevãzute la art. 46 lit. b) și c) și
art. 47 lit. a) și e), se comunicã Camerei în termen de
15 zile de la intervenirea acesteia.
(2) Camera va comunica de îndatã OSIM situațiile în
care unui consilier i se aplicã prevederile art. 46 sau 47.
CAPITOLUL IX
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 49. Ñ (1) În cadrul Camerei funcționeazã o comisie
de disciplinã, care aplicã consilierilor sancțiunile prevãzute
la art. 29 din ordonanțã.
(2) În Regulamentul de funcționare al Camerei se vor
explica abaterile pentru care se aplicã, diferențiat,
sancțiunile.
Art. 50. Ñ (1) Comisia de disciplinã a Camerei este
alcãtuitã din 7 membri, consilieri în proprietate industrialã
cu minimum 5 ani vechime în domeniu, dintre care se
alege un președinte și un secretar.
(2) Nici unul dintre membrii Comisiei de disciplinã nu
poate fi membru al Consiliului de conducere al Camerei.
Art. 51. Ñ (1) Hotãrârile Comisiei de disciplinã se iau
cu o majoritate de douã treimi din numãrul membrilor prezenți.
(2) Împotriva hotãrârilor comisiei de disciplinã se poate
formula contestație la instanța judecãtoreascã competentã,
în termen de 30 de zile de la data comunicãrii hotãrârii.
Art. 52. Ñ Camera va comunica OSIM hotãrârile împotriva cãrora nu s-a formulat contestație la instanța
judecãtoreascã competentã în termenul prevãzut la art. 51,
imediat dupã scurgerea acestui termen.
Art. 53. Ñ OSIM va menționa în Registru și va publica
în BOPI hotãrârile Consiliului de conducere al Camerei sau
ale instanțelor judecãtorești, definitive și irevocabile, luate
cu privire la sancțiuni aplicate membrilor Camerei.
Art. 54. Ñ Consilierul cãruia i s-a aplicat una dintre
sancțiunile prevãzute la art. 29 lit. c) și d) din ordonanțã,
rãmasã definitivã, își va informa clienții de îndatã despre
aceasta.
CAPITOLUL X
Camera
Art. 55. Ñ (1) În scopul exercitãrii profesiei consilierii
trebuie sã fie membri ai Camerei.
(2) În vederea exercitãrii profesiei de consilier, Camera
emite autorizații de liberã practicã pentru oricare dintre formele de organizare, cu excepția societãților comerciale,
pentru practicarea profesiei de consilier, în vederea înregistrãrii la organele fiscale.
Art. 56. Ñ (1) Pentru a deveni membru al Camerei
consilierul va depune o cerere în acest sens, care va fi
analizatã de o comisie de admitere constituitã în acest
scop.

15

(2) Cererea va fi întocmitã de Camerã și va fi însoțitã
de urmãtoarele documente:
a) dovada înregistrãrii în Registru;
b) dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 19, respectiv 20, din ordonanțã;
c) actele constitutive ale societãții sau actele de asociere;
d) carnetul de muncã și/sau decizia conducãtorului
unitãții privind numirea în funcții care presupun desfãșurarea de activitãți specifice în domeniul proprietãții industriale;
e) autorizația de funcționare eliberatã de Camerã pentru
persoanele fizice care își desfãșoarã activitatea în cabinete
individuale autorizate și certificatul de înregistrare fiscalã, în
funcție de forma de organizare sub care consilierul își
exercitã profesia;
f) dovada plãții taxei de înscriere dupã ce a primit confirmarea îndeplinirii condițiilor prevãzute la lit. a)Ñe).
(3) Dupã avizul Comisiei de admitere a Camerei se va
achita taxa de înscriere în Camerã și se va întocmi decizia
de admitere în Camerã, semnatã de președintele acesteia,
pe baza voturilor Consiliului de conducere al Camerei.
Art. 57. Ñ (1) Organele de conducere ale Camerei
sunt:
a) conferința;
b) consiliul de conducere;
c) președintele.
(2) Persoanele alese în Consiliul de conducere al
Camerei și președintele Camerei au mandat de 2 ani și nu
mai mult de douã legislaturi consecutive. Președintele
Camerei este ales dintre consilierii cu o bogatã activitate
curentã de reprezentare a solicitanților români și strãini, cu
experiențã în exercitarea profesiei și cu o foarte bunã
reputație personalã și profesionalã pe plan intern și extern.
Art. 58. Ñ (1) Conferința este formatã din totalitatea
membrilor Camerei și are urmãtoarele atribuții:
a) adoptã și modificã statutul Camerei, precum și codul
deontologiei profesionale;
b) adoptã organizarea aparatului administrativ al Camerei;
c) alege și revocã președintele și vicepreședintele
Camerei și președintele Comisiei de disciplinã prin vot
secret;
d) alege și revocã membrii Consiliului de conducere al
Camerei prin vot secret;
e) alege și revocã membrii comisiilor de specialitate și
ai Comisiei de disciplinã din cadrul Camerei, prin vot deschis;
f) aprobã Regulamentul de funcționare al Camerei;
g) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, precum și
bilanțul Camerei.
(2) Convocarea conferinței se face la inițiativa președintelui Camerei sau a douã treimi din numãrul membrilor
Consiliului de conducere al Camerei ori a unei treimi din
numãrul membrilor Camerei.
(3) Publicul nu are acces la conferințã, dar poate fi
permis accesul unor invitați care nu participã la vot.
(4) Conferința este legal constituitã la prima convocare,
în prezența majoritãții absolute a membrilor Camerei, iar
hotãrârile se adoptã cu votul majoritãții simple a membrilor
prezenți.
Art. 59. Ñ Între conferințe activitatea curentã a Camerei
va fi coordonatã de Consiliul de conducere, care este ales
cu majoritate simplã de voturi.
Art. 60. Ñ Consiliul de conducere al Camerei este format din 7Ñ11 membri incluzând președintele Camerei.
Art. 61. Ñ Consiliul de conducere al Camerei are
urmãtoarele atribuții:
a) stabilește nivelul onorariilor minimale care urmeazã
sã fie percepute pentru serviciile prestate de consilieri, precum și reducerile care pot fi acordate pentru anumite categorii de persoane;
b) adoptã mãsuri pentru aplicarea și respectarea de
cãtre membri a prevederilor ordonanței, ale instrucțiunilor
de aplicare a acesteia și ale statutului;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/15.XI.2002

c) aprobã convențiile și contractele încheiate de
președintele Camerei, în numele acesteia;
d) aduce la îndeplinire hotãrârile conferinței;
e) întocmește, modificã și comunicã lunar la OSIM evidența membrilor Camerei cu drept de exercitare a profesiei, împreunã cu modificãrile intervenite;
f) organizeazã verficarea anualã a modului de
desfãșurare a activitãții consilierilor, a modului de practicare
a profesiei în formele de organizare prevãzute la art. 19
din ordonanțã și respectarea codului deontologic;
g) monitorizeazã efectuarea practicii asistenților;
h) verificã și constatã îndeplinirea condițiilor legale ale
cererilor de înscriere în Camerã;
i) ia act de convențiile de grupare sau de asociere ale
consilierilor;
j) organizeazã activitãți de pregãtire profesionalã a consilierilor și editeazã publicații ale Camerei;
k) suspendã din dreptul la exercitarea profesiei pe
membrii Camerei care nu plãtesc taxele și contribuțiile
prevãzute de statut o perioadã de 3 luni de la scadența
acestora, dacã li s-a dat avertisment pentru platã și nu
s-au conformat;
l) soluționeazã contestațiile și reclamațiile privind onorariile minimale;
m) propune aprobãrii conferinței nivelul taxei de înscriere în Camerã și al cotizației anuale;
n) acceptã donațiile fãcute Camerei;
o) analizeazã acordarea de burse, premii și alte ajutoare necesare membrilor Camerei;
p) întocmește proiectul de buget și administreazã patrimoniul Camerei;
q) prezintã anual conferinței, spre aprobare, raportul sãu
de activitate și de gestiune;

r) stabiliește tabloul tutorilor și listele asistenților în proprietate industrialã și avizeazã efectuarea practicii în proprietate industrialã.
Art. 62. Ñ Președintele Camerei este ales de conferințã
și este membru de drept al Consiliului de conducere al
Camerei.
Art. 63. Ñ Președintele Camerei are urmãtoarele
atribuții:
a) reprezintã Camera în relațiile cu persoane fizice și
juridice din țarã și din strãinãtate;
b) încheie convenții și contracte în numele Camerei,
aprobate de Consiliul de conducere al Camerei;
c) este președintele Consiliului de conducere al
Camerei;
d) convoacã și conduce ședințele Consiliului de conducere al Camerei;
e) ordonanțeazã cheltuielile Camerei;
f) alte atribuții stabilite de conferințã.
Art. 64. Ñ În cadrul Camerei funcționeazã urmãtoarele
comisii:
a) Comisia de disciplinã;
b) Comisia de cenzori;
c) Comisia pentru probleme profesionale;
d) Comisia pentru probleme legislative;
e) Comisia pentru relații interne și internaționale;
f) Comisia de admitere;
g) Comisia de monitorizare a activitãții consilierilor în
proprietate industrialã;
h) Comisia privind supravegherea exercitãrii fãrã drept a
profesiei de consilier în proprietate industrialã;
i) Comisia pentru monitorizarea modului de efectuare a
practicii de cãtre asistenții în proprietate industrialã.
Art. 65. Ñ Consilierii care figurau în Registru la data
emiterii ordonanței sunt de drept membri ai Camerei, dacã
fac cerere și plãtesc taxa de înscriere.

Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
ing. Gabor Varga
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 108.

«
RECTIFICÃRI

În Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 28/2002 pentru
aprobarea tarifelor la energia electricã livratã consumatorilor captivi, a tarifelor medii pentru serviciile de transport și distribuție și a tarifului pentru activitatea de administrare a pieței angro, practicate de agenții economici
din cadrul sectorului energetic, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 799 din 4 noiembrie
2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la anexa nr. 1.2, la coloana a 3-a, lit. A ”Tarif binom diferențiat,,, la prima rubricã, în loc de: ”Pentru
putere (lei/kW/zi),, se va citi: ”Pentru putere (lei/kW/an),,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826/15.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

