PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 827

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

596.

859.

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 186/1999 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura
falimentului bãncilor...................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 186/1999 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului
bãncilor.......................................................................

2

2

«
597.

860.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 138/2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura
falimentului bãncilor...................................................

2Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2001
pentru modificarea și completarea Legii nr. 83/1998
privind procedura falimentului bãncilor ....................

7

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 261 din 24 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. 3, art. 362 alin. 1 lit. d) și ale
art. 3852 din Codul de procedurã penalã...............

8Ð10

Opinie separatã ....................................................................

10Ð11

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.187. Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe aflate în administrarea Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de Transport
Craiova .......................................................................
1.195. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Georgia privind cooperarea
în domeniul medico-militar, semnat la București la
3 septembrie 2002 ....................................................
Acord între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Georgia privind cooperarea
în domeniul medico-militar........................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
467. Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea Normelor specifice de securitate
a muncii pentru extragerea substanțelor minerale
utile în cariere, cu mijloace mecanizate Ñ partea
a II-a Ñ Roci ornamentale și partea a III-a Ñ
Nisipuri, pietriș, balast...............................................
498. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 144/2002 pentru aprobarea Normei
sanitare-veterinare privind stabilirea regulilor de
prevenire, control și eradicare a unor encefalopatii
spongiforme transmisibile..........................................

Pagina

11Ð12

13

13Ð14

15

15Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 186/1999
pentru modificarea și completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 186 din 19 noiembrie 1999 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 83/1998 privind

procedura falimentului bãncilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 567 din 19 noiembrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 octombrie 2002.
Nr. 596.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 186/1999
pentru modificarea și completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 186/1999
pentru modificarea și completarea Legii nr. 83/1998

privind procedura falimentului bãncilor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 octombrie 2002.
Nr. 859.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138 din 18 octombrie 2001 pentru modificarea și

completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului
bãncilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002
Partea I, nr. 671 din 24 octombrie 2001, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 2, articolul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ Procedura falimentului instituitã prin prezenta
lege se aplicã urmãtoarelor categorii de instituții de credit:
a) bãncilor persoane juridice române, inclusiv Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., precum și
sucursalelor acestora având sediul în strãinãtate;
b) caselor centrale ale cooperativelor de credit, inclusiv
cooperativelor de credit afiliate la acestea.,,
2. La articolul I punctul 3, litera a) a articolului 2 va
avea urmãtorul cuprins:
”a) nu a onorat integral o creanțã certã, lichidã și exigibilã, pe o periodatã de cel puțin 7 zile lucrãtoare de la
scadențã, în cazul bãncilor, inclusiv al Casei de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., și pe o perioadã de cel
puțin 30 de zile lucrãtoare de la scadențã, în cazul caselor
centrale ale cooperativelor de credit, inclusiv al cooperativelor de credit afiliate la acestea;,,
3. La articolul I, dupã punctul 3 se introduce punctul 31
cu urmãtorul cuprins:
”31. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
ÇOrganele care aplicã procedura falimentului și
atribuțiile lorÈ,,
4. La articolul I, punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 3. Ñ Toate procedurile prevãzute de prezenta
lege, cu excepția recursului, sunt de competența exclusivã
a tribunalului în jurisdicția cãruia se aflã sediul instituției de
credit debitoare care figureazã în registrul comerțului și
sunt exercitate de un judecãtor-sindic.
Judecãtorul-sindic este nominalizat în fiecare caz de
președintele tribunalului, dintre judecãtorii desemnați ca
judecãtori-sindici, în temeiul art. 12 alin. (3) din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Principalele atribuții ale tribunalului, în cadrul prezentei
legi, sunt:
a) darea hotãrârii de deschidere a procedurii;
b) judecarea contestației instituției de credit debitoare
împotriva cererii introductive formulate de Banca Naționalã
a României sau de creditori pentru începerea procedurii;
c) desemnarea lichidatorului, prin hotãrâre, stabilirea
atribuțiilor acestuia și, dacã este cazul, înlocuirea lui;
d) judecarea acțiunilor introduse de judecãtorul-sindic
pentru anularea unor transferuri cu caracter patrimonial,
anterioare hotãrârii de deschidere a procedurii;
e) judecarea contestațiilor formulate de instituția de credit debitoare sau de creditori împotriva mãsurilor luate de
judecãtorul-sindic și de lichidator;
f) confirmarea planului de distribuire a sumelor obținute
din lichidare;
g) darea hotãrârii de închidere a procedurii. Hotãrârile
tribunalului sunt definitive și executorii. Ele pot fi atacate
cu recurs în condițiile legii.È,,
5. La articolul I, punctul 5 se abrogã.
6. La articolul I, dupã punctul 5 se introduc punctele
51Ñ53 cu urmãtorul cuprins:
”51. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 4. Ñ Pentru hotãrârile date de tribunal în baza
art. 3, curtea de apel va fi instanța de recurs.

3

Recursul va fi judecat în termen de 15 zile de la înregistrarea dosarului la curtea de apel, citarea pãrților
urmând sã fie fãcutã prin publicitate, în condițiile art. 95
din Codul de procedurã civilã.
Prin derogare de la art. 300 alin. 3 și 4 din Codul de
procedurã civilã, hotãrârile tribunalului, cu excepția celei de
respingere a contestației instituției de credit debitoare, nu
vor putea fi suspendate de instanța de recurs.È
52. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 5. Ñ Potrivit prezentei legi, principalele atribuții ale
judecãtorului-sindic sunt:
a) controlul asupra activitãții lichidatorului;
b) stabilirea programului ședințelor adunãrilor creditorilor
ori de câte ori considerã necesar și prezidarea ședințelor;
c) confirmarea planului de distribuire a sumelor obținute
din lichidare;
d) luarea mãsurilor care se impun din analiza rapoartelor prezentate de lichidator și soluționarea obiecțiilor la
acestea;
e) introducerea de acțiuni pentru anularea actelor frauduloase încheiate de instituția de credit debitoare în dauna
drepturilor creditorilor în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurilor;
f) introducerea de acțiuni pentru anularea constituirilor
sau transferurilor de drepturi patrimoniale cãtre terți și pentru restituirea de cãtre aceștia a bunurilor transmise și a
valorii altor prestații executate, realizate de instituția de credit debitoare în dauna intereselor creditorilor, prin:
1. acte de transfer cu titlu gratuit, efectuate în cei 3 ani
anteriori începerii procedurii falimentului; sunt exceptate
sponsorizãrile în scop umanitar, derulate conform prevederilor legale;
2. operațiuni comerciale în care prestația instituției de
credit debitoare o depãșește vãdit pe cea primitã, efectuate
în cei 3 ani anteriori începerii procedurii falimentului;
3. acte încheiate în cei 3 ani anteriori începerii procedurii, cu intenția tuturor pãrților implicate în aceasta de a
sustrage bunuri de la urmãrirea de cãtre creditori sau de a
le leza în orice alt fel drepturile;
4. acte de transfer de proprietate cãtre un creditor pentru stingerea unei datorii anterioare sau în folosul acestuia,
efectuate în cele 180 de zile anterioare începerii procedurii
falimentului, dacã suma pe care creditorul ar putea sã o
obținã în caz de faliment al instituției de credit debitoare
este mai micã decât valoarea actului de transfer;
5. constituirea ori perfectarea unei garanții reale pentru
o creanțã care era chirografarã în cele 120 de zile anterioare începerii procedurii falimentului;
6. acte încheiate cu persoane aflate în relații speciale
cu instituția de credit debitoare, în anul anterior începerii
procedurii falimentului; persoanele aflate în relații speciale
cu instituția de credit debitoare sunt cele stabilite prin lege;
g) admiterea planului de lichidare a unor bunuri din
averea instituției de credit debitoare, pânã la acoperirea
pasivului;
h) sesizarea tribunalului despre orice problemã care ar
cere o soluționare de cãtre acesta;
i) efectuarea oricãror acte de procedurã cerute de prezenta lege.È
53. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 6. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor lor, care implicã
aplicarea unor reglementãri bancare, tribunalul, judecãtorulsindic și lichidatorul pot cere și opinia Bãncii Naționale a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002

României, în calitatea sa de autoritate de supraveghere
bancarã.È,,
7. La articolul I punctul 6, articolul 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ Prin hotãrârea judecãtoreascã privind începerea
procedurii falimentului tribunalul ridicã administratorilor
instituției de credit debitoare dreptul de a reprezenta
instituția de credit, de a administra bunurile instituției respective, de a dispune de ele și va desemna lichidatorul,
care va putea fi și Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar, prin derogare de la prevederile art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 79/1999 privind organizarea activitãții practicienilor în reorganizare și lichidare, și va preciza atribuțiile lichidatorului.
Adunarea generalã a acționarilor instituției de credit
debitoare, respectiv adunarea generalã a casei centrale a
cooperativelor de credit debitoare, va putea desemna în cel
mai scurt termen, cu majoritate simplã, un reprezentant,
persoanã fizicã sau juridicã, care sã îi susținã în cadrul
procedurii și care va avea dreptul, în condițiile legii, sã
conteste mãsurile luate de judecãtorul-sindic sau de lichidator ori sã exercite cãile de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești.
În prima ședințã a adunãrii creditorilor aceștia vor putea
alege un alt lichidator, cu o majoritate de 51% din valoarea creanțelor valabile, înregistrate la tribunal pânã la data
prevãzutã în notificarea trimisã de tribunal, sau vor putea
decide menținerea lichidatorului desemnat de tribunal.
În cazul în care sunt propuși mai mulți lichidatori, va fi
considerat ales lichidatorul care va întruni voturile creditorilor titulari ai celei mai mari pãrți din valoarea creanțelor
înregistrate la tribunal, în condițiile alin. 3. Pe data stabilirii
atribuțiilor noului lichidator de cãtre tribunal vor înceta
atribuțiile lichidatorului numit de acesta la data deschiderii
procedurii. Lichidatorul nou-numit va prelua activitatea de la
lichidatorul înlocuit, sub controlul judecãtorului-sindic.
Pe perioada lichidãrii se revocã drepturile tuturor structurilor de conducere și control Ñ adunarea generalã, administratori, conducerea executivã, cenzori, auditori.
Prevederile Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, referitoare la remunerația lichidatorului, se aplicã în mod corespunzãtor. Activitatea lichidatorului este remuneratã cu pânã la 3% din sumele
rezultate din operațiunile de lichidare.,,
8. La articolul I, dupã punctul 6 se introduce punctul 61
cu urmãtorul cuprins:
”61. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 8. Ñ Instituția de credit debitoare și oricare dintre
creditori pot face contestație împotriva mãsurilor luate de
judecãtorul-sindic și de lichidator, în cazurile expres
prevãzute de prezenta lege. O astfel de contestație va trebui sã fie înregistratã în termen de 10 zile de la data la
care mãsura a fost luatã, iar soluționarea acesteia se va
face în maximum 30 de zile. Dacã socotește necesar, tribunalul va ține o ședințã, cu citarea autorului contestației,
a instituției de credit debitoare, a creditorilor și a Bãncii
Naționale a României, cu participarea judecãtorului-sindic.È,,
9. La articolul I, punctul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 9. Ñ În orice stadiu al procedurii falimentului, pentru motive temeinice Ñ dol sau culpã gravã Ñ, precum și
la solicitarea justificatã a creditorilor, tribunalul poate înlocui

judecãtorul-sindic ori lichidatorul prin încheiere motivatã,
datã în camera de consiliu.
Pentru desemnarea unui alt lichidator tribunalul va solicita
adunãrii generale a creditorilor o altã propunere pentru lichidator, care va fi ales în conformitate cu prevederile art. 7.
Numirea noului lichidator se va face cu respectarea prevederilor art. 3.È,,
10. La articolul I punctul 8, articolul 10 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Potrivit prezentei legi, principalele atribuții
ale lichidatorului sunt:
a) în momentul primirii hotãrârii judecãtorești privind
începerea procedurii falimentului va deschide la o bancã
care funcționeazã pe teritoriul României, selectatã prin
licitație, în cel mult 10 zile, în raport cu criteriile de eficiențã stabilite pentru apãrarea intereselor creditorilor, inclusiv din punctul de vedere al dezvoltãrii rețelei teritoriale,
douã conturi, unul în lei și altul în valutã, cu mențiunea
cont tip instituție de credit în faliment, cu drept exclusiv de
dispoziție în interesul procedurii falimentului. În conturile tip
instituție de credit în faliment vor fi virate de cãtre lichidator
sumele existente în conturi la alte instituții financiarbancare. Lichidatorul va comunica imediat Bãncii Naționale
a României banca comercialã și conturile deschise la
aceasta, dupã care Banca Naționalã a României va transfera imediat în aceste conturi disponibilitãțile instituției de
credit aflate în evidențele sale. Operațiunile instituției de
credit în faliment se vor desfãșura în continuare prin
aceste conturi;
b) examinarea activitãții instituției de credit debitoare în
raport cu situația de fapt, întocmirea unui raport amãnunțit
asupra cauzelor și împrejurãrilor care au dus la starea de
faliment, cu menționarea persoanelor cãrora le-ar fi imputabilã, și supunerea acestui raport judecãtorului-sindic spre
aprobare, în termen de cel mult 30 de zile de la începerea
procedurii falimentului; la cererea lichidatorului judecãtorul
sindic va putea prelungi aceastã perioadã, pentru motive
temeinice, prin încheiere;
c) inventarierea bunurilor instituției de credit debitoare și
luarea mãsurilor corespunzãtoare pentru conservarea lor,
aplicarea sigiliilor la începerea procedurii falimentului, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 64/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) angajarea, cu respectarea prevederilor legale, a personalului necesar în vederea lichidãrii și conducerea activitãții acestuia, angajarea putându-se face din cadrul
personalului existent al instituției de credit debitoare;
e) conducerea activitãții instituției de credit debitoare,
respectiv efectuarea de operațiuni în interesul producerii
falimentului, inclusiv reeșalonãri de credite și stabiliri de
noi rate ale dobânzilor aferente activelor instituției de credit
debitoare, cu condiția ca orice nou nivel al ratei dobânzilor
sã nu fie mai mic decât nivelul ultimei dobânzi de referințã
comunicat de Banca Naționalã a României, precum și
participãri la piața valutarã interbancarã, luarea tuturor
mãsurilor, cum ar fi redimensionarea personalului angajat
în scopul reducerii permanente a cheltuielilor de funcționare
și lichidare;
f) menținerea, rezilierea sau denunțarea unor contracte
încheiate de instituția de credit debitoare, precum și încheierea de noi contracte în interesul procedurii falimentului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002
g) examinarea creanțelor asupra instituției de credit
debitoare și, atunci când este cazul, formularea de
obiecțiuni la acestea;
h) primirea sumelor în lei și în valutã pe seama
instituției de credit debitoare și consemnarea acestora, în
termen de 24 de ore, în noile conturi ale instituției de credit debitoare, cu mențiunea cont tip instituție de credit în faliment, conturi deschise la o bancã comercialã;
i) luarea mãsurilor corespunzãtoare privind conturile în
valutã ale instituției de credit debitoare, deschise la instituții
de credit corespondente, prin:
1. notificarea corespondenților asupra declarãrii în stare
de faliment a instituției de credit debitoare, precum și asupra blocãrii disponibilitãților din conturile respective în
valutã;
2. transferarea ulterioarã, în termenul cel mai scurt, a
disponibilitãților în contul în valutã, cu mențiunea cont tip
instituție de credit în faliment, ce se dezvoltã pe analitice Ñ
pentru fiecare valutã Ñ, deschis la banca comercialã;
sumele aflate în contul în valutã vor fi convertite în lei și
transferate în contul tip instituție de credit în faliment,
deschis în lei;
3. efectuarea de plãți pentru operațiunile în curs ale
instituției de credit debitoare, precum și administrarea eficientã a disponibilitãților;
j) urmãrirea încasãrii creanțelor din averea instituției de
credit debitoare, rezultate din transferul de bunuri sau de
sume de bani, efectuat de aceasta înainte de înregistrarea
cererii introductive;
k) lichidarea bunurilor și drepturilor din averea instituției
de credit debitoare Ñ ansamblul procedeelor, mãsurilor și
tehnicilor pentru realizarea activelor instituției de credit în
faliment Ñ, cu respectarea principiului costului minim presupus, respectiv al valorificãrii optime a acestora, în scopul
achitãrii datoriilor cãtre creditori prin:
1. tranzacții privind cumpãrarea de active și asumarea
de pasive prin care o instituție de credit cu o situație financiarã bunã achiziționeazã, parțial sau total, activele
instituției de credit debitoare și își asumã, parțial sau total,
pasivele acesteia, incluzând totalitatea depozitelor garantate; tranzacțiile privind cumpãrarea de active și asumarea
de pasive pot fi efectuate la vedere sau la termen cu
opțiune; dupã cumpãrare, pentru activele grevate de
operațiuni pentru care se probeazã cã au la bazã fraude
sau cã provin din furturi de instrumente financiare, pãrțile
pot modifica tranzacția inițialã, urmând ca instituția de credit achizitoare sã primeascã de la lichidator, în contravaloare, alte active ori sume de bani;
2. vânzarea de bunuri, precum: clãdiri, terenuri, aparaturã, valori mobiliare, operațiuni de lichidare ce se realizeazã cu respectarea prevederilor secțiunii a 6-a
ÇFalimentulÈ din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
3. alte tehnici de realizare a activelor, cum ar fi cesiuni
de creanțã ori novații, realizate în interesul procedurii falimentului la o valoare negociatã;
l) întocmirea unui raport lunar asupra evoluției procedurii falimentului, respectiv asupra stadiului îndeplinirii
atribuțiilor de lichidator, pe care îl va prezenta judecãtorului-sindic spre aprobare; un astfel de raport va include
informații referitoare la valoarea totalã a creanțelor asupra
instituției de credit debitoare și la valoarea totalã a activelor acesteia care au fost valorificate, la sumele obținute din

5

lichidarea și încasarea de creanțe, la planul de distribuire
între creditori;
m) întocmirea bilanțului final de lichidare; dacã lichidarea
se prelungește peste durata unui exercițiu financiar, lichidatorul este obligat sã întocmeascã bilanțul contabil anual și
sã îl depunã la organele și la termenele prevãzute în
modelele situațiilor financiar-contabile pentru bãnci;
n) sesizarea judecãtorului-sindic despre orice problemã
care ar cere o soluționare de cãtre acesta;
o) încheierea oricãrui document în numele instituției de
credit debitoare, inițierea și coordonarea, în numele acesteia, a oricãrei acțiuni sau proceduri legale;
p) efectuarea oricãror acte de procedurã cerute de prezenta lege.,,
11. La articolul I, dupã punctul 8 se introduc punctele
81 și 82 cu urmãtorul cuprins:
”81. Articolul 11 se abrogã.
82. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 12. Ñ Procedura falimentului va începe pe baza
unei cereri introduse de cãtre instituția de credit debitoare
sau de creditorii acesteia ori de Banca Naționalã a
României.È,,
12. La articolul I punctul 12, alineatele 1 și 4 ale articolului 18 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ În urma înregistrãrii cererii, introdusã conform art. 14, 16 și 17, tribunalul va notifica imediat despre
aceasta pãrților menționate la aceste articole, inclusiv
Bãncii Naționale a României.
...........................................................................................
În lipsa disponibilitãților în conturile prevãzute la art. 10
lit. a) se vor utiliza disponibilitãți din fondul de lichidare
prevãzut de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.,,
13. La articolul I punctul 13, articolul 19 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ La primul termen de judecatã tribunalul va
analiza cererea și, în cazul în care instituția de credit debitoare nu contestã starea de faliment, va da hotãrârea privind începerea procedurii falimentului acesteia.
Contestația împotriva cererii de declanșare a procedurii
falimentului se poate face în termen de 5 zile de la data
comunicãrii acestei cereri.
Tribunalul se va pronunța asupra contestației în termen
de 10 zile, termen care poate fi prelungit o singurã datã
cu încã 10 zile.
În urma pronunțãrii hotãrârii de începere a procedurii
falimentului, ca urmare a cererii introduse conform art. 14,
16 și 17 și a desemnãrii lichidatorului, tribunalul va comunica aceasta pãrților prevãzute la articolele menționate,
inclusiv lichidatorului și Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar, în vederea îndeplinirii atribuțiilor sale
legale, precum și oficiului registrului comerțului la care
instituția de credit debitoare este înmatriculatã, pentru efectuarea mențiunii Çbancã în falimentÈ, respectiv Çcasã centralã a cooperativelor de credit în falimentÈ. Comunicarea
va fi fãcutã publicã în douã ziare de circulație naționalã. În
situația în care instituția de credit în faliment are deschise
sucursale în alte țãri, Banca Naționalã a României va
comunica de îndatã despre începerea procedurii falimentului autoritãții de supraveghere bancarã din țara gazdã a
sucursalei respective.
De la data începerii procedurii falimentului toate actele
instituției de credit debitoare vor purta mențiunea Çbancã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002

în falimentÈ, respectiv Çcasã centralã a cooperativelor de
credit în falimentÈ.
Pentru scopuri statistice instituțiile de credit în faliment
vor fi considerate ca aparținând în continuare sectorului
bancar. Raportãrile care trebuie întocmite și transmise de
cãtre lichidator Bãncii Naționale a României, periodicitatea
și modalitatea de transmitere a acestora vor fi stabilite prin
norme de cãtre Banca Naționalã a României.,,
14. La articolul I punctul 14, alineatul 1 al articolului 20
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Tribunalul va comunica în aceeași zi Bãncii
Naționale a României hotãrârea sa privind începerea procedurii falimentului instituției de credit debitoare. La data
comunicãrii hotãrârii privind începerea procedurii falimentului
Banca Naționalã a României va închide imediat, dupã
decontarea finalã din ziua respectivã, conturile instituției de
credit debitoare, deschise în evidențele sale, și va transfera disponibilitãțile în conturile tip Çinstituție de credit în
falimentÈ, deschise la o bancã comercialã conform art. 10.,,
15. La articolul I, punctul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”15. Articolele 201Ñ204 vor avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 201. Ñ De la data deschiderii procedurii se suspendã toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pentru realizarea creanțelor asupra instituției de credit debitoare sau
bunurilor sale.
Deschiderea procedurii suspendã orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute la alin. 1. Termenele vor
reîncepe sã curgã dupã 30 de zile de la închiderea
procedurii.
Acțiunile introduse de lichidator în aplicarea dispozițiilor
prezentei legi sunt scutite de taxe de timbru.
Art. 202. Ñ Nici o dobândã ori cheltuialã nu va putea fi
adãugatã creanțelor asupra instituției de credit debitoare de
la data deschiderii procedurii.
Art. 203. Ñ Dupã ce s-a dispus începerea procedurii
falimentului, potrivit art. 19, este interzis administratorilor
instituției de credit debitoare, sub sancțiunea nulitãții, sã
înstrãineze fãrã acordul judecãtorului-sindic acțiunile, respectiv pãrțile sociale deținute la banca debitoare, care fac
obiectul acestei proceduri.
Judecãtorul-sindic va dispune indisponibilizarea acțiunilor,
respectiv a pãrților sociale, potrivit alin. 1, în registrele speciale de evidențã sau în conturile înregistrate electronic.
Art. 20.4 Ñ Salariații instituției de credit aflate în procedura falimentului vor putea desemna douã persoane care
sã îi reprezinte în procesul de lichidare, dupã deschiderea
procedurii pentru recuperarea creanțelor reprezentând salariile și alte drepturi bãnești.È,,
16. La articolul I punctul 16, articolul 21 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Prevederile cap. III secțiunea a 6-a
ÇFalimentulÈ din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se vor aplica corespunzãtor și procedurii falimentului instituțiilor de credit, cu
excepția art. 79, respectiv a art. 100 alin. (2), în ceea ce
privește începerea lichidãrii dupã afișarea tabelului de creanțe,
și a art. 108, în ceea ce privește ordinea de platã a
creanțelor creditorilor asupra instituției de credit în faliment.,,
17. La articolul I punctul 17 articolul 211, punctele 4 și 9
vor avea urmãtorul cuprins:
”4. creanțele bugetare provenite din impozite, taxe,
amenzi și din alte sume ce reprezintã venituri publice,

potrivit Legii nr. 500/2002*) privind finanțele publice,
creanțele Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, precum și creanțele Bãncii Naționale a României
decurgând din credite acordate de aceasta instituției de
credit în faliment;
.........................................................................................
9. creanțele acționarilor bãncii în faliment, respectiv
creanțele membrilor cooperatori ai cooperativelor de credit
afiliate casei centrale a cooperativelor de credit în faliment,
provenite din participațiile la capitalul social.,,
18. La articolul I punctul 18, titlul capitolului IV va avea
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IV
Rãspunderea organelor de conducere, a cenzorilor,
a organelor de control intern și a personalului
de execuție din instituția de credit ajunsã
în stare de faliment,,
19. La articolul I punctul 19, articolul 22 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Tribunalul poate dispune ca o parte din
pasivul instituției de credit în faliment sã fie suportatã de
cãtre membrii organelor de conducere, cenzori, personalul
de execuție și/sau cu atribuții de control intern care au
deținut funcțiile respective în cei 3 ani anteriori începerii
procedurii falimentului, dacã au contribuit la falimentul acesteia prin una dintre urmãtoarele fapte:
a) au folosit bunurile sau creditele instituției în folosul
propriu;
b) au fãcut acte de comerț în interes personal, sub
acoperirea instituției de credit;
c) au dispus în interes personal continuarea unei activitãți care ducea în mod vãdit instituția de credit la încetarea de plãți;
d) au ținut o contabilitate fictivã, au fãcut sã disparã
unele documente contabile sau nu au ținut contabilitatea în
conformitate cu legea;
e) au deturnat sau au ascuns o parte din activul
instituției de credit sau au mãrit în mod fictiv pasivul acesteia;
f) au folosit mijloace ruinãtoare pentru a procura
instituției de credit fonduri, în scopul întârzierii încetãrii de
plãți;
g) au acordat credite cu încãlcarea cerințelor prudențiale
aprobate prin normele în vigoare, precum și a normelor
interne în vigoare;
h) în luna precedentã încetãrii plãților au plãtit sau au
dispus sã se plãteascã, cu preferințã, unui creditor în
dauna celorlalți creditori;
i) au întocmit bilanțuri contabile, alte situații contabile ori
raportãri întocmite cu nerespectarea prevederilor legale;
j) în cadrul acțiunilor interne de verificare nu au identificat și nu au sesizat, prin nerespectarea atribuțiilor de
serviciu, faptele care au condus la fraude și gestiune
defectuoasã a patrimoniului.
Aplicarea dispozițiilor alin. 1 nu înlãturã aplicarea legii
penale pentru faptele care constituie infracțiune. Începerea
urmãririi penale nu suspendã cursul litigiilor civile și comerciale. Dispozițiile alin. 1 se aplicã numai persoanelor care
exercitã funcțiile menționate în acest alineat dupã intrarea
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe.,,

*) Legea nr. 500/2002 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 597 din 13 august 2002 și intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002
20. La articolul I, dupã punctul 19 se introduce
punctul 191 cu urmãtorul cuprins:
”19.1 Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 24. Ñ În vederea luãrii mãsurilor prevãzute la
art. 22 alin. 1, tribunalul poate fi sesizat de cãtre
judecãtorul-sindic, de cãtre lichidator sau de cãtre oricare
dintre creditori, de Banca Naționalã a României sau se
poate sesiza din oficiu, pe baza datelor din dosarul cauzei,
și va putea dispune mãsuri asigurãtorii.È,,
21. La articolul I punctul 20, articolul 26 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Procedura falimentului va fi închisã atunci
când tribunalul a aprobat raportul final, când toate fondurile
sau bunurile din averea instituției de credit ajunse în stare
de faliment au fost distribuite și fondurile nereclamate au
fost depuse la Banca Naționalã a României.
În urma cererii judecãtorului-sindic tribunalul va da o
hotãrâre de închidere a procedurii falimentului. Hotãrârea
va fi comunicatã în scris sau prin presã, în cel puțin douã
ziare de circulație naționalã, tuturor creditorilor instituției de
credit debitoare, Oficiului registrului comerțului, Bãncii
Naționale a României și lichidatorului care va închide conturile tip instituție de credit în faliment. Eventualele sume
rãmase vor fi virate la bugetul de stat.
În termen de 60 de zile lucrãtoare de la pronunțarea
hotãrârii de închidere a procedurii falimentului, lichidatorul
depune spre pãstrare la direcția județeanã a arhivelor
naționale toate documentele instituției de credit debitoare,
arhivate conform Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.,,

7

22. La articolul I punctul 21, articolul 27 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu
cele ale Codului de procedurã civilã, precum și cu cele ale
Legii nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
23. La articolul I, dupã punctul 21 se introduce
punctul 22 cu urmãtorul cuprins:
”22. Articolul 28 se abrogã.,,
24. Articolul II va avea urmãtorul cuprins:
”Art. II. Ñ Sintagma banca debitoare din textul art. 14,
15 și 23 din Legea nr. 83/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, va fi înlocuitã cu sintagma instituția de
credit debitoare.,,
25. Articolul III va avea urmãtorul cuprins:
”Art. III. Ñ Procedurile de reorganizare judiciarã
declanșate în baza prevederilor Legii nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, vor fi continuate în conformitate cu prevederile legii menționate.
Procedurile falimentului declanșate în baza prevederilor
Legii nr. 83/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vor fi continuate în conformitate cu prevederile legii
menționate, valabile la momentul dãrii hotãrârii de deschidere a procedurii.,,
Art. II. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 186/1999 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din
19 noiembrie 1999, se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 octombrie 2002.
Nr. 597.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2001
pentru modificarea și completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2001
pentru modificarea și completarea Legii nr. 83/1998

privind procedura falimentului bãncilor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 octombrie 2002.
Nr. 860.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 261
din 24 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. 3, art. 362 alin. 1 lit. d) și ale art. 3852 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. 3, art. 362 alin. 1 lit. d) și
ale art. 3852 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”ASIROM,, Ñ S.A. Ñ
Sucursala județeanã Caraș-Severin din Reșița în Dosarul
nr. 1.636/P/2002 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția
penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 12 septembrie 2002 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la 24 septembrie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.636/P/2002, Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. 3, art. 362
alin. 1 lit. d) și ale art. 3852 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”ASIROM,, Ñ
S.A. Ñ Sucursala județeanã Caraș-Severin din Reșița.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textele de lege criticate încalcã prevederile constituționale din art. 21, referitoare la accesul liber
la justiție, din art. 49 alin. (1), privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, și din
art. 128, referitoare la folosirea cãilor de atac.
Autorul excepției precizeazã cã prezența sa în procesul
penal este consecința aplicãrii art. 54 alin. (4) din Legea
nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România
și cã, potrivit art. 57 din aceastã lege, rãspunderea asigurãtorului poate fi implicatã doar în limitele obligației acestuia. Cu toate acestea, în spețã, s-a decis cã asigurãtorul
are calitatea de parte responsabilã civilmente, cu o rãspundere nelimitatã pentru o reparațiune integralã.
În fapt, aratã autorul excepției, prin Sentința penalã
nr. 77 din 6 mai 2001 a Judecãtoriei Moldova Nouã, inculpatul Szocs Vasile a fost condamnat pentru infracțiunea de
distrugere din culpã. Prin aceeași sentințã Societatea
Comercialã ”ASIROM,, Ñ S.A. Ñ Sucursala județeanã
Caraș-Severin din Reșița, parte responsabilã civilmente, a
fost obligatã la plata unei sume de bani cu titlu de daune.
Împotriva acestei sentințe inculpatul nu a declarat apel. Au
declarat apel Societatea Comercialã ”ASIROM,, Ñ S.A. Ñ

Sucursala județeanã Caraș-Severin din Reșița și Parchetul
de pe lângã Judecãtoria Moldova Nouã, iar prin Decizia
penalã nr. 445 din 29 octombrie 2001, apelurile au fost
respinse de Tribunalul Caraș-Severin. Aceastã decizie a
fost atacatã cu recurs atât de Parchetul de pe lângã
Tribunalul Caraș-Severin, cât și de Societatea Comercialã
”ASIROM,, Ñ S.A. Ñ Sucursala județeanã Caraș-Severin din
Reșița, iar în fața Curții de Apel Timișoara, aceasta din
urmã a ridicat excepția de neconstituționalitate, subliniind
cã, și de aceastã datã, inculpatul a rãmas în pasivitate fațã
de Societatea Comercialã ”ASIROM,, Ñ S.A. Ñ Sucursala
județeanã Caraș-Severin din Reșița, singura obligatã la
plata despãgubirilor.
Autorul excepției mai precizeazã cã recursul declarat
vizeazã, prin motivele sale, și latura penalã, deoarece inculpatul, prin atitudinea sa pasivã și asumarea unei culpe fictive,
poate crea prejudicii Societãții Comerciale ”ASIROM,, Ñ S.A. Ñ
Sucursala județeanã Caraș-Severin din Reșița. De aceea,
aceastã parte înțelege sã dovedeascã, ea însãși, cã fapta
imputatã inculpatului a fost produsã în împrejurãri și condiții
care exclud rãspunderea sa și implicit a prepusului sãu.
Dispozițiile legale criticate împiedicã însã partea responsabilã civilmente sã dovedeascã inexistența rãspunderii penale
a inculpatului, constituind o nejustificatã discriminare, prin
limitarea dreptului la recurs pe latura penalã, ceea ce reprezintã o încãlcare a prevederilor art. 21 și 49 din Constituție.
Constituția nu face distincție în raport cu calitatea procesualã, atunci când consacrã dreptul de acces liber la
justiție. Or, pãrții civilmente responsabile îi sunt limitate
drepturile și posibilitãțile de a dovedi eventualele erori referitoare la aprecierea vinovãției inculpatului, chiar dacã probele
invocate de aceastã parte sunt esențiale pentru soluționarea
cauzei. Egalitatea dintre inculpat și partea responsabilã civilmente nu se reduce la solidaritatea pasivã în privința plãții
unei despãgubiri Ñ consecința unei infracțiuni Ñ, ci include
și dreptul de a acționa deplin, fãrã restricția prevãzutã în
art. 16 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, care limiteazã egalitatea acestor pãrți numai în ceea ce privește
acțiunea civilã. În condițiile în care, din cauzã de neștiințã
sau indiferențã ori rea-credințã, inculpatul nu-și exercitã
dreptul de a ataca o hotãrâre, acceptând incriminarea
conștient fiind cã rãspunderea sa civilã, ca urmare a unei
fapte penale amnistiate, este preluatã de partea responsabilã civilmente, iar reprezentantul Ministerului Public susține
acuzațiile care au justificat punerea în mișcare a acțiunii
penale, partea responsabilã civilmente este privatã de un
drept de atac prin care poate înlãtura erorile cuprinse în
hotãrârile instanțelor inferioare, cu consecința menținerii erorii
judiciare și prejudicierii intereselor sale. Ca și în privința
limitãrii drepturilor persoanei responsabile civilmente de exercitare a cãilor ordinare de atac, și aceastã restricționare de
ordin general reprezintã tot o limitare a dreptului de acces
liber la justiție, nefiind îndeplinite condițiile restrictive
prevãzute în art. 49 alin. (1) din Constituție, care enumerã
cazurile în care poate fi restrâns exercițiul unor drepturi sau
al unor libertãți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția penalã,
exprimându-și opinia cu privire la excepția de
neconstituționalitate, apreciazã cã ”dispozițiile legale criticate
sunt contrare art. 21 din Constituție, privitor la accesul liber
la justiție, deoarece toate pãrțile din procesul penal trebuie
sã aibã drepturi egale în apãrarea intereselor lor, având în
vedere cã orice restrângere a drepturilor constituționale nu
se poate face decât în condițiile art. 49 din Constituție.
Dispozițiile criticate limiteazã drepturile pãrții responsabile
civilmente de a declara recurs, numai pe latura civilã,
înlãturându-i posibilitatea de a dovedi eventuala eroare
comisã de prima instanțã sau de cea de apel cu privire la
corecta stabilire a vinovãției sau nevinovãției inculpatului,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este nefondatã. În acest sens se
aratã cã posibilitatea folosirii cãilor de atac atât de cãtre
partea civilã, cât și de partea civilmente responsabilã nu
este nici restrânsã, nici eliminatã prin dispozițiile legale criticate, ci se circumscrie în limitele drepturilor procesuale pe
care le au aceste pãrți în proces. Partea civilã și partea
civilmente responsabilã pot declara apel sau recurs, însã
numai în ceea ce privește latura civilã a cauzei. Se invocã
Decizia nr. 45 din 14 martie 2000, prin care Curtea
Constituționalã a statuat cã instanța de control judiciar,
sesizatã de partea civilã, nu este împiedicatã sã constate,
atunci când este cazul, cã inculpatul a fost greșit achitat
pentru motivul cã fapta imputatã nu existã sau cã aceasta
nu a fost sãvârșitã de el, constatare care produce efecte
numai asupra acțiunii civile care va fi admisã, cea penalã
rãmânând definitivã prin achitarea inculpatului. O eventualã
contrarietate de hotãrâri va putea fi înlãturatã însã prin
exercitarea cãilor extraordinare de atac.
Esențial este însã cã, dispunând de capacitate procesualã deplinã cu privire la acțiunea civilã, partea civilã va
putea discuta în apel sau în recurs, dupã caz, și aspectele
penale ale hotãrârii atacate, în condițiile în care de modul
cum au fost soluționate acestea depinde rezolvarea acțiunii
civile, iar în caz de achitare, instanța va avea obligația de
a se pronunța asupra laturii civile. Dispozițiile art. 362 din
Codul de procedurã penalã se coroboreazã cu prevederile
art. 128 din Constituție care stabilesc cã, împotriva
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul
Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii. Art. 21
din Constituție nu opereazã o diferențiere în raport cu calitatea persoanelor din procesul penal, acestea având șanse
egale în exercitarea drepturilor lor. Faptul cã persoana civilmente responsabilã nu poate declara apel sau recurs și cu
privire la latura penalã a cauzei nu-i aduce acesteia prejudicii, având în vedere cã sarcina apãrãrii intereselor sale
revine Ministerului Public, ca titular al acțiunii penale. În
baza principiilor oficialitãții și legalitãții procesului penal
consacrate în art. 2 din Codul de procedurã penalã,
Ministerul Public, în temeiul art. 130 din Constituție, este
titularul acțiunii publice, fiind singurul competent sã dispunã, în condițiile legii, cu privire la folosirea cãilor de atac
împotriva hotãrârilor judecãtorești în ce privește latura
penalã.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. Se
apreciazã cã este firesc ca partea civilmente responsabilã
sã aibã aceleași drepturi ca și inculpatul numai în ceea ce
privește latura civilã, nu și latura penalã a cauzei, deoarece pe planul acțiunii penale cele douã pãrți au poziții

9

diferite, știut fiind cã numai învinuitul sau inculpatul poate fi
tras la rãspundere penalã. În aceste condiții, nu se poate
susține cã dispozițiile art. 16 alin. 3 din Codul de procedurã penalã contravin vreunuia dintre textele constituționale
invocate de autorul excepției. Interdicția pãrții responsabile
civilmente de a ataca o hotãrâre judecãtoreascã și cu privire la latura penalã nu constituie o limitare a accesului
acesteia la justiție și nici a exercițiului dreptului la folosirea
cãilor de atac. Instanța de control judiciar sesizatã de partea responsabilã civilmente nu poate fi împiedicatã sã constate, atunci când este cazul, cã inculpatul a fost în mod
greșit condamnat. În acest caz, acțiunea civilã va putea fi
respinsã, cea penalã rãmânând definitivã, iar contrarietatea
de hotãrâri poate fi înlãturatã prin exercitarea cãilor extraordinare de atac. Totodatã, partea responsabilã civilmente
poate discuta, în apelul sau recursul sãu, și aspectele
penale ale hotãrârii atacate, dacã de modul cum au fost
soluționate acestea depinde rezolvarea acțiunii civile. În
aceste condiții, nu se poate susține cã aceste texte legale
contravin prevederilor art. 21 și 49 din Constituție.
Dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. d) și cele ale art. 3852
din Codul de procedurã penalã nu numai cã nu constituie
o încãlcare a dispozițiilor art. 128 din Constituție, ci sunt
chiar o reflectare a acestora, pãrțile având posibilitatea de
a exercita cãile de atac potrivit legii.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie urmãtoarele dispoziții din
Codul de procedurã penalã:
Ñ Art. 16 alin. 3: ”Partea responsabilã civilmente are, în
ce privește acțiunea civilã, toate drepturile pe care legea le prevede pentru învinuit sau inculpat.,,;
Ñ Art. 362: ”Pot face apel: [É]
d) partea civilã și partea responsabilã civilmente, în ce
privește latura civilã;,,;
Ñ Art. 385 2 : ”Pot face recurs persoanele arãtate în
art. 362, care se aplicã în mod corespunzãtor.,,
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind contrare prevederilor constituționale ale art. 21, 49 și
128, cu motivarea cã prevederile legale criticate,
restrângând dreptul persoanei civilmente responsabile de a
declara apel sau recurs numai cu privire la latura civilã a
cauzei penale, o lipsesc de posibilitatea de a dovedi
inexistența rãspunderii penale a inculpatului, existența eventualelor erori în aprecierea vinovãției inculpatului, cuprinse
în hotãrârile instanțelor inferioare, cu consecința menținerii
erorii judiciare și prejudicierea intereselor pãrții civilmente
responsabile. Autorul excepției invocã situația din spețã, în
care inculpatul a dovedit pasivitate în dovedirea
nevinovãției sale, știind cã prejudiciul considerabil provocat
prin fapta sa va fi reparat de societatea de asigurare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece nici una

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002

dintre dispozițiile legale criticate nu aduce atingere prevederilor constituționale invocate de autorul excepției. Dispozițiile
art. 362, precum și cele din art. 3852 din Codul de procedurã penalã privitoare la persoanele care pot face apel și,
respectiv, recurs sunt elaborate în conformitate cu prevederile art. 128 din Constituție, referitoare la folosirea cãilor
de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești în condițiile legii,
adicã așa cum sunt acestea reglementate prin lege organicã adoptatã de Parlament, ca unica autoritate legiuitoare
a țãrii [art. 58 alin. (1) din Constituție]. În conformitate cu
prevederile art. 130 din Constituție, în sistemul procesului
penal român, cu excepțiile prevãzute de lege, procurorul
este titularul acțiunii publice, iar nu persoana vãtãmatã.
Fiind singurul în drept, în conformitate cu interesele generale ale societãții, sã punã în mișcare acțiunea, procurorul
este singurul în drept sã dinamizeze procesul penal prin
folosirea cãilor de atac.
Faptul cã partea civilã și partea responsabilã civilmente
nu pot folosi cãile de atac decât pe latura civilã a cauzei
corespunde întru totul intereselor acestora, soluționarea
acțiunii penale nefiind lãsatã în nici un sistem de drept
penal la voința persoanei vãtãmate (cu excepția infracțiunilor zise de învinuire privat-publicã), ignorându-se interesele
generale ale societãții.
Totodatã, Curtea constatã cã rațiunile pe care se întemeiazã interdicția pãrții civile de a ataca latura penalã în
cadrul procesului penal se regãsesc și în legislația strãinã.
Astfel, în dreptul belgian partea civilã nu poate urmãri anularea unei achitãri decât relativ la interesele sale civile

(art. 412 din Codul de instrucție penalã belgianã). În dreptul german, chiar și atunci când procurorul nu înțelege sã
acționeze, interesul legitim al pãrții civile poate forța și
intervenția, alãturatã, a procurorului (Legea pentru protecția
victimei din 1987). În Italia acțiunea civilã poate privi numai
interesele civile (art. 74 din Codul de procedurã penalã
italian).
De asemenea, este unanim admis, în doctrinã și în
jurisprudențã, cã nimic nu împiedicã instanța care
soluționeazã o cale de atac folositã de partea civilã și de
partea civilmente responsabilã sã examineze și latura
penalã a cauzei, dacã modul cum a fost soluționatã
aceasta determinã soluționarea laturii civile a cauzei.
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
care fac obiectul excepției de fațã Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin Decizia nr. 45 din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370 din
9 august 2000; Decizia nr. 139 din 13 iulie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din
19 octombrie 2000, și Decizia nr. 14 din 18 ianuarie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78
din 15 februarie 2001. Prin toate aceste decizii excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor legale menționate a fost
respinsã, iar soluția, ca și considerentele care au fundamentat-o, în toate aceste cazuri, își mențin valabilitatea și
în cauza de fațã, neexistând elemente noi care sã determine o schimbare a jurisprudenței Curții Constituționale în
aceastã materie.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. 3, art. 362 alin. 1 lit. d) și ale art. 3852 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”ASIROM,, Ñ S.A. Ñ Sucursala județeanã CarașSeverin din Reșița în Dosarul nr. 1.636/P/2002 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

OPINIE SEPARATÃ

Considerãm Ñ spre deosebire de majoritatea membrilor
Curții Ñ cã excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 16 alin. 3, art. 362 alin. 1 lit. d) și art. 3852 din Codul
de procedurã penalã este întemeiatã.
În condițiile în care soluția adoptatã în penal poate
influența esențial soluționarea laturii civile (potrivit art. 22
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, ”hotãrârea definitivã
a instanței penale are autoritate de lucru judecat în fața
instanței civile care judecã acțiunea civilã, cu privire la
existența faptei, a persoanei care a sãvârșit-o și a
vinovãției acesteia,,), a refuza pãrții civile și pãrții responsabile civilmente dreptul de a antama fondul cauzei pe latura
penalã și de a exercita cãile legale de atac împotriva

soluției acolo adoptate constituie o îngrãdire a liberului
acces la justiție, consacrat de art. 21 din Constituție.
Altfel spus, dacã este de necontestat cã partea civilã și
partea civilmente responsabilã sunt titulare ale unor interese legitime în soluționarea laturii civile, dacã este
adevãrat cã soluția pe latura civilã este subsecventã, în
mãsurã mai mare sau mai micã, celei adoptate pe latura
penalã, se poate afirma, cu suficientã îndreptãțire, cã cele
douã pãrți sunt legitim interesate și de aceasta din urmã
și, drept urmare, nerecunoașterea, în ceea ce le privește, a
posibilitãții de a-și susține punctul de vedere cu privire la
latura penalã, în fond și prin exercitarea cãilor legale de
atac, constituie o încãlcare evidentã a accesului liber la
justiție, care presupune cã ”orice persoanã se poate adresa

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002
justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,.
Întrucât, potrivit art. 21 alin. (2) din Constituție, ”nici o
lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,, orice argument prin care se tinde la legitimarea constituționalã a unei
reglementãri cu caracter restrictiv în materie Ñ de felul
celor la care se apeleazã în considerentele deciziei Ñ are
o valoare discutabilã.
Dincolo și independent de aceastã obiecție, argumentele
aduse în sprijinul soluției cu care ne exprimãm dezacordul,
examinate în sine, sunt susceptibile de serioase rezerve.
Astfel, recunoașterea, și în favoarea pãrții civile și a
pãrții responsabile civilmente, a dreptului de a participa la
soluționarea laturii penale, în considerarea interesului legitim incontestabil pe care îl pot avea în soluționarea într-un
anumit mod a acesteia, nu înseamnã, așa cum se susține
în considerentele deciziei, lãsarea soluționãrii acțiunii
penale la voința persoanei vãtãmate, cu ignorarea intereselor generale ale societãții, câtã vreme pãrțile în cauzã ar
urma sã beneficieze de respectivul drept, nu în exclusivitate, ci alãturi de inculpat și de procuror.
Nici faptul cã, potrivit acelorași considerente, ”nimic nu
împiedicã instanța care soluționeazã o cale de atac folositã
de partea civilã și de partea civilmente responsabilã sã
examineze și latura penalã a cauzei, dacã modul cum a

11

fost soluționatã aceasta determinã soluționarea laturii civile
a cauzei,,, nu este de naturã sã confere legitimitate constituționalã textelor legale deduse controlului.
Într-adevãr, este de neconceput sã refuzi titularului unui
interes legitim mijloacele legale de naturã sã-i permitã sã
asigure apãrarea acestuia, întrucât respectivul interes beneficiazã, oricum, de protecție, pe alte cãi.
În sfârșit, soluția cu care ne exprimãm dezacordul
pune sub semnul unei nejustificate egalitãți situația pãrții
vãtãmate care înțelege sã-și valorifice pretențiile civile, în
cadrul procesului penal, cu aceea a aceleiași pãrți care
își valorificã aceste pretenții, printr-un proces de sine
stãtãtor.
Diligența de care a dat dovadã partea vãtãmatã, în primul caz, nu-i este de nici un folos, de vreme ce, sub
imperiul actualei reglementãri, nu are posibilitatea de a
pune concluzii și a formula apãrãri, pe latura penalã,
soluția acolo adoptatã împunându-i-se ca și în situația în
care ar fi înțeles sã-și valorifice pretențiile civile, printr-un
proces de sine stãtãtor, dupã soluționarea definitivã a procesului penal.
Pentru rațiunile înfãțișate, considerãm cã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. 3, art. 362
alin. 1 lit. d) și art. 3852 din Codul de procedurã penalã
era întemeiatã.

Judecãtor,
Șerban Viorel Stãnoiu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unor mijloace fixe aflate în administrarea Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de Transport Craiova
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, precum și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de
scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților
administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
aflate în administrarea Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de
Transport Craiova, amplasate în stațiile de sistem Porțile
de Fier, Urechești și Þânțãreni, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a valorificãrii sau, dupã
caz, a casãrii mijloacelor fixe prevãzute la art. 1, în
condițiile legii.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și valorificarea/casarea, dupã caz, a acestora, Compania Naționalã de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.,
Sucursala de Transport Craiova își va actualiza în mod
corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.187.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

DATELE DE IDENTIFICARE

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în administrarea Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de Transport Craiova

ANEXÃ*)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Georgia privind cooperarea în domeniul medico-militar,
semnat la București la 3 septembrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din

Georgia privind cooperarea în domeniul medico-militar,
semnat la București la 3 septembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.195.

ACORD
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Georgia
privind cooperarea în domeniul medico-militar
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Georgia, denumite în continuare pãrți
contractante,
în baza prevederilor Acordului de colaborare dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii
din Georgia, semnat la București la 7 decembrie 1998,
exprimându-și interesul de a stabili cooperarea în domeniul medico-militar,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scopul

Scopul prezentului acord este crearea cadrului juridic
necesar cooperãrii între pãrțile contractante în domeniul
medico-militar.
ARTICOLUL 2
Formele cooperãrii

(1) Cooperarea între pãrțile contractante se va realiza
prin:
a) schimburi de experiențã între medicii militari în domeniul asigurãrii medicale a trupelor și al managementului de
spital;
b) schimburi de experiențã în diferite specialitãți medicomilitare;
c) stagii de specializare și perfecționare pentru medici și
personal mediu sanitar;
d) vizite ale unor delegații ale serviciilor medicale pentru
documentare reciprocã;
e) acordarea, în mod gratuit, de asistențã medicalã
ambulatorie sau prin internare în instituțiile medicale

militare ale pãrții contractante gazdã, pe bazã de reciprocitate pentru:
Ñ membrii forțelor armate ale pãrții contractante care
trimite;
Ñ membrii de familie: soțul/soția sau copilul membrului
forțelor armate;
f) acordarea de asistențã stomatologicã, în mod gratuit,
prin efectuarea de tratamente generale de conservare.
(2) Urmãtoarele prestații nu constituie obiectul reglementãrilor prezentului acord:
a) tratamentul ambulatoriu acordat de medicii și stomatologii civili;
b) tratamentul prin internare în spitale civile;
c) medicamentele și pansamentele prescrise de medicii
civili;
d) transporturile medicale ce nu se executã cu mijloace
de transport ale pãrților contractante;
e) tratamentele curative la stațiunile balneare sau la
sanatorii;
f) mijloacele auxiliare optice și acustice;
g) mijloacele ortopedice și protetice, precum și alte
mijloace auxiliare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002

h) coroanele dentare individuale, protezele dentare, precum și serviciile prestate de laboratoare dentare.
(3) Alte activitãți de colaborare pot fi convenite de autoritãțile competente cu punerea în aplicare a prevederilor
prezentului acord.
ARTICOLUL 3
Obligațiile pãrților contractante

(1) Fiecare parte contractantã va asigura:
a) pentru membrii forțelor armate ale celeilalte pãrți contractante, asistențã medicalã ambulatorie sau prin internare
în formațiunile sale medicale și stomatologice, fãrã platã;
b) pentru membrii de familie:
Ñ asistențã medicalã ambulatorie sau prin internare în
formațiunile sale medicale, fãrã platã;
Ñ asistențã stomatologicã în formațiunile sale medicale
și stomatologice, fãrã platã, în aceleași condiții în care
aceastã asistențã este asiguratã membrilor de familie ai
membrilor propriilor forțe armate.
(2) Formațiunile medicale ale pãrților contractante asigurã asistența medicalã precizatã în prezentul acord, conform regulamentelor proprii și disponibilitãților financiare
destinate unor asemenea scopuri.
(3) În cazul unui tratament prin internare în instituțiile
medicale sanitare ale uneia dintre pãrțile contractante,
acordat membrilor celeilalte pãrți contractante, hrana se
asigurã în mod gratuit.

de cãtre autoritãțile competente, în anul premergãtor anului
în care se vor efectua aceste stagii.
(3) Medicii și personalul mediu sanitar, aflați la stagii de
specializare și perfecționare, pot asista la desfãșurarea
actului medical, fãrã sã aibã nici o rãspundere decurgând
din deontologia medicalã.
(4) Partea contractantã care primește asigurã personalului trimis de cealaltã parte contractantã cazare, hranã, asistența medicalã de urgențã, manuale, accesul în unitãțile
sanitare proprii și în biblioteci, precum și transportul pe
teritoriul statului sãu.
ARTICOLUL 6
Aspectele financiare

Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile care
rezultã din punerea în aplicare a prezentului acord, cu
excepția celor prevãzute la art. 5 alin. (4).
ARTICOLUL 7
Soluționarea divergențelor

Orice divergențã privind interpretarea sau aplicarea prevederilor prezentului acord va fi rezolvatã prin consultãri
între pãrțile contractante și nu va fi înaintatã nici unui tribunal național sau internațional sau vreunui terț spre
soluționare.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 4

Dispoziții finale

Autoritãțile competente

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri scrise prin care pãrțile contractante se
înștiințeazã reciproc despre îndeplinirea procedurilor legale
interne, necesare intrãrii în vigoare a acestuia.
(2) Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani.
Valabilitatea sa se va prelungi automat pe noi perioade de
5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu va
înștiința în scris cealaltã parte contractantã, cu cel puțin
6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate, despre
intenția sa de a-l denunța. În cazul denunțãrii prezentului
acord de cãtre una dintre pãrțile contractante, activitãțile
începute vor fi continuate pânã la încheierea perioadei
pentru care au fost convenite anterior.
(3) Amendamente la prezentul acord pot fi aduse prin
acordul scris al ambelor pãrți contractante. Amendamentele
intrã în vigoare conform alin. (1).
Semnat la 3 septembrie 2002 la București, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, georgianã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
diferențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Autoritãțile care rãspund de punerea în aplicare a prevederilor prezentului acord, denumite în continuare autoritãți
competente, sunt:
a) pentru partea contractantã românã Ñ Direcția asistențã medicalã a Ministerului Apãrãrii Naționale din
România;
b) pentru partea contractantã georgianã Ñ Ministerul
Apãrãrii din Georgia.
ARTICOLUL 5
Stagiile de specializare

(1) Fiecare parte contractantã poate trimite la stagii de
specializare și perfecționare de scurtã duratã, de pânã la
15 zile, medici și personal mediu sanitar, în unitãți medicale ale celeilalte pãrți contractante.
(2) Specialitãțile în care se vor desfãșura stagiile de
specializare și perfecționare, precum și detaliile legate de
organizarea acestor stagii vor fi stabilite de comun acord
Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
George Cristian Maior,
secretar de stat și șef al Departamentului
pentru integrare euroatlanticã și politica de apãrare

Pentru Ministerul Apãrãrii din Georgia,
Gela Bezhuashvili,
adjunctul ministrului apãrãrii din Georgia

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru extragerea
substanțelor minerale utile în cariere, cu mijloace mecanizate Ñ partea a II-a Ñ
Roci ornamentale și partea a III-a Ñ Nisipuri, pietriș, balast
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (5) și ale pct. 4 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã, în baza art. 7 și a art. 14 lit. D pct. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile ulterioare, în conformitate cu avizele Consiliului TehnicoEconomic nr. 2 și 4 din 15 aprilie 2002,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru extragerea substanțelor minerale utile în cariere, cu mijloace mecanizate Ñ pãrțile a II-a și a III-a, respectiv: roci ornamentale și nisipuri, pietriș, balast, care fac
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I. Începând cu
aceeași datã se abrogã prevederile din normele departa-

mentale de protecție a muncii care se referã la extragerea
cu mijloace mecanizate a rocilor ornamentale și nisipurilor,
pietrișului și balastului în cariere.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru extragerea substanțelor minerale utile în cariere, cu mijloace mecanizate Ñ pãrțile a II-a și a III-a Ñ roci
ornamentale și nisipuri, pietriș, balast sunt obligatorii pentru
activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați
prin Asociația Profesionalã Minierã din România.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 29 octombrie 2002.
Nr. 467.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 144/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea regulilor
de prevenire, control și eradicare a unor encefalopatii spongiforme transmisibile
Având în vedere prevederile art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 160.314 din 15 octombrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 144/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind stabilirea regulilor de prevenire, control și
eradicare a unor encefalopatii spongiforme transmisibile,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433
din 21 iunie 2002, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 2, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), se admite
importul de bovine vii, ovine vii și caprine vii destinate
reproducției, din țãrile clasate în categoriile a 3-a și a 4-a,
cu excepția Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord, Irlandei și Portugaliei, dar cu respectarea condițiilor

prevãzute în cap. B lit. B și C și în cap. E din anexa nr. 9
la norma sanitarã veterinarã.,,
2. La litera A punctul 10 subpunctul B, litera (ii) din
anexa nr. 11 la norma sanitarã veterinarã va avea
urmãtorul cuprins:
”(ii) fie din materiale de la bovine, ovine și caprine,
altele decât cele nãscute, crescute și sacrificate în urmãtoarele țãri:
Argentina
Australia
Botswana
Brazilia
Chile
Costa Rica

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/18.XI.2002

El Salvador
Islanda
Namibia
Noua Zeelandã
Nicaragua
Panama
Paraguay
Singapore
Swaziland
Uruguay
Vanuatu.,,
3. La litera D, punctul 3 al anexei nr. 11 la norma sanitarã veterinarã va avea urmãtorul cuprins:
”3. Pct. 1 și 2 nu se aplicã importului din:
Argentina
Australia
Botswana
Brazilia
Chile
Costa Rica

El Salvador
Islanda
Namibia
Noua Zeelandã
Nicaragua
Panama
Paraguay
Singapore
Swaziland
Uruguay
Vanuatu.,,
Art. II. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 28 octombrie 2002.
Nr. 498.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827/18.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

