Anul XIV Ñ Nr. 828

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
1.589. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 61/2002 pentru modificarea art. 2
din Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei
de Economii și Consemnațiuni din România în
societate bancarã pe acțiuni ....................................
1.852. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 61/2002 pentru modificarea art. 2 din Legea
nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de
Economii și Consemnațiuni din România în societate bancarã pe acțiuni.............................................
«
1.593. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 88/2002 privind cumpãrarea unui
imobil pentru sediul Misiunii Permanente a
României pe lângã Uniunea Europeanã .................
1.856. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/2002 privind cumpãrarea unui imobil pentru
sediul Misiunii Permanente a României pe lângã
Uniunea Europeanã...................................................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.141. Ñ Ordonanțã de urgențã privind reglementarea
depozitãrii semințelor de consum, regimul certifica-

Pagina

Nr.

Pagina
telor de depozit pentru acestea și constituirea
Fondului de garantare pentru certificatele de
depozit........................................................................

2

4Ð7

1.180. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Statutului Academiei
de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe IonescuȘișești,,........................................................................

8Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3

3

4

1.371. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea normativelor și prescripțiilor tehnice
specifice zonelor de protecție și zonelor de siguranțã aferente Sistemului național de transport prin
conducte al produselor petroliere.............................

13Ð19

2.503/C. Ñ Ordin al ministrului justiției privind modificarea
Ordinului ministrului justiției nr. 710/C/1995 pentru
adoptarea Regulamentului de punere în aplicare a
Legii notarilor publici și a activitãții notariale
nr. 36/1995 ................................................................

20Ð27

INIÞIATIVE LEGISLATIVE ALE CETÃÞENILOR
POTRIVIT LEGII Nr. 189/1999
Proiect de lege privind finanțarea sãnãtãții ......................

28Ð31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 61/2002 pentru modificarea art. 2
din Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de Economii și Consemnațiuni din România
în societate bancarã pe acțiuni
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 61 din 30 mai 2002 pentru modificarea
art. 2 din Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de
Economii și Consemnațiuni din România în societate bancarã pe acțiuni, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 377 din 4 iunie 2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 66/1996 privind reorganizarea
Casei de Economii și Consemnațiuni din România
în societate bancarã pe acțiuni,,
2. Articolul I va avea urmãtorul cuprins:
”Art. I. Ñ Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei
de Economii și Consemnațiuni din România în societate
bancarã pe acțiuni, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 26 ianuarie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 2. Ñ (1) Casa de Economii de Consemnațiuni
C.E.C. Ñ S.A. atrage, pãstreazã și fructificã economiile
bãnești în lei și în valutã ale persoanelor fizice, disponibilitãțile bãnești în lei și în valutã ale persoanelor juridice,
efectueazã plãți, schimb valutar și primește sume spre consemnare.
(2) Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
poate desfãșura activitãțile permise bãncilor, în conformitate
cu prevederile Legii bancare nr. 58/1998, cu modificãrile și

completãrile ulterioare, cu autorizarea prealabilã a Bãncii
Naționale a României.
(3) Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
poate sã acorde credite în lei și în valutã și sã își asume
angajamente în numele persoanelor fizice, persoanelor juridice care întrunesc cumulativ condițiile de numãr de personal și cifra de afaceri stabilite, potrivit legii, pentru
întreprinderile mici și mijlocii, precum și în numele administrației publice centrale și locale.È
2. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 4. Ñ (1) Sumele depuse de persoanele fizice la
Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. cu
orice titlu, precum și dobânzile și câștigurile cuvenite pentru
acestea sunt garantate de stat. Acestea se restituie la
cererea titularilor sau a reprezentanților legali ai acestora.
Drepturile de creanțã asupra sumelor depuse, dobânzilor și
câștigurilor sunt imprescriptibile.È
3. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 8. Ñ Sunt scutite de taxe de timbru și orice alte
taxe:
a) depunerile de economii, precum și dobânzile acordate
persoanelor fizice de cãtre Casa de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.;
b) sumele reprezentând depunerile trecute pe numele
moștenitorilor;
c) acțiunile judiciare sau arbitrale, precum și orice alte
acte în legãturã cu activitatea Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.È,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 octombrie 2002.
Nr. 589.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 61/2002
pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea
Casei de Economii și Consemnațiuni din România în societate bancarã pe acțiuni
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
zarea Casei de Economii și Consemnațiuni din România în
societate bancarã pe acțiuni și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 61/2002 pentru
modificarea art. 2 din Legea nr. 66/1996 privind reorgani-

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 octombrie 2002.
Nr. 852.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/2002 privind cumpãrarea unui imobil
pentru sediul Misiunii Permanente a României
pe lângã Uniunea Europeanã
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88
din 20 iunie 2002 privind cumpãrarea unui imobil pentru sediul Misiunii
Permanente a României pe lângã Uniunea Europeanã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450 din 26 iunie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 octombrie 2002.
Nr. 593.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 88/2002 privind cumpãrarea
unui imobil pentru sediul Misiunii Permanente a României
pe lângã Uniunea Europeanã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 88/2002 privind cumpãrarea unui imobil pentru
sediul Misiunii Permanente a României pe lângã Uniunea Europeanã și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 octombrie 2002.
Nr. 856.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind reglementarea depozitãrii semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit
pentru acestea și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã
modul de acordare a licenței de depozit, regimul certificatelor de depozit pentru semințele de consum și constituirea
Fondului de garantare pentru certificatele de depozit.
Art. 2. Ñ Pentru garantarea integritãții semințelor de
consum depozitate se instituie un sistem pentru acordarea
licențelor de depozit și de gradare a semințelor de consum
și se constituie Fondul de garantare pentru certificatele de
depozit, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, denumit în continuare ministerul de resort, reprezintã autoritatea publicã responsabilã cu acordarea
licențelor de depozit și autorizarea gradatorilor pentru
semințele de consum, în condițiile prezentei ordonanțe de
urgențã.
(2) Agenții economici care au în proprietate sau în
administrare unul sau mai multe depozite pot solicita în
scris acordarea licenței de depozit.
(3) În vederea acordãrii licenței de depozit pentru
semințele de consum se înființeazã Comisia pentru acordarea licențelor de depozit, ca organism deliberativ, fãrã personalitate juridicã.

(4) Atribuțiile și modul de funcționare ale comisiei
prevãzute la alin. (3) se stabilesc prin norme metodologice,
care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Membrii Comisiei pentru acordarea licențelor de
depozit sunt numiți prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, la propunerea direcției generale de
specialitate din cadrul ministerului de resort.
(6) Comisia pentru acordarea licențelor de depozit este
compusã din 15 membri care reprezintã ministerul de
resort, asociațiile patronale și/sau agenți economici cu activitate în domeniul depozitãrii semințelor de consum.
(7) Ministerul de resort va disponibiliza din fondurile proprii sumele necesare pentru tipãrirea licențelor de depozit
și a certificatelor de depozit.
Art. 4. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii și expresiile menționate mai jos sunt definite astfel:
a) semințe de consum Ñ semințe de cereale, leguminoase boabe, oleaginoase și alte semințe destinate consumului uman, animal, industrializãrii și comercializãrii;
b) depozit Ñ construcție, ansamblu de construcții, inclusiv siloz, împreunã cu dotãrile tehnice aferente, situate într-o
incintã, aflate în proprietate sau administrate de un agent
economic și utilizate special pentru depozitarea semințelor
de consum;
c) depozitar Ñ agent economic care are în proprietate
sau administreazã un depozit și cãruia i s-a acordat licența

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002
de depozit în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã și
ale normelor metodologice de aplicare a acesteia;
d) depozitare Ñ activitatea incluzând operațiunile de
recepție, gradare, condiționare, pãstrare și restituire a
semințelor de consum;
e) deponent Ñ persoana fizicã sau juridicã, proprietar
al unei cantitãți de semințe de consum pe care o predã
direct sau prin reprezentantul sãu autorizat, în vederea
depozitãrii la un depozitar, pentru care primește în schimb
unul sau mai multe certificate de depozit;
f) certificat de depozit Ñ un document care constituie
titlu de valoare, negociabil, la ordin, nominativ, emis de
depozitar în schimbul primirii spre depozitare a semințelor
de consum de la deponent și care poate fi transmis, dupã
caz, prin cesiune sau prin simpla remitere;
g) activitate de gradare Ñ activitate profesionalã de
identificare și separare pe criterii de calitate a loturilor de
semințe pentru consum, în vederea încadrãrii acestora în
unul dintre gradele prevãzute în Manualul de gradare a
semințelor de consum;
h) deținãtor de certificat de depozit Ñ orice persoanã
fizicã sau juridicã care, în calitate de posesor al certificatului de depozit, poate pretinde predarea de cãtre depozitar,
la prima cerere, a semințelor de consum menționate în
certificatul de depozit, în schimbul acestui certificat;
i) licențã de depozit Ñ documentul emis de ministerul de
resort care atestã cã, pe o perioadã determinatã, depozitarul îndeplinește condițiile tehnice și financiare pentru depozitare, conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã;
j) prețul pieței Ñ prețul format în condițiile concurenței
deschise, libere, în care nici unul dintre agenții pieței nu
poate influența sau decide unilateral stabilirea nivelului și
dinamicii acestuia, format pe baza raportului dintre cerere
și ofertã;
k) punct de recepție a semințelor de consum Ñ locul în
care o persoanã fizicã sau juridicã ori reprezentantul autorizat al acesteia, care are în proprietate o cantitate de
semințe de consum, o predã în vederea depozitãrii.
CAPITOLUL II
Licența de depozit
SECÞIUNEA 1
Acordarea licenței de depozit

Art. 5. Ñ (1) Licența de depozit se acordã, de Comisia
pentru acordarea licențelor de depozit, agentului economic
constituit în condițiile legii, pentru fiecare depozit aflat în
proprietate sau în administrare, dacã sunt îndeplinite
condițiile financiare și de performanțã tehnicã pentru gradare și depozitare, conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și ale normelor metodologice pentru
aplicarea acesteia.
(2) Verificarea și certificarea condițiilor financiare și tehnice se realizeazã de persoane fizice sau juridice specializate, abilitate în acest scop de ministerul de resort.
Art. 6. Ñ (1) Licența de depozit se elibereazã contra
unei taxe pentru acordarea licenței, care se face venit la
bugetul de stat.
(2) Cuantumul taxei pentru acordarea licenței de depozit
și actualizarea acestuia în funcție de rata inflației se stabilesc anual, prin ordin comun al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrului finanțelor publice, și
cuprind costurile necesare emiterii licenței de depozit.
Art. 7. Ñ Licența de depozit are o perioadã de valabilitate de 5 ani de la data emiterii sale pentru fiecare depozit, cu posibilitatea prelungirii, în condițiile respectãrii
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 8. Ñ Licența de depozit se prelungește, la cererea
scrisã a depozitarului, fãrã a depãși perioada de 3 ani, cu
perceperea unei taxe de prelungire, reprezentând 60% din
valoarea taxei pentru acordarea licenței de depozit, la data
solicitãrii prelungirii.

5

Art. 9. Ñ Licența de depozit poate fi suspendatã, anulatã sau retrasã pentru situațiile și în condițiile menționate
în normele metodologice pentru aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 10. Ñ (1) În cazul propunerii de suspendare sau
anulare a licenței de depozit, depozitarul licențiat, conform
prezentei ordonanțe de urgențã, are posibilitatea sã fie
audiat de cãtre Comisia pentru acordarea licențelor de
depozit.
(2) Reprezentanți ai Comisiei pentru acordarea licențelor
de depozit vor controla depozitul la care s-a constatat
încãlcarea prevederilor legale, iar depozitarul va presta activitatea de depozitare pânã la stingerea obligațiilor din contractele de prestãri de servicii încheiate cu deponenții.
(3) Pe perioada suspendãrii licenței de depozit, activitatea de control se poate exercita și pentru semințele de
consum transferate și depozitate în altã parte, indiferent
dacã aceste produse sunt proprietatea deponentului sau a
depozitarului.
Art. 11. Ñ Depozitarul poate solicita retragerea propriei
licențe de depozit printr-o cerere scrisã, înaintatã Comisiei
pentru acordarea licențelor de depozit, în condițiile stabilite
de normele metodologice pentru aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 12. Ñ În situațiile de suspendare, anulare sau expirare a licenței de depozit, depozitarul este obligat sã transmitã ministerului de resort certificatele de depozit anulate
ca urmare a restituirii semințelor de consum deponentului,
certificatele de depozit greșit completate și anulate, precum
și certificatele necompletate.
SECÞIUNEA a 2-a
Tariful de depozitare

Art. 13. Ñ (1) Depozitarul va afișa permanent, la loc
vizibil, în spații destinate relațiilor cu publicul, tariful pentru
serviciile prestate în cadrul operațiunilor de depozitare definite la art. 4 lit. d).
(2) Plata serviciilor prestate se face în bani sau în
naturã; pentru plata în naturã contravaloarea se calculeazã
la prețul pieței din momentul încheierii contractului de
depozit.
Art. 14. Ñ (1) Pentru serviciile de depozitare cu plata
în avans perioada negociatã nu va depãși 12 luni.
(2) În situația în care termenul de depozitare depãșește
termenul negociat, deponentul va plãti tariful practicat de
depozitar, la data restituirii semințelor de consum, pentru
perioada care excede contractului de prestare de servicii.
SECÞIUNEA a 3-a
Asigurarea depozitarului

Art. 15. Ñ (1) Fiecare depozitar este obligat sã încheie
un contract de asigurare a spațiilor de depozitare aflate în
proprietatea sau în administrarea sa, precum și a
semințelor de consum depozitate în aceste spații.
(2) Contractele de asigurare se încheie separat, pentru
spațiile de depozitare și semințele de consum depozitate
aferente certificatelor de depozit eliberate, pentru urmãtoarele riscuri: explozii, incendii, inundații și cutremure.
(3) Depozitarul este obligat sã plãteascã primele de asigurare pentru întreaga perioadã a depozitãrii semințelor de
consum.
(4) Dreptul la despãgubiri rezultate din contractul de asigurare a semințelor de consum pentru care s-au eliberat
certificate de depozit, în baza unui contract de cesiune, va
fi transmis integral Fondului de garantare pentru certificatele de depozit.
Art. 16. Ñ (1) Depozitarul va pãstra semințele de consum separat, în funcție de gradul înregistrat în fiecare certificat de depozit emis, astfel încât restituirea sã se facã în
limitele de calitate corespunzãtoare gradului atribuit la
recepție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

(2) Pe perioada depozitãrii semințelor de consum
scãzãmintele și perisabilitãțile se determinã conform prevederilor legale.
Art. 17. Ñ Agenții economici care presteazã servicii de
depozitare sunt obligați sã accepte, în mod nediscriminatoriu, semințele de consum aduse spre depozitare, pânã la
capacitatea maximã pentru care s-a acordat licența de
depozit.
CAPITOLUL III
Activitatea de gradare a semințelor de consum
SECÞIUNEA 1
Sistemul național de gradare

Art. 18. Ñ (1) Activitatea de gradare a semințelor de
consum se organizeazã în cadrul Sistemului național de
gradare a semințelor de consum, instituit prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea ministerului de resort, dupã consultarea organizațiilor reprezentative în domeniu, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã.
(2) Se înființeazã Comisia Naționalã de Gradare a
Semințelor de Consum, cu personalitate juridicã, fãrã scop
lucrativ, de interes general și de utilitate publicã, cu
finanțare din surse proprii.
(3) Comisia Naționalã de Gradare a Semințelor de
Consum este condusã de un consiliu format din reprezentanți ai ministerului de resort, ai patronatelor și ai organizațiilor profesionale pe produs sau grupe de produse în
domeniul producției, depozitãrii, procesãrii, comercializãrii și
standardizãrii semințelor de consum.
(4) Atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale
Comisiei Naționale de Gradare a Semințelor de Consum se
stabilesc prin hotãrârea Guvernului prevãzutã la alin. (1).
SECÞIUNEA a 2-a
Emiterea licenței de gradator

Art. 19. Ñ (1) Gradarea semințelor de consum se efectueazã de cãtre gradatori, autorizați prin acordarea unei
licențe de gradator, în conformitate cu prevederile
Sistemului național de gradare a semințelor de consum.
(2) Gradatorii pot avea și calitatea de angajați ai
societãților comerciale care se ocupã cu activitatea de
depozitare, comercializare sau procesare a semințelor de
consum.
(3) Gradarea semințelor de consum proprietate a depozitarului licențiat, se face de cãtre un gradator care nu are
calitatea de salariat al acestuia.
Art. 20. Ñ (1) Gradarea se efectueazã la punctele de
recepție a semințelor de consum.
(2) Manualul de gradare a semințelor de consum se
aprobã la propunerea Comisiei Naționale de Gradare a
Semințelor de Consum, prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Manualul de gradare a semințelor de consum poate
fi modificat sau completat prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
CAPITOLUL IV
Certificatul de depozit
SECÞIUNEA 1
Cerințe privind tipãrirea, emisiunea și conținutul
certificatului de depozit

Art. 21. Ñ (1) Certificatul de depozit este emis sub
forma unui document cu regim special, înseriat de ministerul de resort și pus la dispoziția depozitarilor.
(2) Ministerul de resort comandã tipãrirea certificatelor
de depozit și ține evidența acestora.

(3) Tipãrirea certificatelor de depozit se finanțeazã de la
bugetul de stat prin bugetul ministerului de resort.
Art. 22. Ñ Depozitarii elibereazã deponenților certificate
de depozit, pentru semințele de consum predate de aceștia
și depozitate, conform prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 23. Ñ (1) Certificatul de depozit este transmisibil,
fãrã limite sau restricții.
(2) Certificatul de depozit reprezintã titlu executoriu pentru cantitatea semințelor de consum înscrisã în acesta.
(3) Certificatul de depozit este valabil pânã la data restituirii mãrfii de cãtre depozitar, dar nu mai mult de 12 luni
de la data emiterii sale.
(4) Pentru depozitarea semințelor de consum peste termenul prevãzut la art. 14 alin. (1) depozitarul elibereazã un
nou certificat de depozit.
Art. 24. Ð Certificatul de depozit poate servi la constituirea unei garanții reale mobiliare asupra semințelor de consum depozitate, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 25. Ñ (1) Formularul-tip al certificatelor de depozit
este prevãzut în normele metodologice pentru aplicarea
prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Certificatul de depozit emis în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã trebuie sã conținã,
sub sancțiunea nulitãții, urmãtoarele mențiuni:
a) seria și numãrul certificatului de depozit;
b) denumirea și sediul depozitarului, numãrul licenței de
depozit, codul unic de înregistrare, adresa depozitului;
c) date pentru identificarea deponentului și semnãtura
lui;
d) data emiterii certificatului de depozit și perioada
depozitãrii semințelor de consum;
e) denumirea semințelor de consum și cantitatea predatã;
f) tipul, anul recoltei, clasa și gradul semințelor de consum predate;
g) tariful serviciilor prestate și, unde este cazul, valoarea
serviciilor plãtite în avans;
h) semnãtura și ștampila depozitarului;
i) o secțiune destinatã transmiterii dreptului asupra acestuia, precum și pentru constituirea garanției reale mobiliare
asupra semințelor de consum depozitate.
SECÞIUNEA a 2-a
Înregistrarea certificatelor de depozit

Art. 26. Ñ (1) Depozitarul este obligat sã efectueze în
registrul special al certificatelor de depozit înregistrãri complete referitoare la certificatele de depozit eliberate, anulate
sau necompletate, precum și la cantitãțile de semințe de
consum depozitate.
(2) Registrul și certificatele de depozit vor fi pãstrate în
condiții de maximã siguranțã.
Art. 27. Ñ Ministerul de resort va ține evidența certificatelor de depozit tipãrite și distribuite depozitarilor, într-un
registru special al certificatelor de depozit.
SECÞIUNEA a 3-a
Restituirea și expedierea semințelor de consum

Art. 28. Ñ La cererea deținãtorului certificatului de
depozit și în schimbul acestuia depozitarul este obligat sã
predea, în termen de 14 zile, semințele de consum depozitate, în condițiile de cantitate și calitate specificate în certificatul de depozit, dupã îndeplinirea obligațiilor scadente
de platã a contravalorii serviciilor de depozitare, calculate
pânã la data restituirii. Costurile expedierii se suportã de
cãtre deținãtorul certificatului de depozit.
CAPITOLUL V
Fondul de garantare pentru certificatele de depozit
Art. 29. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se înființeazã Fondul de garantare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002
pentru certificatele de depozit, denumit în continuare
Fondul.
(2) Fondul este persoanã juridicã de drept public, cu
finanțare extrabugetarã.
(3) Organizarea și funcționarea Fondului se stabilesc
prin statut propriu, aprobat prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea ministerului de resort.
(4) Sediul Fondului este în municipiul București.
(5) Depozitarii cãrora li s-a acordat licența de depozit
au obligația sã depunã în contul Fondului o cotã reprezentând 0,5% din valoarea de piațã a semințelor de consum pentru care s-au emis certificate de depozit.
Art. 30. Ñ (1) Scopul Fondului este de a garanta rambursarea valorii semințelor de consum înscrise în certificatele de depozit emise de depozitarii cãrora li s-a acordat
licența de depozit.
(2) Fondul va compensa plata depozitelor, reprezentând
contravaloarea semințelor de consum depozitate, atunci
când acestea devin indisponibile.
(3) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, depozitele
sunt considerate indisponibile de la data prevãzutã în
hotãrârea judecãtoreascã definitivã și executorie de începere a procedurii falimentului depozitarului.
(4) Deținãtorii certificatului de depozit indisponibil vor
primi de la Fond contravaloarea semințelor de consum
specificate în certificatul de depozit, calculatã la prețul
pieței, la data solicitãrii restituirii semințelor de consum.
(5) Ministerul de resort va proceda la stabilirea pierderilor financiare rezultate din certificatul de depozit indisponibil, în termen de maximum 30 de zile de la data sesizãrii
de cãtre deponenți.
(6) În termen de 30 de zile de la stabilirea pierderilor
Fondul va despãgubi deponenții, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã și ale normelor
metodologice pentru aplicarea acesteia.
Art. 31. Ñ (1) Depozitarii sunt obligați sã participe la
constituirea resurselor financiare ale Fondului, pentru asigurarea intereselor financiare ale deponenților.
(2) Contribuțiile la bugetul Fondului vor avea ca unicã
utilizare protejarea intereselor financiare ale deponenților, în
situația în care depozitarii nu își îndeplinesc obligațiile
prevãzute în contractele de prestãri de servicii de depozitare, precum și obligația de a restitui semințele de consum
la solicitarea deponentului.
(3) Resursele financiare ale bugetului de venituri și cheltuieli al Fondului se constituie din:
a) cote plãtite de depozitari, reprezentând 0,5% din
valoarea de piațã a semințelor de consum depozitate și
pentru care s-au eliberat certificate de depozit, conform
normelor metodologice pentru aplicarea prezentei ordonanțe
de urgențã;
b) dobânzi încasate la depozitele constituite de Fond;
c) realizarea creanțelor sale;
d) încasarea despãgubirilor din polițele de asigurare din
contractele prevãzute la art. 15;
e) venituri din investirea resurselor sale;
f) alte venituri, donații, sponsorizãri și altele asemenea.

7

(4) Resursele financiare prevãzute la alin. (3) lit. e) vor
fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor directe ale
Fondului.
(5) Fondul poate investi resursele financiare disponibile
în titluri de stat și obligațiuni emise de Banca Naționalã a
României, bãncile comerciale, administrațiile și bãncile centrale din țãrile membre ale Uniunii Europene și țãrile membre ale Organizației pentru Cooperare Economicã și
Dezvoltare.
(6) Prin normele metodologice pentru aplicarea prezentei
ordonanțe de urgențã se stabilește plafonul minim și
maxim al resurselor financiare, pentru garantarea contravalorii semințelor de consum depozitate, ale Fondului.
(7) Sumele reprezentând cote de participare la constituirea Fondului sunt nerambursabile și vor fi încadrate de
cãtre depozitari în grupa cheltuielilor de exploatare.
(8) Cheltuielile curente ale Fondului nu pot depãși veniturile prevãzute la alin. (3) lit. e).
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 32. Ñ (1) Faptele ce constituie contravenții la prevederile prezentei ordonanțe de urgențã și modul de
sancționare a acestora se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Constatarea sãvârșirii faptelor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre persoanele împuternicite în acest sens
prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Sancțiunile contravenționale pot fi aplicate persoanelor
fizice și persoanelor juridice.
Art. 33. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 34. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã ministerul de
resort va elabora și va supune aprobãrii Guvernului normele metodologice pentru aplicarea acesteia.
Art. 35. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã:
a) Ordonanța Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul
certificatelor de depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45
din 31 ianuarie 2000, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 39/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 1.113/2001 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii
cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor
de depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului
de garantare pentru certificatele de depozit și pentru stabilirea contravențiilor și a modului de sancționare a acestora,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 755
din 27 noiembrie 2001;
c) orice dispoziții contrare prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 141.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Statutului Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 9 alin. (1) din Legea nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea
unitãților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de Științe
Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Statutul Academiei de Științe
Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 509/1993

privind funcționarea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din
15 octombrie 1993, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.180.
ANEXÃ

STATUTUL
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Academia de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, denumitã în continuare
A.S.A.S., este instituție publicã specializatã, de consacrare
academicã și coordonare științificã, cu personalitate juridicã,
finanțatã integral din venituri extrabugetare. Sediul A.S.A.S.
este în municipiul București, bd. Mãrãști nr. 61, sectorul 1.
(2) A.S.A.S. funcționeazã în coordonarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, fațã de care rãspunde
pentru activitatea de cercetare-dezvoltare, și colaboreazã cu
Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul Apelor și
Protecției Mediului, Academia Românã, Consorțiul
Universitãților de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã,
precum și cu alte ministere și instituții interesate în realizarea unor obiective în domenii specifice.
(3) A.S.A.S. coordoneazã activitãțile de cercetare-dezvoltare din domeniile sale și are în subordine unitãți organizate ca institute, stațiuni și centre de cercetare-dezvoltare.
Art. 2. Ñ (1) A.S.A.S. este for științific național de interes public în domeniile: agriculturã, medicinã veterinarã,
industrie alimentarã, silviculturã și protecția mediului, denumite în continuare domeniile A.S.A.S.
(2) A.S.A.S. reunește personalitãți consacrate din domeniile prevãzute la alin. (1) și este continuatoarea tradiției de
organizare și coordonare a activitãții de cercetare a
Institutului de Cercetãri Agronomice al României (ICAR) și
a altor instituții din domeniu.
(3) A.S.A.S. funcționeazã în conformitate cu prevederile
Legii nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea

unitãților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de Științe
Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ A.S.A.S. exercitã funcțiile de strategie, reprezentare, comunicare, administrare, evaluare, control, cooperare internaționalã și elaborare a cadrului funcțional,
operațional și financiar al cercetãrii științifice din domeniile
sale.
Art. 4. Ñ În vederea realizãrii funcțiilor sale A.S.A.S.
are urmãtoarele atribuții principale:
a) fundamenteazã științific politicile agricole de dezvoltare ruralã ale Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor; elaboreazã și realizeazã analize, proiecte, studii
și lucrãri de sintezã;
b) fundamenteazã științific și coreleazã politicile din
domeniul cercetãrii-dezvoltãrii și al inovãrii cu prioritãțile de
dezvoltare economicã și socialã susținute de ansamblul
politicilor guvernamentale;
c) urmãrește și evalueazã dezvoltarea științelor din
domeniile profilului sãu, realizeazã prognoze și programe
de dezvoltare și promovare a cunoașterii științifice, a conceptelor sistemice din domeniile A.S.A.S.;
d) organizeazã, îndrumã, coordoneazã și controleazã
activitatea de cercetare-dezvoltare și economico-financiarã
în unitãțile din subordine; adoptã mãsuri potrivit normelor
legale pentru creșterea performanțelor de management în
cercetarea științificã și în activitatea de dezvoltare;
e) propune factorilor decizionali în finanțarea activitãților
de cercetare obiectivele cercetãrii științifice ale programelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002
de cercetare din domeniile sale și actualizarea periodicã a
acestora;
f) contribuie la valorificarea rezultatelor cercetãrii prin
transfer tehnologic al acestora în practicã;
g) coopereazã și asigurã parteneriatul dintre unitãțile de
cercetare, învãțãmânt și utilizatori în scopul realizãrii obiectivelor sale;
h) inițiazã și întreține relații de colaborare cu beneficiarii
potențiali ai activitãții de cercetare-dezvoltare;
i) propune și realizeazã, cu personal propriu și în colaborare, programe și proiecte de cercetare multidisciplinare
și proiecte de dezvoltare ruralã;
j) organizeazã manifestãri științifice pe probleme de cercetare fundamentalã și aplicativã;
k) acordã asistențã tehnicã și consultanțã de specialitate; participã la programele de pregãtire profesionalã a
agricultorilor;
l) realizeazã activitãți de editare de cãrți, broșuri,
reviste, pliante;
m) organizeazã programe pentru formarea și dezvoltarea resurselor umane din cercetarea științificã și colaboreazã cu instituțiile de învãțãmânt superior pentru
pregãtirea prin masterat și doctorat, reconversie profesionalã și practicã a studenților;
n) organizeazã activitãți de atestare a cercetãtorilor
și acordã, în condițiile legii, titluri academice și grade
profesionale;
o) decerneazã premii și diplome pentru realizãri deosebite în cercetarea științificã din domeniile sale, în condițiile
legii;
p) reprezintã statul român în relațiile științifice
internaționale în domeniile sale de activitate;
q) participã în nume propriu la cooperarea tehnicoștiințificã internaționalã și poate încheia direct contracte privind aceste activitãți în condițiile legii;
r) prezintã anual Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, Ministerului Educației și Cercetãrii și Ministerului
Apelor și Protecției Mediului sinteze ale rezultatelor cercetãrii științifice și propuneri pentru valorificarea acestora.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,
Art. 5. Ñ A.S.A.S. are în componența sa membri de
onoare, membri titulari, membri corespondenți și membri
asociați. Numãrul membrilor titulari și al membrilor corespondenți este de 181, iar numãrul membrilor asociați este
de maximum 92.
Art. 6. Ñ (1) Membrii de onoare, membrii titulari și
membrii corespondenți sunt aleși pe viațã. În caz de condamnare definitivã la o pedeapsã privativã de libertate pentru o faptã intenționatã gravã, Adunarea generalã a
A.S.A.S. hotãrãște excluderea acestora din rândul membrilor sãi.

9

(2) Membrii titulari, membrii corespondenți, precum și
membrii asociați sunt cetãțeni români aleși dintre personalitãțile științifice de prestigiu, care s-au distins prin activitate
și realizãri remarcabile în domeniile A.S.A.S.
(3) Membrii de onoare sunt cetãțeni români și strãini
care s-au remarcat prin realizãri și contribuții la progresul
domeniilor A.S.A.S.
(4) Membrii titulari ai Academiei Române din cadrul
Secției de științe agricole și silvice sunt membri titulari ai
A.S.A.S.
(5) Membrii corespondenți ai Academiei Române din
cadrul Secției de științe agricole și silvice, care nu sunt
membri ai A.S.A.S., sunt membri de onoare ai A.S.A.S.
Art. 7. Ñ (1) Propunerile de candidați pentru membri
titulari se fac de cãtre membrii titulari ai secției, iar candidații sunt aleși din rândul membrilor corespondenți pe
baza realizãrilor obținute și a activitãții desfãșurate în
cadrul A.S.A.S.
(2) Propunerile de candidați pentru membri corespondenți și asociați se fac de cãtre membrii titulari și membrii
corespondenți ai A.S.A.S., de cãtre institute de cercetare și
instituții de învãțãmânt, dintre personalitãțile științifice care
s-au remarcat prin realizãri deosebite, care nu depãșesc
vârsta de 65 de ani.
(3) Propunerile de candidați pentru membri de onoare
se fac de cãtre membrii titulari și membrii corespondenți ai
secțiilor științifice ale A.S.A.S., de cãtre filiale, consiliile
științifice ale unitãților de cercetare, comisiile științifice de
specialitate și senatele universitãților.
(4) Propunerile de candidați se transmit secției de specialitate, care le discutã și le adoptã, în condițiile realizãrii
cvorumului, cu o majoritate de douã treimi din numãrul
membrilor secției.
(5) Cvorumul se realizeazã cu jumãtate plus unu din
numãrul total al membrilor titulari și corespondenți, fãrã a fi
luați în calcul membrii cu vârsta de peste 80 de ani și cei
rezidenți în strãinãtate.
(6) Propunerile de candidați sunt adoptate de secție în
urma deliberãrii și a votului secret.
(7) Propunerile de membri titulari și membri de onoare
se voteazã numai de cãtre membrii titulari.
(8) Propunerile de membri corespondenți și membri asociați se voteazã de cãtre membrii titulari și membrii corespondenți.
(9) Dosarele și propunerile secțiilor de specialitate se
analizeazã de cãtre Biroul Prezidiului A.S.A.S. și se înainteazã spre avizare Prezidiului A.S.A.S. care le supune
votului Adunãrii generale a A.S.A.S.
Art. 8. Ñ (1) Adunarea generalã a A.S.A.S. dezbate
propunerile de candidați prezentate de Prezidiul A.S.A.S. și
decide pe bazã de vot secret.
(2) Alegerea ca membru titular, în condițiile realizãrii
cvorumului potrivit art. 7 alin. (5), se face cu o majoritate
de douã treimi din numãrul voturilor membrilor titulari prezenți. Pentru alegerea ca membru corespondent hotãrârile
se adoptã cu douã treimi din numãrul de voturi ale membrilor titulari și corespondenți, iar pentru alegerea ca membru de onoare sunt necesare douã treimi din numãrul
voturilor membrilor titulari, membrilor corespondenți și membrilor de onoare prezenți.
(3) Membrii asociați propuși de secție și avizați de
Prezidiul A.S.A.S. sunt aleși prin vot deschis.
Art. 9. Ñ Membrii titulari, membrii corespondenți, membrii de onoare și membrii asociați ai A.S.A.S. au urmãtoarele drepturi:
a) sã ia parte la lucrãrile secției și filialei de care
aparțin, precum și la cele ale Adunãrii generale a A.S.A.S.;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

b) sã ia parte la manifestãrile științifice inițiate de
A.S.A.S., de secție sau de filiale;
c) sã interpeleze conducerea A.S.A.S., a secțiilor de
specialitate și a filialelor în Adunarea generalã a A.S.A.S.
asupra unor probleme de interes pentru A.S.A.S.
Art. 10. Ñ (1) Membrii titulari, membrii corespondenți și
membrii de onoare participã la vot și la luarea deciziilor în
condițiile prevãzute în prezentul statut.
(2) Membrii titulari și membrii corespondenți au dreptul
de a solicita sã fie trecuți de cãtre Adunarea generalã a
A.S.A.S. în rândul membrilor de onoare ai A.S.A.S.
Art. 11. Ñ Membrii asociați au dreptul de a lua parte și
de a-și exprima opiniile asupra problemelor discutate la
ședința secției de specialitate și a filialei din care fac parte,
iar în calitate de invitați, fãrã drept de vot, la adunãrile
generale.
Art. 12. Ñ Membrii titulari, membrii corespondenți, membrii de onoare și membrii asociați ai A.S.A.S. au îndatorirea de a contribui prin activitatea lor la progresul științei și
tehnologiei și de a se implica în întreaga viațã academicã.
Art. 13. Ñ Membrii titulari, membrii corespondenți și
membrii de onoare din țarã au îndatorirea de a participa
la ședințele secției și filialei din care fac parte și la
adunãrile generale ale A.S.A.S.
Art. 14. Ñ Membrii asociați au îndatorirea de a participa la ședințele filialei și secției, iar la adunãrile generale
ale A.S.A.S., în conformitate cu art. 11.
Art. 15. Ñ A.S.A.S. își desfãșoarã activitatea în cadrul
secțiilor științifice de specialitate, al comisiilor științifice de
specialitate, al filialelor zonale și al aparatului de lucru propriu.
Art. 16. Ñ (1) Secțiile științifice de specialitate sunt
urmãtoarele:
a) Secția de științã a solului, îmbunãtãțiri funciare și
protecția mediului;
b) Secția de culturã a plantelor de câmp;
c) Secția de horticulturã;
d) Secția de zootehnie;
e) Secția de medicinã veterinarã;
f) Secția de industrie alimentarã;
g) Secția de silviculturã;
h) Secția de economie agrarã și dezvoltare ruralã;
i) Secția de mecanizare.
(2) Secția științificã este condusã de un birou format din
președinte, 3Ñ5 membri și un secretar științific.
(3) Președintele este ales dintre membrii titulari, iar
membrii biroului sunt aleși dintre membrii titulari și membrii
corespondenți pe o perioadã de 4 ani. Pentru a fi ales
candidatul trebuie sã întruneascã douã treimi din numãrul
de voturi ale membrilor cu drept de vot prezenți, în
condițiile realizãrii cvorumului.
(4) În cazul absenței președintelui conducerea secției
este asiguratã de cãtre un membru al biroului secției, iar
în caz de indisponibilitate mai mare de 6 luni sau de
demisie se alege un nou președinte pe durata rãmasã
pânã la încheierea mandatului inițial de 4 ani.
(5) Secretarul științific al secției realizeazã lucrãrile
curente ale secției și este numit de Prezidiul A.S.A.S. la
propunerea secției de specialitate.
(6) Atribuțiile secțiilor științifice de specialitate se prevãd
în Regulamentul de organizare și funcționare al A.S.A.S.
Art. 17. Ñ (1) A.S.A.S. are filiale zonale fãrã personalitate juridicã, organizate împreunã cu instituțiile de
învãțãmânt superior de profil în centrele universitare din
Iași, Timișoara, Cluj-Napoca, Craiova și Brașov.
(2) Filialele sunt forme de organizare teritorialã a activitãții A.S.A.S., funcționeazã în baza regulamentului de

organizare și funcționare propriu, adoptat de Adunarea
generalã a A.S.A.S., și îi reunesc pe toți membrii din
zonele respective.
Art. 18. Ñ În cadrul A.S.A.S., prin hotãrâre a Prezidiului
A.S.A.S., se pot organiza comisii științifice de specialitate,
consilii și colective de lucru permanente sau temporare în
subordinea Prezidiului A.S.A.S., secției de specialitate sau,
dupã caz, a filialei. Comisia de acvaculturã și pescuit,
Comisia de montanologie și Comisia de studiu și testare a
pesticidelor funcționeazã în subordinea Prezidiului A.S.A.S.
Art. 19. Ñ În vederea realizãrii coordonãrii eficiente a
activitãții de cercetare-dezvoltare din unitãți se înființeazã
Consiliul directorilor, având rolul și atribuțiile prevãzute în
Regulamentul de organizare și funcționare al A.S.A.S.
Art. 20. Ñ (1) A.S.A.S. dispune de un aparat propriu,
încadrat cu personal științific de specialitate, personal tehnic, economic, juridic și administrativ, care asigurã activitatea curentã.
(2) Atribuțiile personalului din aparatul propriu se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare aprobat
de Prezidiul A.S.A.S.
Art. 21. Ñ Structura organizatoricã și numãrul maxim
de posturi ale A.S.A.S. se aprobã prin ordin al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor, la propunerea
Prezidiului A.S.A.S.
CAPITOLUL III
Organele de conducere ale Academiei
de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,
Art. 22. Ñ Organele de conducere ale A.S.A.S. sunt:
Adunarea generalã a A.S.A.S., Prezidiul A.S.A.S. și Biroul
Prezidiului A.S.A.S.
Art. 23. Ñ (1) Organul suprem de conducere al
A.S.A.S. este Adunarea generalã a A.S.A.S., alcãtuitã din
membri titulari, membri corespondenți și membri de onoare.
(2) La Adunarea generalã a A.S.A.S. participã ca invitați
membrii asociați ai A.S.A.S., reprezentanți ai institutelor de
cercetare, unitãților de învãțãmânt superior, ministerelor de
specialitate și beneficiarilor activitãții de cercetare.
(3) Adunarea generalã a A.S.A.S. este legal constituitã
în prezența a cel puțin jumãtate plus unu din numãrul total
al membrilor titulari și al membrilor corespondenți, fãrã a fi
luați în calcul membrii cu vârsta de peste 80 de ani și
membrii cu domiciliul stabil în strãinãtate. Hotãrârile
Adunãrii generale a A.S.A.S. se adoptã cu majoritatea
simplã a membrilor prezenți, cu excepția situațiilor
prevãzute la art. 8.
(4) Adunarea generalã a A.S.A.S. se întrunește în sesiuni ordinare o datã pe an și în sesiuni extraordinare de
câte ori este nevoie.
(5) Adunarea generalã a A.S.A.S. se convoacã de
președinte, de Prezidiul A.S.A.S. sau la solicitarea cel puțin
a unei treimi din numãrul membrilor titulari și membrilor
corespondenți ai A.S.A.S.
(6) Adunarea generalã a A.S.A.S. se convoacã în scris
cu cel puțin 15 zile înaintea datei stabilite.
Art. 24. Ñ Adunarea generalã a A.S.A.S. are urmãtoarele atribuții principale:
a) alege, prin vot secret, membrii de onoare, membrii
titulari, membrii corespondenți, în limita locurilor devenite
vacante; membrii asociați se confirmã prin vot deschis, pe
baza listelor rezultate în urma votului din secțiile de specialitate și avizate de Prezidiul A.S.A.S.; decide în situațiile
prevãzute la art. 6 alin. (1) teza a 2-a;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002
b) alege, prin vot secret, președintele și vicepreședinții
dintre membrii titulari ai A.S.A.S. și secretarul general dintre membrii titulari sau corespondenți;
c) dezbate și aprobã darea de seamã anualã și rapoartele asupra cercetãrii A.S.A.S., precum și programul de
activitate pe anul urmãtor;
d) stabilește prioritãțile de cercetare științificã din domeniile A.S.A.S.;
e) adoptã statutul A.S.A.S. în vederea aprobãrii lui prin
hotãrâre a Guvernului;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al A.S.A.S.;
g) aprobã Regulamentul de organizare și funcționare al
A.S.A.S.;
h) aprobã Regulamentul de organizare și funcționare al
Consiliului de evaluare, atestare și acreditare pentru cercetare-dezvoltare în agriculturã, medicinã veterinarã, industrie
alimentarã, silviculturã și protecția mediului;
i) stabilește mãsuri de îmbunãtãțire și dezvoltare a activitãții A.S.A.S.;
j) decerneazã premiile anuale ale A.S.A.S. în ședințe
solemne.
Art. 25. Ñ (1) Între sesiunile Adunãrii generale a
A.S.A.S. organul de conducere al A.S.A.S. este Prezidiul,
alcãtuit din președinte, 4 vicepreședinți, secretarul general,
președinții secțiilor științifice și președinții filialelor.
(2) Din Prezidiul A.S.A.S. mai fac parte președintele
Secției de științe agricole și silvice a Academiei Române,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii pentru activitatea de
cercetare, ministrul apelor și protecției mediului, directorul
Programului național de cercetare-dezvoltare-inovare pentru
agriculturã și industrie alimentarã, rectorul Universitãții de
Științe Agricole și Medicinã Veterinarã Ñ București, reprezentantul beneficiarilor cercetãrii din domeniile de activitate
ale A.S.A.S.
(3) La ședințele Prezidiului A.S.A.S. pot fi invitați și alți
specialiști, în funcție de problemele luate în discuție.
(4) Prezidiul A.S.A.S. este statutar constituit în prezența
a douã treimi din numãrul membrilor sãi. Hotãrârile se iau
prin consens sau prin vot, cu majoritate de douã treimi din
numãrul membrilor prezenți. În cazul absenței unui
președinte de secție sau de filialã, acesta poate sã desemneze un reprezentant la ședința Prezidiului A.S.A.S.,
dar care nu are drept de vot la luarea deciziilor.
(5) Hotãrârile Prezidiului A.S.A.S. sunt executorii. În
cazurile prevãzute de statut ele se supun aprobãrii Adunãrii
generale a A.S.A.S. la prima ședințã a acesteia.
(6) Ședințele Prezidiului A.S.A.S. se țin o datã la douã
luni și ori de câte ori este nevoie.
Art. 26. Ñ Prezidiul A.S.A.S. are urmãtoarele atribuții
principale:
a) îndeplinește hotãrârile Adunãrii generale a A.S.A.S.;
b) adoptã hotãrâri referitoare la orientarea, realizarea și
coordonarea activitãții științifice;
c) inițiazã și dezvoltã colaborãri în domeniul cercetãrii
științifice cu Academia Românã, instituții științifice, institute
de învãțãmânt superior și alți parteneri interesați;
d) stabilește atribuțiile și rãspunderile vicepreședinților, la
propunerea președintelui;
e) stabilește pentru unitãțile de cercetare subordonate
A.S.A.S. cadrul instituțional al unitãților coordonatoare, precum și al stațiunilor de profil coordonate;
f) stabilește mãsuri pentru menținerea integritãții patrimoniului A.S.A.S.;
g) adoptã hotãrâri privind prioritatea obiectivelor de cercetare și face propuneri de finanțare a programelor și
temelor de cercetare;

11

h) stabilește relații științifice cu academii și instituții similare din strãinãtate și hotãrãște cu privire la afilierea
A.S.A.S. la organisme științifice internaționale;
i) aprobã regulamentul de concurs pentru obținerea gradelor profesionale;
j) aprobã rezultatele concursurilor pentru obținerea gradelor profesionale de cercetãtor principal gradele I și II, cu
respectarea reglementãrilor în vigoare;
k) hotãrãște convocarea Adunãrii generale a A.S.A.S.;
l) examineazã și avizeazã propunerile secțiilor și ale
Biroului Prezidiului A.S.A.S. privind alegerea de noi membri
titulari, membri corespondenți, membri de onoare și membri
asociați;
m) prezintã Adunãrii generale a A.S.A.S. dare de
seamã și rapoarte asupra activitãții A.S.A.S., precum și
programe de activitate;
n) aprobã structura organizatoricã și regulamentele de
organizare și funcționare ale unitãților de cercetare-dezvoltare subordonate și regulamentele de organizare și
funcționare ale filialelor;
o) aprobã componența și prezintã Adunãrii generale a
A.S.A.S. spre adoptare Regulamentul de organizare și
funcționare al Consiliului de evaluare, atestare și acreditare
pentru cercetare-dezvoltare în agriculturã, medicinã veterinarã, industrie alimentarã, silviculturã și protecția mediului;
p) organizeazã concursurile pentru ocuparea funcțiilor de
director general și director la unitãțile subordonate, durata
mandatului acestora fiind de 4 ani;
q) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al A.S.A.S. și
bugetele unitãților subordonate;
r) confirmã rezultatele alegerii conducerilor filialelor.
Art. 27. Ñ Prezidiul A.S.A.S. rãspunde în fața Adunãrii
generale a A.S.A.S. pentru întreaga activitate.
Art. 28. Ñ (1) Organul de conducere operativã al
A.S.A.S. între ședințele Prezidiului A.S.A.S. este Biroul
Prezidiului A.S.A.S., alcãtuit din președinte, vicepreședinți,
secretarul general al A.S.A.S. și un președinte de secție,
desemnat de Prezidiul A.S.A.S., prin rotație.
(2) Ședințele ordinare ale Biroului Prezidiului A.S.A.S.
au loc cel puțin bilunar și se convoacã de președinte.
(3) Biroul Prezidiului A.S.A.S. stabilește mãsuri și ia
decizii pentru îndeplinirea hotãrârilor Prezidiului A.S.A.S. și
rezolvarea problemelor curente; rãspunde fațã de Prezidiul
A.S.A.S. pentru buna desfãșurare a întregii activitãți a
A.S.A.S.
(4) Hotãrârile Biroului Prezidiului A.S.A.S. se iau prin
consens sau cu majoritate simplã, prin vot deschis, și sunt
executorii în condițiile prevãzute de statut.
Art. 29. Ñ (1) Președintele A.S.A.S. are urmãtoarele
atribuții:
a) conduce și îndrumã întreaga activitate a A.S.A.S. pe
baza hotãrârilor Adunãrii generale a A.S.A.S. și ale
Prezidiului A.S.A.S.;
b) asigurã legãtura permanentã cu Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și cu alte ministere;
c) reprezintã și angajeazã A.S.A.S., în condițiile legii, în
relațiile cu persoane juridice și fizice române și strãine;
informeazã Prezidiul A.S.A.S. asupra acțiunilor întreprinse și
a rezultatelor acestora;
d) convoacã și prezideazã ședințele Adunãrii generale a
A.S.A.S., ale Prezidiului A.S.A.S. și ale Biroului Prezidiului
A.S.A.S.;
e) asigurã îmbunãtãțirea activitãților de cercetare-dezvoltare din domeniile A.S.A.S.;
f) în executarea hotãrârilor Adunãrii generale a A.S.A.S.
și ale Prezidiului A.S.A.S., precum și în executarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

atribuțiilor proprii emite decizii pe baza Statutului A.S.A.S.
și a normelor în vigoare;
g) numește și revocã directorii generali și/sau directorii,
dupã caz, ai unitãților de cercetare-dezvoltare subordonate,
în urma validãrii concursurilor;
h) aprobã componența consiliilor de administrație la propunerea unitãților de cercetare-dezvoltare subordonate;
i) emite decizie de numire a Consiliului de evaluare,
atestare și acreditare pentru cercetare-dezvoltare în agriculturã, medicinã veterinarã, industria alimentarã, silviculturã și
protecția mediului;
j) emite decizii de numire a comisiilor de concurs și de
promovare în grade profesionale de cercetãtor principal
gradele I și II.
(2) În absența președintelui, acesta este reprezentat de
un vicepreședinte sau de secretarul general al A.S.A.S.,
desemnat de președinte, prin delegare de competențã; în
caz de indisponibilitate mai mare de 6 luni se va proceda
la alegerea noului președinte pe durata corespunzãtoare
încheierii mandatului.
Art. 30. Ñ (1) Secretariatul științific al A.S.A.S. este
structura executivã a Prezidiului A.S.A.S. și a Adunãrii
generale a A.S.A.S. și se compune din secretarul general
al A.S.A.S. și secretarii științifici ai secțiilor.
(2) Secretarul general al A.S.A.S. are urmãtoarele
atribuții:
a) urmãrește și ia mãsuri de îndeplinire a hotãrârilor
Adunãrii generale a A.S.A.S., ale Prezidiului A.S.A.S. și ale
Biroului Prezidiului A.S.A.S.;
b) coordoneazã și rãspunde de activitatea aparatului de
execuție al A.S.A.S. și are responsabilitatea patrimoniului
acesteia;
c) pregãtește documentele de lucru pentru Adunarea
generalã a A.S.A.S. și ședințele Prezidiului A.S.A.S. și ale
Biroului Prezidiului A.S.A.S.;
d) urmãrește activitatea curentã a secțiilor și comisiilor
științifice;
e) coordoneazã activitatea de editare a publicațiilor
A.S.A.S.;
f) îndeplinește alte atribuții stabilite de Biroul Prezidiului
A.S.A.S. și de președintele A.S.A.S.
Art. 31. Ñ (1) Președintele, vicepreședinții și secretarul
general ai A.S.A.S. sunt aleși de Adunarea generalã a
A.S.A.S. pentru un mandat de 4 ani, putând fi realeși consecutiv, o singurã datã, pe aceeași funcție.
(2) Pentru alegerea președintelui, vicepreședinților și a
secretarului general ai A.S.A.S., hotãrârile se adoptã cu o
majoritate de douã treimi din numãrul membrilor titulari și
corespondenți, în condițiile realizãrii cvorumului.
(3) Rezultatele alegerilor sunt supuse Colegiului
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor spre confirmare în ceea ce privește respectarea procedurii de alegere
prevãzute de statut.
(4) Ședințele Adunãrii generale a A.S.A.S. pentru alegerea organelor de conducere ale A.S.A.S. sunt conduse de
un prezidiu propus de Adunarea generalã a A.S.A.S. și format din 3Ñ5 membri titulari care nu candideazã.
(5) Candidaturile pentru președinte, vicepreședinți și
secretarul general ai A.S.A.S. se propun cu 15 zile înaintea Adunãrii generale a A.S.A.S. în care au loc alegerile,
de cãtre secțiile științifice și, în nume propriu, de cãtre
membrii titulari, membrii corespondenți și membrii de
onoare ai A.S.A.S. Candidații la aceste funcții trebuie sã
aibã vârsta sub 71 de ani.
(6) În Adunarea generalã a A.S.A.S. se supun la alegere toate propunerile.

Art. 32. Ñ Mandatele președintelui, vicepreședintelui și
secretarului general ai A.S.A.S. înceteazã la expirarea
duratei prevãzute la art. 31 alin. (1). În caz de imposibilitate de îndeplinire a atribuțiilor sau în caz de demisie,
Prezidiul A.S.A.S. desemneazã un interimar pentru o perioadã de maximum 6 luni, dupã care organizeazã alegeri
pentru ocuparea locului vacant.
CAPITOLUL IV
Finanțarea activitãții Academiei
de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,
Art. 33. Ñ (1) Finanțarea activitãții proprii a A.S.A.S. se
realizeazã extrabugetar din cote de pânã la 0,3% din veniturile obținute din activitãțile de dezvoltare și auxiliare
desfãșurate în unitãțile din subordinea sau coordonarea
A.S.A.S.
(2) A.S.A.S. poate realiza venituri din contractarea de
activitãți de cercetare cu diferiți beneficiari, inclusiv din fonduri publice prevãzute în bugetul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor în acest scop, precum și venituri
prevãzute din redevențe pentru creații biologice și vânzãri
de licențe de soiuri și hibrizi, rase de animale, tehnologii și
metode, publicații, consultanțã și servicii, taxe, chirii, valorificare de produse din activitãți proprii sau anexe.
(3) A.S.A.S. poate primi donații, sponsorizãri și orice
bunuri și valori care servesc misiunii sale, precum și fonduri din bugetul propriu al Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor pentru finanțarea investițiilor și
dotãrilor necesare realizãrii obiectivelor de cercetare contractate.
(4) Soldurile anuale provenite ca diferențã dintre venituri
și cheltuieli rãmân la dispoziția A.S.A.S., urmând a fi folosite pentru activitatea anului urmãtor.
Art. 34. Ñ (1) Decontarea cheltuielilor de transport și
cazare ale membrilor de onoare, membrilor titulari și corespondenți ai A.S.A.S., aferente deplasãrilor în țarã pentru
manifestãri științifice, de îndrumare și control al unitãților de
cercetare-dezvoltare, precum și de participare la ședințele
de secție și la adunãrile generale ale A.S.A.S., se face în
condițiile legii, în limita fondurilor disponibile.
(2) Vicepreședinții A.S.A.S. și președinții secțiilor și ai
filialelor pot primi indemnizații stabilite de președinte, în
funcție de posibilitãțile financiare ale A.S.A.S.
CAPITOLUL V
Unitãțile de cercetare-dezvoltare aflate în subordinea
Academiei de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,,
Art. 35. Ñ (1) Unitãțile de cercetare-dezvoltare din subordinea A.S.A.S. sunt instituții publice cu personalitate juridicã, cu finanțare extrabugetarã și funcționeazã pe baza
regulamentului de organizare și funcționare aprobat de
Prezidiul A.S.A.S.
(2) Numirea directorilor generali sau a directorilor, dupã
caz, ai unitãților de cercetare subordonate se face de
Prezidiul A.S.A.S., pe baza rezultatelor concursului, prin
decizie a președintelui A.S.A.S.
(3) Drepturile și obligațiile conducerilor unitãților de cercetare-dezvoltare se stabilesc prin contract de management, aprobat de Prezidiul A.S.A.S., care constituie anexã
la contractul individual de muncã.
(4) Prezidiul A.S.A.S. poate decide demiterea directorilor
generali și a directorilor în cazul unui management nesatisfãcãtor.
(5) Relațiile dintre A.S.A.S., unitãțile de cercetare-dezvoltare aflate în subordine și în coordonare din domeniul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002
sãu se stabilesc prin Regulamentul de organizare și
funcționare al A.S.A.S., aprobat de Adunarea generalã a
A.S.A.S.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 36. Ñ (1) A.S.A.S. gestioneazã și are incluse în
patrimoniul sãu, în condițiile legii, construcții și suprafața de
teren potrivit planului cadastral, dotarea aferentã activitãții
sale, fondul de carte al bibliotecii, mijloacele de editare și
funcționare, mijloace bãnești și alte bunuri.

13

(2) A.S.A.S. administreazã cu diligența unui bun proprietar bunuri proprietate publicã și privatã a statului, precum
și bunurile proprii, dobândite în condițiile legii sau realizate
din venituri proprii.
Art. 37. Ñ Prezentul statut poate fi modificat sau completat de Adunarea generalã a A.S.A.S. Modificãrile și
completãrile intrã în vigoare dupã aprobarea acestora prin
hotãrâre a Guvernului și publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 38. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare al
A.S.A.S. se adoptã de Adunarea generalã a A.S.A.S. în
termen de 60 de zile de la publicarea prezentului statut în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea normativelor și prescripțiilor tehnice specifice zonelor de protecție și zonelor
de siguranțã aferente Sistemului național de transport prin conducte al produselor petroliere
În conformitate cu prevederile art. 4 din Regulamentul de organizare și funcționare al Ministerului Industriei și
Resurselor, aprobat prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 129/2001,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã normativele și prescripțiile
tehnice specifice zonelor de protecție și zonelor de
siguranțã aferente Sistemului național de transport
prin conducte al produselor petroliere, prevãzute în

anexele nr. 1Ñ6 care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 11 august 2002.
Nr. 371.
ANEXA Nr. 1
DEFINIÞII

1. Acord petrolier Ñ orice act juridic încheiat, potrivit
legii, între stat, reprezentat prin autoritatea competentã Ñ
ministrul industriei și resurselor Ñ și o persoanã juridicã
românã sau strãinã, în vederea realizãrii de operațiuni
petroliere.
2. Contract de concesiune (concesiune) petrolierã Ñ dreptul acordat de stat prin autoritatea competentã Ñ ministrul
industriei și resurselor Ñ unei persoane juridice române
sau strãine de a efectua operațiuni cu produse petroliere
în virtutea unui acord petrolier.
3. Distanța de protecție Ñ distanța minimã care asigurã
accesul în vederea exploatãrii Sistemului național de transport prin conducte al produselor petroliere, inclusiv realizarea intervențiilor la acesta. Distanța se mãsoarã din axul
conductei de o parte și de alta a acesteia.
4. Distanța de siguranțã Ñ distanța minimã care trebuie
asiguratã în vederea menținerii gradului de securitate al
obiectivelor din cadrul Sistemului național de transport prin
conducte al produselor petroliere și vecinãtãți. Aceasta se
mãsoarã din axul conductei la punctul cel mai apropiat al

unei instalații, construcții etc. sau ca distanțã între punctele
cele mai apropiate a douã instalații, construcții etc.
5. Produse petroliere Ñ amestec de hidrocarburi lichide
obținute din prelucrarea țițeiului prin procedee distructive și
nedistructive. Ele se clasificã în:
¥ albe: benzinã, white-spirit, petroluri și motorine etc.;
¥ negre: pãcurã, combustibili speciali, uleiuri lubrifiante
etc.;
¥ speciale: benzen, toluen, acizi naftenici etc.
Ñ Benzinã Ñ fracțiune sau produs petrolier ori de sintezã, constituit în general din hidrocarburi parafinice, naftenice, aromatice și olefinice și care distileazã în intervalul de
temperaturã de 30Ñ220¼C.
Ñ Motorinã Ñ fracțiune petrolierã obținutã prin distilarea primarã a țițeiului, constituitã dintr-un amestec de hidrocarburi C15ÑC21 cu limite de fierbere între 250Ñ380¼C,
folositã drept combustibil în motoarele Diesel sau ca materie
primã pentru unele procese de cracare termicã și cataliticã
pentru producerea benzinei; amestec de hidrocarburi lichide.
Ñ Combustibil lichid ușor Ñ lichid provenit din amestecarea fracțiilor medii și grele de la distilarea atmosfericã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

țițeiului, de la distilarea sub vid a pãcurii sau de la prelucrarea distructivã a reziduurilor. De asemenea, se poate
obține prin amestecarea petrolurilor și motorinelor și este
caracterizat prin vâscozitate și intervale de distilare.
6. Sistemul național de transport prin conducte al produselor petroliere Ñ totalitatea conductelor magistrale care asigurã colectarea benzinei, benzinei de pirolizã, motorinei și
combustibilului lichid ușor (C.L.U.) din perimetrele rafinãriilor
și din import și dirijarea la unitãțile consumatoare și la
export, inclusiv toate instalațiile, echipamentele și dotãrile
aferente acestora.

7. Titular de contract de concesiune (concesionar) a activitãții de transport al produselor petroliere Ñ orice persoanã
juridicã, românã sau strãinã, autorizatã sã efectueze
operațiuni cu produse petroliere în virtutea unui acord
petrolier.
8. Zonã de protecție Ñ suprafața delimitatã de distanța de
protecție a conductei, pe ambele pãrți de-a lungul acesteia.
9. Zonã de siguranțã Ñ suprafața delimitatã de cea mai
mare distanțã minimã de siguranțã a conductei, pe ambele
pãrți de-a lungul acesteia.
ANEXA Nr. 2

DISTANÞA DE SIGURANÞÃ Ñ ZONA DE SIGURANÞÃ

1. Distanțele minime de siguranțã au fost stabilite pe
baza intensitãții radiației termice, a zonãrii mediilor cu pericol
de explozie, a prescripțiilor tehnice în domeniu, precum și
a altor elemente impuse de lege ori considerate necesare.
2. Distanțele minime de siguranțã dintre instalațiile tehnologice componente ale Sistemului național de transport
prin conducte al produselor petroliere și diferite obiective
industriale, administrative și sociale învecinate acestuia sunt
prevãzute în anexa nr. 5.
Obiectivele învecinate instalațiilor componente ale
Sistemului național de transport prin conducte al produselor
petroliere se împart în:
¥ obiective aparținând industriei de petrol, gaze și petrochimie (conducte, instalații tehnologice în aer liber, instalații
cu foc deschis, facle);
¥ obiective aparținând Sistemului național de transport al
energiei electrice (instalații, linii și cabluri electrice);
¥ obiective aparținând Sistemului național de transport al
țițeiului, gazolinei, etanului și condensatului;
¥ linii de cale feratã;
¥ drumuri;
¥ construcții sociale, industriale și administrative;
¥ centre populate și locuințe individuale;
¥ unitãți militare;
¥ poligoane de tragere și depozite de exploziv;
¥ balastiere în râuri;
¥ depozite de furaje;
¥ hidrocentrale;
¥ termocentrale;
¥ centrale atomoelectrice.
Obiectivele aparținând Sistemului național de transport
prin conducte al produselor petroliere se împart în:
¥ conducte subterane și supraterane de benzinã, motorinã și combustibil lichid ușor (C.L.U.);
¥ stații de pompare a benzinei, motorinei și combustibilului lichid ușor (C.L.U.);
¥ rampe de încãrcare a benzinei, motorinei și combustibilului lichid ușor (C.L.U.);
¥ depozite de produse clasele III b, IV b;
¥ depozite de produse clasele I, II, III a, IV a.
3. Distanțele minime de siguranțã în interiorul și între
instalațiile tehnologice ale Sistemului național de transport
prin conducte al produselor petroliere sunt prevãzute în
anexa nr. 6.
Obiectivele, instalațiile, construcțiile și unitãțile aparținând
Sistemului național de transport prin conducte al produselor
petroliere se împart în:

¥ conducte de benzinã, motorinã și combustibil lichid
ușor (C.L.U.);
¥ stații de pompare a benzinei, motorinei și combustibilului lichid ușor (C.L.U.);
¥ rampã de încãrcare a benzinei, motorinei și combustibilului lichid ușor (C.L.U.);
¥ depozite de benzinã, motorinã și combustibil lichid
ușor (C.L.U.);
¥ rezervoare;
¥ baterii de cazane;
¥ încãlzitoare;
¥ coșuri de gaze;
¥ decantoare pentru scurgeri tehnologice;
¥ stații de pompare a apei pentru incendiu;
¥ rezervoare de apã pentru incendiu;
¥ depozite de materiale solide;
¥ depozite de ambalaje combustibile;
¥ schimbãtoare de cãldurã;
¥ braune;
¥ instalații de recuperare a vaporilor;
¥ construcții industriale și civile, instalații auxiliare de
diverse grade de rezistențã la foc;
¥ împrejmuire.
4. Distanța cea mai mare de siguranțã pentru conductele de produse petroliere este de 250 m de o parte și de
alta a axului conductei sau de câte 250 m de fiecare parte
a axelor conductelor de margine în cazul unui fascicul de
conducte instalate în șanț comun și care transportã țiței,
condensat, etan și gaze.
5. Zona de siguranțã este delimitatã de distanța de
siguranțã a conductei sau fasciculului de conducte, pe
ambele pãrți de-a lungul acestuia.
6. Zona de siguranțã a conductelor va fi supravegheatã
de operatorul de câmp al titularului de acord petrolier.
7. Pentru orice obiectiv social, industrial sau militar ce
va fi amplasat în zona de siguranțã trebuie obținut avizul
titularului de acord petrolier. Acesta are obligativitatea respectãrii distanțelor minime de siguranțã stabilite în conformitate cu anexa nr. 5.
Când apar neconcordanțe, se va refuza avizul sau va fi
solicitat proiectantul pentru gãsirea unor mãsuri suplimentare de protecție care vor necesita aprobarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
8. Zona de siguranțã a unei conducte va fi înscrisã în
mod obligatoriu pe plãcuțele indicatoare care marcheazã
traseul conductei și care se vor monta în același timp cu
conducta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

15
ANEXA Nr. 3

DISTANÞA DE PROTECÞIE Ñ ZONA DE PROTECÞIE

1. Distanța de protecție este de 5 m de o parte și de
alta a axului conductei sau de câte 5 m de fiecare parte a
axelor conductelor de margine în cazul unui fascicul de
conducte instalate în șanț comun.
2. Zona de protecție este suprafața delimitatã de distanța de protecție a conductei sau a fasciculului de conducte, pe ambele pãrți de-a lungul acestuia.
3. Zona de protecție a conductelor va fi supravegheatã
de operatorul de câmp al titularului de acord petrolier.
În zona de protecție sunt interzise urmãtoarele:

¥ efectuarea oricãror lucrãri de construcții și montaj,
chiar cu caracter provizoriu, cu excepția celor de deservire
a conductei respective;
¥ instalarea taberelor de câmp;
¥ montarea oricãror rețele electrice sau telefonice, cu
excepția celor de deservire a conductei respective;
¥ plantarea culturilor cu rãdãcini mai mari de 50 cm.
4. Zona de protecție a unei conducte va fi înscrisã în
mod obligatoriu pe plãcuțele indicatoare care marcheazã
traseul conductei.
ANEXA Nr. 4

REGLEMENTÃRI

privind accesul titularului de acord petrolier în zona de siguranțã și în zona de protecție
1. Sistemul național de transport prin conducte al produselor petroliere face parte din domeniul public de interes
național și este de importanțã strategicã.
2. Pentru a asigura întreținerea Sistemului național de
transport prin conducte al produselor petroliere și pentru a
elimina apariția posibilelor pericole în exploatarea acestuia
se stabilesc zone de protecție și de siguranțã în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 37/2002.
3. Dreptul de acces în zona de protecție și de siguranțã
este diferențiat în funcție de natura operațiunilor ce
urmeazã sã se efectueze, astfel:
¥ permanent, pentru verificarea zilnicã a stãrii traseului
și a echipamentelor montate pe conductã, pentru verificarea stãrii izolației conductelor și a sistemului de protecție
catodicã, cu informarea anualã a proprietarilor de terenuri;
¥ ocazional, pentru lucrãri de intervenție și reparații în
caz de avarii, cu anunțarea, pentru fiecare situație, a proprietarilor de terenuri.
4. În cazul intervențiilor ocazionale unitãțile specializate/titularul de contract de concesiune a activitãții de
transport al produselor petroliere vor lua mãsuri de limitare
pe cât posibil a pagubelor aduse dreptului de proprietate
asupra terenurilor.
5. Operațiunile petroliere ce trebuie efectuate în limitele
zonelor de protecție și de siguranțã constituie lucrãri de utilitate publicã, iar terenurile necesare pentru aceste
operațiuni, precum și construcțiile situate pe astfel de terenuri pot face obiectul exproprierii pentru cauzã de utilitate
publicã, în condițiile legii. Operațiunile petroliere se efectueazã numai în cadrul zonelor de siguranțã și de protecție
stabilite de autoritatea competentã.
6. Asupra terenurilor necesare operațiunilor petroliere ce
trebuie sã fie realizate în afara zonelor de protecție și de
siguranțã, altele decât cele declarate de utilitate publicã,
prevãzute la pct. 5, precum și asupra terenurilor necesare
lucrãrilor de exploatare și oricãror alte operațiuni pe care
acestea le implicã, inclusiv cele privind asigurarea
exploatãrii și protecției Sistemului național de transport prin
conducte al produselor petroliere, se instituie în favoarea
titularului operațiunilor un drept de servitute legalã.
7. Exercitarea dreptului de servitute legalã se face contra plãții unei rente anuale cãtre proprietarii terenurilor afectate, de cãtre unitãțile specializate/titularul de acord petrolier
de transport al produselor petroliere, benzinei, motorinei și
combustibilului lichid ușor. Durata servituții legale este cea
a operațiunilor petroliere, iar terenurile ce urmeazã sã fie
afectate vor fi determinate, în ceea ce privește suprafețele

și proprietarii, dupã principiul celei mai mici atingeri posibile
aduse dreptului de proprietate.
8. Accesul la terenurile afectate de servitutea legalã se
stabilește prin negocieri între unitãțile specializate/titularii
acordurilor petroliere de transport al produselor petroliere,
benzinei, motorinei și combustibilului lichid ușor și proprietarii de terenuri, cu respectarea principiului egalitãții de tratament și al echitãții.
9. Orice neînțelegeri între unitãțile specializate/titularii
acordurilor petroliere de transport al produselor petroliere și
proprietarii terenurilor se soluționeazã de cãtre instanțele
judecãtorești competente, potrivit legii.
10. Dacã statul vinde bunurile expropriate în condițiile
pct. 2, foștii proprietari sau, dupã caz, succesorii lor au
drept de preempțiune, scop în care vor fi înștiințați despre
condițiile vânzãrii, pe cale administrativã sau prin publicitate.
11. Obținerea folosinței terenurilor necesare amplasãrii
unor noi conducte ale Sistemului național de transport prin
conducte al produselor petroliere se realizeazã pe baza
acordului deținãtorilor și cu plata despãgubirilor cuvenite de
cãtre unitãțile specializate/titularii acordurilor petroliere de
transport al produselor petroliere, în condițiile legii.
12. Unitãțile specializate/titularii acordurilor petroliere de
transport al produselor petroliere au dreptul sã realizeze
lucrãri de intervenții la conducte numai cu anunțarea proprietarului terenului. Despãgubirile ce vor fi plãtite de cãtre
unitãțile specializate/titularul de acord petrolier de transport
al produselor petroliere pentru intervențiile executate în caz
de avarii se stabilesc ulterior prin negocieri cu proprietarul
terenului. Orice neînțelegeri între unitãțile specializate/titularii acordurilor petroliere de transport al produselor petroliere
și proprietarii terenurilor se soluționeazã de cãtre instanțele
judecãtorești competente, potrivit legii.
13. Pentru orice pagubã produsã proprietarii terenurilor
vor fi despãgubiți, cuantumul despãgubirilor fiind stabilit prin
negocieri cu unitãțile specializate/titularul de acord petrolier
de transport al produselor petroliere, care au/a provocat
paguba. În cazul în care nu se ajunge la înțelegere, litigiul
se soluționeazã pe cale judecãtoreascã.
14. Accesul în terenurile necesare remedierii deranjamentelor în caz de avarii și executarea unor lucrãri de
întreținere la Sistemul național de transport prin conducte
al produselor petroliere, care au caracter urgent și care
se executã într-o perioadã de pânã la 30 de zile, se vor
face pe baza acordului prealabil al deținãtorilor de terenuri
sau, în caz de refuz, se va proceda conform legislației în
vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

Distanțele minime de siguranțã dintre instalațiile
al hidrocarburilor lichide, gazoase și diferite obiective

1)

Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.
*) În sensul normativelor PE 104/93 și PE 106/95, toate elementele amplasate deasupra solului ale conductei îngropate vor fi tratate drept

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

17
ANEXA Nr. 51)

tehnologice componente ale sistemului de transport
industriale, administrative și sociale învecinate acestuia

conducte supraterane.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 6*)

*) Tabelul cuprins în anexa nr. 6 este reprodus în facsimil.

Distanțele minime de siguranțã dintre instalațiile tehnologice componente și utilitãțile din Sistemul național de transport prin conducte
al produselor petroliere
18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002
I. LEGENDÃ ȘI EXPLICAÞII:

a) Pentru motorinã și C.L.U. distanțele prevãzute se pot
reduce cu 25%. Reducerile se vor stabili prin proiect.
b) Fac excepție rezervoarele de combustibil ale centralelor termice.
c) Distanța de 100 m se referã la facle cu înãlțimi pânã
la 60 m inclusiv. Pentru facle cu înãlțimi mai mari de 60 m
distanța se stabilește prin proiect în funcție de importanța
obiectivului învecinat.
d) Pentru conducte subterane se considerã distanța
minimã pe orizontalã dintre fundația celui mai apropiat stâlp
sau element al prizei de pãmânt și peretele conductei, iar
pentru conducte supraterane se considerã distanța minimã
pe orizontalã dintre axul liniei și peretele conductei.
e) Distanța se poate reduce în cazuri speciale pânã la
2 m, cu condiția prevederii prin proiect a unor mãsuri suplimentare de siguranțã, în conformitate cu normativul
PE 106/95.
f) Distanța se poate reduce în limitele stabilite de normativele PE 104/93 și PE 106/95, cu condiția luãrii unor
mãsuri suplimentare de siguranțã, fundamentate prin proiect.
g) Se interzice traversarea L.E.A.; în cazuri excepționale
se admit astfel de traversãri, cu condiția prevederii prin
proiect a unor mãsuri suplimentare de siguranțã, în conformitate cu normativele PE 104/93 și PE 106/95.
h) În cazul protejãrii cablului în tuburi, distanța poate fi
mãritã prin proiect la 2 m, în conformitate cu normativul PE
107/95.
i) Distanța în plan vertical dintre cablu și conductã poate
fi redusã pânã la 0,25 m numai în cazul protejãrii cablului
în tuburi pe toatã lungimea intersecției plus câte 0,5 m în
fiecare parte, în conformitate cu normativul PE 107/95.
j) De regulã, conducta se pozeazã deasupra cablului. În
caz contrar, fie conducta, fie cablul (de regulã ultimul care
se pozeazã) se introduce în tub de protecție pe o lungime
de 0,8 m de fiecare parte a intersecției.
Tubul va fi prevãzut la capete cu rãsuflãtori. Unghiul
minim de traversare este de 60¼. Detaliile vor fi stabilite
prin proiect în conformitate cu normativul PE 107/95.
k) Distanțele fațã de linia de cale feratã se pot reduce
cu acordul Direcției generale infrastructurã din cadrul
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, pe baza unei
documentații fundamentate întocmite de proiectant în conformitate cu Ordinul ministrului transporturilor nr. 158/1996.
l) Intersecțiile conductelor cu linii de cale feratã se realizeazã conform STAS 9312-87, cu acordul Direcției generale infrastrucurã din cadrul Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române, pe baza unei documentații fundamentate
întocmite de proiectant în conformitate cu Ordinul ministrului
transporturilor nr. 158/1996.
m) Distanțele dintre conducte și drumuri se pot reduce
prin proiect, cu acordul Direcției generale a infrastructurilor
terestre, al Administrației Naționale a Drumurilor și al
direcției regionale de drumuri și poduri, pânã la limita zonei
de siguranțã la drumuri, în limita a:
Ñ 1,50 m de la marginea exterioarã a șanțurilor, pentru
drumurile situate la nivelul terenului;
Ñ 2,00 m de la piciorul taluzului, pentru drumurile în
rambleu;
Ñ 3,00 m de la marginea de sus a taluzului, pentru
drumurile în debleu cu înãlțimea pânã la 5,00 m inclusiv;

19

Ñ 5,00 m de la marginea de sus a taluzului, pentru
drumurile în debleu cu înãlțimea mai mare de 5,00 m.
n) Intersecțiile dintre conducte și drumuri se vor proiecta
conform STAS 9312-87. Proiectul va fi avizat de Direcția
generalã a infrastructurilor terestre, Administrația Naționalã
a Drumurilor și de direcția regionalã de drumuri și poduri,
pe baza unei documentații fundamentate întocmite de proiectant în conformitate cu Ordinul ministrului transporturilor
nr. 158/1996.
o) Proiectul va fi avizat de ministrul apãrãrii naționale în
conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 62/1996 privind
aprobarea Listei obiectivelor de investiții și de dezvoltare,
precum și a criteriilor de realizare a acestora, pentru care
este obligatoriu avizul Statului Major General.
p) Proiectul va fi avizat de Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ S.A. la depistarea limitei zonei de protecție, în
conformitate cu Legea apelor nr. 107/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
r) Proiectul va fi avizat de Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ S.A. la traversarea apelor de suprafațã, în
conformitate cu Legea nr. 107/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și cu ordinele ministrului agriculturii și
alimentației nr. 148/1997 și nr. 277/1997.
T Ñ tehnologic
H(st) Ñ înãlțimea stâlpului.
În sensul N.D. nr. 278/1986, distanța minimalã de siguranțã reprezintã limita minimã care trebuie asiguratã în
vederea menținerii gradului de securitate al instalațiilor.
Distanțele prevãzute în anexa nr. 6 se considerã și se
mãsoarã:
Ñ pentru localitãți, de la limita construibilã (intravilan);
Ñ pentru construcții izolate, de la punctul cel mai apropiat al construcției;
Ñ pentru întreprinderi industriale, depozite, stații de
compresoare, instalații petrochimice etc., de la punctul cel
mai apropiat al împrejmuirii;
Ñ pentru drumuri, din axul drumului;
Ñ de la piciorul taluzului, la cãile ferate în rambleu, și
de la muchia taluzului, pentru cele în debleu;
Ñ pentru podurile de linii de cale feratã sau de drumuri
distanțele minime se considerã ca și pentru linia de cale
feratã sau categoria de drum respectivã, de la marginea
podului.
Distanțele minime fațã de orice construcție specialã
necuprinsã în tabelul de mai sus se vor stabili prin proiect.
II. LEGENDÃ ȘI EXPLICAÞII:

1. Categoria depozitului se stabilește conform
Normativului IPCT SA P 118-99. În cazul în care se
pãstreazã împreunã benzinã (lichid combustibil din clasele
L IÑL II) cu motorinã/combustibil (lichid ușor, lichide combustibile din clasele L IIIÑL IV), fiecare 1 m3 de lichid
combustibil din clasele L IÑL II se echivaleazã cu 5 m3
de lichid combustibil din clasele L IIIÑL IV. Temperatura
de inflamabilitate a vaporilor determinã clasa de combustibilitate a lichidelor. Clasa de combustibilitate a lichidului și
capacitatea de depozitare determinã categoria depozitului.
2. D Ñ diametrul celui mai mare rezervor vecin.
3. Distanța minimã fațã de orice construcție specialã
necuprinsã în tabel se va stabili prin proiect.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului justiției
nr. 710/C/1995 pentru adoptarea Regulamentului
de punere în aplicare a Legii notarilor publici
și a activitãții notariale nr. 36/1995
Având în vedere Adresa Uniunii Naționale a Notarilor Publici
nr. 2.583/2002 privind modificarea Ordinului ministrului justiției
nr. 710/C/1995, în sensul modificãrii anexelor privind registrele notariale la
Regulamentul de punere în aplicare a Legii notarilor publici și a activitãții
notariale nr. 36/1995,
în raport cu dispozițiile art. 127 din Regulamentul de punere în
aplicare a Legii notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995,
în conformitate cu dispozițiile art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 212/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției,
ministrul justiției emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se modificã Ordinul ministrului justiției nr. 710/C din 5 iulie
1995 pentru adoptarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor
publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 176 din 8 august 1995, în partea care cuprinde
anexele nr. 3Ñ15, conform noilor modele de registre notariale.
Art. 2. Ñ Se completeazã anexele la Regulamentul de punere în
aplicare a Legii notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995 cu
anexele nr. 30 și 31.
Art. 3. Ñ Celelalte anexe la Regulamentul de punere în aplicare a
Legii notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995 se mențin.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 3Ñ15*), 30 și 31*) fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Dispozițiile prezentului ordin intrã în vigoare la 1 ianuarie
2003.
Un exemplar din prezentul ordin se va transmite Uniunii Naționale a
Notarilor Publici, care va face comunicãrile corespunzãtoare camerelor
notarilor publici.
p. Ministrul justiției,
Alexe Costache Ivanov,
secretar de stat

București, 15 octombrie 2002.
Nr. 2.503/C.
*) Anexele nr. 3Ñ15, 30 și 31 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

REGISTRUL GENERAL NOTARIAL

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002
ANEXA Nr. 4
OPIS

al Registrului general notarial

ANEXA Nr. 5

REGISTRUL DE SUCCESIUNI

ANEXA Nr. 6
OPIS

al Registrului de succesiuni

ANEXA Nr. 7
OPIS

al Registrului de evidențã a procedurilor succesorale
înregistrate în circumscripția judecãtoriei (județului, Camerei) .........................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

de renunțãri la succesiune și de acceptare sub beneficiu de inventar
din circumscripția judecãtoriei (județului, Camerei) ....................................................

REGISTRUL

ANEXA Nr. 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002
23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002
ANEXA Nr. 9
OPIS

al Registrului renunțãrilor la succesiune și de acceptare sub beneficiu de inventar
din circumscripția judecãtoriei (județului, Camerei) ....................................................

ANEXA Nr. 10

REGISTRU DE TERMENE SUCCESORALE

ANEXA Nr. 11

REGISTRUL DE DEPOZITE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

25
ANEXA Nr. 12

REGISTRUL DE PROTESTE

ANEXA Nr. 13

REGISTRUL DE CONSULTAÞII NOTARIALE

ANEXA Nr. 14

REGISTRUL DE TRADUCERI

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Numãrul
certificatului

de evidențã a procedurilor succesorale înregistrate
în circumscripția judecãtoriei (județului, Camerei) ....................................................

REGISTRUL

REGISTRUL DE CORESPONDENÞÃ

ANEXA Nr. 30

ANEXA Nr. 15

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

REGISTRUL DE CORESPONDENÞÃ

ANEXA Nr. 31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

INIÞIATIVE LEGISLATIVE ALE

CETÃÞENILOR

P O T R I V I T L E G I I Nr. 189/1999
EXPUNERE DE MOTIVE
la proiectul de lege privind finanțarea sãnãtãții
În ultimii ani sistemul sanitar din România a înregistrat o
serie de disfuncționalitãți majore datoritã subfinanțãrii cronice la care a fost supus. Sunt de notorietate situațiile
legate de lipsa medicamentelor în spitale, neplata serviciilor
medicale furnizate de cãtre medicii din ambulatoriu sau sistarea eliberãrii medicamentelor cãtre populație. Toate
aceste lucruri s-au datorat, în primul rând, lipsei resurselor
financiare și așteptãrii rectificãrilor bugetare.
Este, de asemenea, de menționat starea precarã în
care se aflã o serie de unitãți sanitare. Multe dintre acestea, în special spitale, nu au autorizații sanitare de
funcționare ori nu îndeplinesc în totalitate condițiile tehnice
de autorizare și funcționare.
Fațã de aceste aspecte și având în vedere faptul cã în
activitatea medicalã nu pot exista, chiar și pentru o scurtã
perioadã, sincope în desfãșurarea activitãții, cã se impune

declanșarea unei ample activitãți de reabilitare și retehnologizare a unitãților spitalicești, precum și a altor categorii de
unitãți sanitare, considerãm cã stabilirea prin lege a procentului alocat asistenței medicale în România ar crea premisele unei stabilitãți pe termen mediu și lung în ceea ce
privește finanțarea sistemului sanitar. Pe cale de consecințã, asigurarea stabilitãții finanțãrii va avea ca efect
creșterea calitãții serviciilor medicale furnizate, demararea
unor activitãți de modernizare și retehnologizare a unitãților
medicale, precum și diversificarea numãrului de servicii asigurate populației.
Considerând cã adoptarea unei legi care sã garanteze o
finanțare corectã și sigurã a sistemului de sãnãtate reprezintã un pas important în reforma sistemului sanitar
românesc, vã înaintãm propunerea legislativã alãturatã, cu
rugãmintea de a o dezbate și a o adopta.

Membrii Comitetului de inițiativã legislativã:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Beloiu Radu
Vãtafu Nicolae
Ionescu Mircea-Cornel
Voicu Alexandru
Cocora Liviu-Aurel
Deleanu Silvia

7.
8.
9.
10.
11.
12.

Fãtu Livicã
Enatescu Virgil
Paveliu Marian-Sorin
Caramitru Dan-Corneliu-Euripide
Pick Ladislau
Florescu Dan

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

PROPUNERE LEGISLATIVÃ

LEGE
privind nivelul fondurilor anuale necesare finanțãrii ocrotirii sãnãtãții
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Totalul fondurilor anuale necesare finanțãrii
ocrotirii sãnãtãții reprezintã cel puțin 7% din produsul intern
brut.
Ministerul Finanțelor și Guvernul României vor întocmi
proiectul anual al legii bugetului de stat ținând seama de
prevederile alin. 1.

Art. 2. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004.
N O T Ã:

Prezentul proiect de lege a fost întocmit ținându-se cont
și de Avizul nr. 1.040 din 12 august 2002 al Consiliului
Legislativ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

29

AVIZ
referitor la inițiativa legislativã a cetãțenilor privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Analizând inițiativa legislativã a cetãțenilor privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, formulatã de un comitet de
inițiativã în baza prevederilor Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni și transmisã de
împuternicitul comitetului de inițiativã, cu adresa înregistratã la Consiliul Legislativ sub nr. 750 din 22 iulie 2002,
CONSILIUL LEGISLATIV,

în temeiul art. 2 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 73/1993 și art. 48 alin. (2) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Legislativ,
avizeazã favorabil inițiativa legislativã a cetãțenilor, cu urmãtoarele observații și propuneri:
1. Prezenta inițiativã legislativã a cetãțenilor are ca obiect de reglementare stabilirea nivelului sumei, reprezentând procentul din produsul intern brut, ce urmeazã sã fie alocatã prin legile bugetare anuale, pentru finanțarea
ocrotirii sãnãtãții.
Prin obiectul sãu de reglementare inițiativa legislativã face parte din categoria legilor ordinare.
2. În ceea ce privește stabilirea procentului din produsul intern brut care va fi repartizat anual în vederea
finanțãrii ocrotirii sãnãtãții, aceasta reprezintã, în esențã, o opțiune politicã și de oportunitate asupra cãreia Consiliul
Legislativ nu are abilitarea de a se pronunța.
Menționãm cã, în prezent, existã prevederi legale prin care a fost stabilit procentul din produsul intern brut pentru un singur domeniu, și anume, învãțãmântul [4% din produsul intern brut, conform art. 170 alin. (1) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare].
3. Inițiativa legislativã respectã prevederile și principiile constituționale, precum și cerințele legale privitoare la
exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, astfel cum acestea sunt reglementate prin Legea nr. 189/1999.
4. Deoarece soluția legislativã preconizatã va genera implicații asupra bugetului de stat, devin incidente dispozițiile
art. 110 alin. (1) teza a doua din Constituție, conform cãrora este obligatorie solicitarea unei informãri din partea
Guvernului.
5. Având în vedere faptul cã, în prezent, finanțarea domeniului ocrotirii sãnãtãții este reglementatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile ulterioare,
considerãm cã nu este necesarã adoptarea unei legi distincte care sã reglementeze nivelul fondurilor necesare în acest
scop, fiind suficient un act normativ de completare a art. 1 din aceastã ordonanțã cu un nou alineat, în sensul propus de
comitetul de inițiativã.
De aceea sugerãm ca inițiativa legislativã sã fie redactatã astfel:
”Lege pentru completarea art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 28 august 1992, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile
ulterioare, se completeazã cu un nou alineat având urmãtorul cuprins:
Ç(2) Totalul fondurilor anuale necesare finanțãrii ocrotirii sãnãtãții reprezintã cel puțin 7% din produsul intern brut.È,,
6. Dacã totuși se dorește adoptarea unui act normativ distinct, având în vedere obiectul de reglementare al
inițiativei legislative, precum și dispozițiile art. 38 alin. (1) din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnicã legislativã
pentru elaborarea actelor normative, în conformitate cu care titlul trebuie sã exprime sintetic obiectul reglementãrii, propunem ca titlul proiectului de lege sã aibã urmãtoarea redactare:
”Lege privind nivelul fondurilor anuale necesare finanțãrii ocrotirii sãnãtãții.,,
7. Norma de la art. 2 privind intrarea în vigoare a legii la data publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al României,
Partea I, trebuie eliminatã, întrucât este de principiu cã legea intrã în vigoare la data publicãrii. Apreciem însã cã proiectul trebuie sã conținã o dispoziție care sã stabileascã intrarea în vigoare a legii începând cu anul 2003, întrucât bugetul de stat pe anul 2002 a fost deja repartizat.
În cazul în care se are în vedere intrarea în vigoare a legii pe data publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al
României, Partea I, devin incidente dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, în conformitate cu care inițiatorilor le revine obligația menționãrii mijloacelor necesare acoperirii golului
de venituri pe care aplicarea actului normativ îl va crea. În acest sens, este necesarã completarea inițiativei legislative cu
un articol distinct care sã aibã acest obiect de reglementare.
PREȘEDINTE,

DRAGOȘ ILIESCU
București, 12 august 2002.
Nr. 1.040.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002
ÎMPUTERNICIRE

Subsemnații:
Beloiu Radu, cu domiciliul în București, Piața Amzei
nr. 10Ñ22, sectorul 1, Vãtafu Nicolae, cu domiciliul în
municipiul Constanța, str. Mircea cel Bãtrân nr. 51, bl. RM,
sc. B, et. 2, ap. 36, județul Constanța, Ionescu MirceaCornel, cu domiciliul în București, Șos. Iancului nr. 7,
bl. 109 B, sc. A, ap. 10, sectorul 2, Voicu Alexandru, cu
domiciliul în București, str. Teiul Doamnei nr. 7, bl. 31, sc. A,
et. 2, ap. 14, sectorul 2, Cocora Liviu-Aurel, cu domiciliul
în municipiul Sibiu, str. Lucian Blaga nr. 10, județul Sibiu,
Deleanu Silvia, cu domiciliul în București, str. Lt. Sachelarie
Visarion nr. 4, bl. 112A, sc. A, et. 4, ap. 23, sectorul 2,
Fãtu Livicã, cu domiciliul în București, str. Belizarie nr. 8,
bl. 20/1B, sc. A, ap. 3, sectorul 1, Enatescu Virgil, cu
domiciliul în municipiul Satu Mare, Aleea Târnavei nr. 1,
ap. 48, județul Satul Mare, Paveliu Marian-Sorin, cu domiciliul în București, str. Sibiu nr. 21, bl. Z7, sc. A, ap. 23,
sectorul 6, Caramitru Dan-Corneliu-Euripide, cu domiciliul în
București, str. Vintilã Mihãilescu nr. 20, bl. 64, ap. 134,
sectorul 6, Pick Ladislau, cu domiciliul în București,
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Beloiu Radu
Vãtafu Nicolae
Ionescu Mircea-Cornel
Voicu Alexandru
Cocora Liviu-Aurel
Deleanu Silvia

str. Trestiana nr. 5, bl. 9, sc. B, et. 5, ap. 65, sectorul 4,
Florescu Dan, cu domiciliul în municipiul Baia Mare,
Str. Progresului nr. 7, județul Maramureș,
în calitate de membri ai Comitetului de inițiativã legislativã, constituit conform Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, în temeiul art. 3
alin. (4) din Legea nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei
legislative de cãtre cetãțeni, împuternicim pe domnul Beloiu
Radu, în calitate de președinte al Comitetului de inițiativã
legislativã, sã sesizeze Consiliul Legislativ și sã publice în
Monitorul Oficial al României, Partea I, proiectul de lege,
precum și întreaga documentație aferentã solicitatã
prevãzutã de lege.
Domnul Beloiu Radu se legitimeazã cu B.I. seria B.C.
nr. 137209, eliberat de Circa 1 Miliție București la data de
8 iulie 1980.
În conformitate cu art. 3 alin. (4) din Legea
nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de
cãtre cetãțeni, anexãm prezentei împuterniciri actul de constituire a Comitetului de inițiativã legislativã.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Fãtu Livicã
Enatescu Virgil
Paveliu Marian-Sorin
Caramitru Dan-Corneliu-Euripide
Pick Ladislau
Florescu Dan

S-a solicitat autentificarea prezentului înscris:
DECLARAÞIE
Subsemnații:
Ñ Beloiu Radu, cu domiciliul în București, Piața Amzei nr. 10Ð22, sectorul 1,
Ñ Vãtafu Neculae, cu domiciliul în municipiul Constanța, str. Mircea cel Bãtrân nr. 51, bl. RM, sc. B, et. 2,
ap. 36, județul Constanța,
Ñ Ionescu Mircea-Cornel, cu domiciliul în București, Șos. Iancului nr. 7, bl. 109B, sc. A, ap. 10, sectorul 2,
Ñ Voicu Alexandru, cu domiciliul în București, str. Teiul Doamnei nr. 7, bl. 31, sc. A, et. 2, ap. 14, sectorul 2,
Ñ Cocora Liviu-Aurel, cu domiciliul în municipiul Sibiu, str. Lucian Blaga nr. 10, județul Sibiu,
Ñ Deleanu Silvia, cu domiciliul în București, str. Lt. Sachelarie Visarion nr. 4, bl. 112A, sc. A, et. 4, ap. 23, sectorul 2,
Ñ Fãtu Livicã, cu domiciliul în București, str. Belizarie nr. 8, bl. 20/1b, sc. A, ap. 3, sectorul 1,
Ñ Enatescu Virgil, cu domiciliul în municipiul Satu Mare, Aleea Târnavei nr. 1, ap. 48, județul Satu Mare,
Ñ Paveliu Marian-Sorin, cu domiciliul în București, str. Sibiu nr. 21, bl. Z7, sc. A, ap. 23, sectorul 6,
Ñ Caramitru Dan-Corneliu-Euripide, cu domiciliul în București, str. Vintilã Mihãilescu nr. 20, bl. 64, ap. 134, sectorul 6,
Ñ Pick Ladislau, cu domiciliul în București, str. Trestiana nr. 5, bl. 9, sc. B, et. 5, ap. 65, sectorul 4, și
Ñ Florescu Dan, cu domiciliul în municipiul Baia Mare, Str. Progresului nr. 7, județul Maramureș,
prin prezenta, pe propria rãspundere și având cunoștințã de prevederile art. 292 din Codul penal, declarãm
urmãtoarele:
Am convenit ca, în temeiul Legii nr. 189/1999 privind
exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, sã constituim Comitetul de inițiativã legislativã, în scopul promovãrii
unui proiect de lege privind finanțarea sãnãtãții în România.
Menționãm cã suntem cetãțeni cu drept de vot și cã nu
încãlcãm prevederile art. 2 alin. (2) și (6) din legea mai
sus amintitã.
Beloiu Radu
Ionescu Mircea-Cornel
Cocora Liviu-Aurel
Fãtu Livicã
Paveliu Marian-Sorin
Pick Ladislau

Comitetul de inițiativã legislativã a desemnat totodatã, cu
unanimitate de voturi, ca președinte, pe domnul Beloiu
Radu.
Tehnoredactatã și autentificatã la Biroul Notarilor Publici
Asociați Ñ Melania Popa și Trofin Silvana Brîndușa, astãzi,
data autentificãrii, în 6 (șase) exemplare, din care 5 (cinci)
exemplare s-au eliberat pãrților.
Vãtafu Neculae
Voicu Alexandru
Deleanu Silvia
Enatescu Virgil
Caramitru Dan-Corneliu-Euripide
Florescu Dan

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/18.XI.2002

31

ROMÂNIA
U.N.N.P.R. Ñ Camera Notarilor Publici Ñ București
Biroul Notarilor Publici Asociați
Melania Popa și Trofin Silvana Brîndușa
București, bd. Dacia nr. 11, ap. 1, sectorul 1
Î N C H E I E R E D E A U T E N T I F I C A R E Nr. 1.836
anul 2002 luna mai ziua 31
În fața mea, Melania Popa, notar public, la sediul biroului, pentru autentificarea declarației s-au prezentat:
Ñ Beloiu Radu, cu domiciliul în București, Piața Amzei
nr. 10Ñ22, sectorul 1, identificat cu B.I. seria B.C.
nr. 137209, eliberat de Circa 1 Miliție București la data de
8 iulie 1980,
Ñ Vãtafu Neculae, cu domiciliul în municipiul Constanța,
str. Mircea cel Bãtrân nr. 51, bl. RM, sc. B, et. 2, ap. 36,
județul Constanța, identificat cu C.I. seria KT nr. 078751,
emisã de Poliția Municipiului Constanța la data de 20 septembrie 1999,
Ñ Ionescu Mircea-Cornel, cu domiciliul în București,
Șos. Iancului nr. 7, bl. 109B, sc. A, ap. 10, sectorul 2,
identificat cu B.I. seria B.G. nr. 009741, eliberat de Circa 9
Miliție București la data de 15 octombrie 1981,
Ñ Voicu Alexandru, cu domiciliul în București, str. Teiul
Doamnei nr. 7, bl. 31, sc. A, et. 2, ap. 14, sectorul 2,
identificat cu C.I. seria RR nr. 041605, emisã de S.E.P. la
data de 1 iulie 1998,
Ñ Cocora Liviu-Aurel, cu domiciliul în municipiului Sibiu,
str. Lucian Blaga nr. 10, județul Sibiu, identificat cu C.I.
seria SB nr. 054062, emisã de Poliția Municipiului Sibiu la
data de 13 aprilie 2000,
Ñ Deleanu Silvia, cu domiciliul în București,
str. Lt. Sachelarie Visarion nr. 4, bl. 112A, sc. A, et. 4,
ap. 23, sectorul 2, identificatã cu C.I. seria RT nr. 089830,
emisã de Secția 9 Poliție București la data de 8 mai 2000,
Ñ Fãtu Livicã, cu domiciliul în București, str. Belizarie
nr. 8, bl. 20/1b, sc. A, ap. 3, sectorul 1, identificat cu B.I.
seria G.T. nr. 229220, eliberat de Secția 2 Poliție București
la data de 1 noiembrie 1995,
Ñ Enatescu Virgil, cu domiciliul în municipiul Satu Mare,
Aleea Târnavei nr. 1, ap. 48, județul Satu Mare, identificat

cu B.I. seria B.R. nr. 743095, eliberat de Miliția Municipiului
Satu Mare la data de 9 august 1985,
Ñ Paveliu Marian-Sorin, cu domiciliul în București,
str. Sibiu nr. 21, bl. Z7, sc. A, ap. 23, sectorul 6, identificat
cu B.I. seria G.K. nr. 196677, eliberat de Secția 22 Poliție
București la data de 3 mai 1993,
Ñ Caramitru Dan-Corneliu-Euripide, cu domiciliul în
București, str. Vintilã Mihãilescu nr. 20, bl. 64, ap. 134,
sectorul 6, identificat cu C.I. seria RT nr. 047509, emisã
de Secția 20 Poliție București la data de 13 octombrie
1999,
Ñ Pick Ladislau, cu domiciliul în București,
str. Trestiana nr. 5, bl. 9, sc. B, et. 5, ap. 65, sectorul 4,
identificat cu B.I. seria G.V. nr. 428309, eliberat de Secția 14
Poliție București la data de 25 octombrie 1996, și
Ñ Florescu Dan, cu domiciliul în municipiul Baia Mare,
Str. Progresului nr. 7, județul Maramureș, identificat cu B.I.
seria D.S. nr. 129579, eliberat de Miliția Municipiului Baia
Mare la data de 14 iulie 1989 și prelungit de Poliția
Municipiului Baia Mare la data de 20 iulie 1999,
care au citit, au consimțit la autentificarea prezentului
înscris și au semnat toate exemplarele lui.
Constatându-se îndeplinirea condițiilor de fond și de
formã prevãzute de lege, se declarã autentic prezentul
înscris, în temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995.
S-a taxat cu 36.000 lei, conform chitanței
nr. 1.136/2002.
S-au aplicat timbre judiciare în valoare de 18.000 lei pe
primul exemplar al înscrisului.
S-a încasat onorariul de 600.000 lei, conform chitanței
nr. 3.606/2002.

Notar public,
Melania Popa

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828/18.XI.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

