Anul XIV Ñ Nr. 829

PARTEA

I

Luni, 18 noiembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

599.

884.

600.

885.

601.

886.

602.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 86/2002 privind înființarea
Ghișeului unic în punctele de trecere a frontierei
de stat a României ...................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului unic în
punctele de trecere a frontierei de stat a
României ....................................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 98/2002 pentru modificarea anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 160/2000 privind salarizarea controlorilor financiari din cadrul Curții de Conturi .............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 98/2002 pentru modificarea anexei la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 160/2000
privind salarizarea controlorilor financiari din cadrul
Curții de Conturi ......................................................
«
Ñ Lege pentru completarea Legii nr. 75/1996
privind stabilirea zilelor de sãrbãtoare legalã în
care nu se lucreazã ................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea Legii nr. 75/1996 privind stabilirea zilelor
de sãrbãtoare legalã în care nu se lucreazã .......
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 99/2002 pentru instituirea unor
mãsuri privind importul autovehiculelor ..................

Nr.

Pagina

887. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 99/2002 pentru instituirea unor mãsuri privind
importul autovehiculelor.............................................
2

5

«

3

6

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Albania privind readmisia persoanelor.....................

2

607. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
privind readmisia persoanelor, semnat la București
la 7 iunie 2002 ........................................................

6Ð10

892. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Albania privind readmisia persoanelor, semnat la București la 7 iunie 2002 ......

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3

4

4

396/707/1.944. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și
familiei și al ministrului apelor și protecției mediului
privind interzicerea utilizãrii pe teritoriul României
a produselor de uz fitosanitar conținând anumite
substanțe active .......................................................

11Ð12

476. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind sindromul respirator și de reproducție
al porcinelor ...............................................................

13Ð16

«
5

Rectificãri ...............................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 86/2002
privind înființarea Ghișeului unic în punctele de trecere a frontierei de stat a României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a

Ñ Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Finanțelor Publice va supune Guvernului spre adoptare
Normele metodologice privind modalitãțile de platã, modul
de încasare și de distribuire a taxelor, tarifelor și drepturilor
încasate la Ghișeul unic, datorate în condițiile legii bugetului de stat, bugetelor locale și altor bugete.,,

Guvernului nr. 86 din 20 iunie 2002 privind înființarea
Ghișeului unic în punctele de trecere a frontierei de stat a
României, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 450 din 26 iunie 2002, cu urmãtoarea modificare:

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 6 noiembrie 2002.
Nr. 599.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 86/2002
privind înființarea Ghișeului unic în punctele de trecere
a frontierei de stat a României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului unic în punctele de trecere a frontierei de stat a României și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 noiembrie 2002.
Nr. 884.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 98/2002 pentru modificarea anexei la Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 160/2000 privind salarizarea
controlorilor financiari din cadrul Curții de Conturi
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98
din 16 august 2002 pentru modificarea anexei la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 160/2000 privind salarizarea controlorilor financiari din cadrul
Curții de Conturi, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 631 din 26 august 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 octombrie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 6 noiembrie 2002.
Nr. 600.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 98/2002 pentru modificarea
anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 160/2000
privind salarizarea controlorilor financiari din cadrul
Curții de Conturi
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 98/2002 pentru modificarea anexei la Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 160/2000 privind salarizarea controlorilor financiari din cadrul Curții de Conturi și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 4 noiembrie 2002.
Nr. 885.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Legii nr. 75/1996 privind stabilirea zilelor de sãrbãtoare legalã
în care nu se lucreazã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 75/1996 privind stabilirea zilelor de
sãrbãtoare legalã în care nu se lucreazã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 17 iulie
1996, se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Dupã articolul 5 se introduce articolul 51 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor prezentei legi
constituie contravenție și se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
a) încãlcarea de cãtre angajator a prevederilor art. 1 și 5,
cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
b) încãlcarea prevederilor art. 3 și 4, cu amendã de la
100.000.000 lei la 200.000.000 lei.

(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre inspectorii de muncã.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 28.,,
Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare dupã 30 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Legea nr. 75/1996 privind stabilirea zilelor de
sãrbãtoare legalã în care nu se lucreazã, cu completãrile
aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 6 noiembrie 2002.
Nr. 601.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea
Legii nr. 75/1996 privind stabilirea zilelor de sãrbãtoare legalã
în care nu se lucreazã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea Legii
nr. 75/1996 privind stabilirea zilelor de sãrbãtoare legalã în care nu se
lucreazã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 noiembrie 2002.
Nr. 886.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 99/2002 pentru instituirea unor mãsuri
privind importul autovehiculelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 99
din 29 august 2002 pentru instituirea unor mãsuri privind importul autovehiculelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 652 din
2 septembrie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 octombrie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 6 noiembrie 2002.
Nr. 602.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 99/2002 pentru instituirea
unor mãsuri privind importul autovehiculelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 99/2002 pentru instituirea unor mãsuri privind
importul autovehiculelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 4 noiembrie 2002.
Nr. 887.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Albania privind readmisia persoanelor,
semnat la București la 7 iunie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Albania privind readmisia persoanelor, semnat la
București la 7 iunie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 octombrie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 6 noiembrie 2002.
Nr. 607.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Albania privind readmisia persoanelor
Guvernul României și Guvernul Republicii Albania, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a dezvolta cooperarea dintre statele lor, în scopul asigurãrii unei mai bune aplicãri a dispozițiilor privind circulația persoanelor,
conștiente de necesitatea combaterii migrației ilegale și în vederea facilitãrii, pe bazã de reciprocitate, a readmisiei persoanelor care intrã sau se aflã ilegal pe teritoriul statului oricãreia dintre pãrțile contractante,
în conformitate cu tratatele, convențiile și cu alte documente internaționale la care statele pãrților contractante
sunt parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

Pentru scopurile prezentului acord, termenii enumerați
mai jos au urmãtoarele înțelesuri:
1. strãin Ñ persoana care nu are cetãțenia statului
uneia dintre pãrțile contractante;
2. vizã Ñ permis valabil, eliberat de autoritãțile competente ale unei pãrți contractante, care dã dreptul unei persoane sã intre și sã rãmânã pe teritoriul statului acesteia,
fãrã întrerupere, pentru o perioadã determinatã, în conformitate cu legislația acelui stat;
3. permis de ședere Ñ permis valabil, eliberat de autoritãțile competente ale unei pãrți contractante, care dã
dreptul persoanei titulare sã intre în mod repetat și sã
domicilieze pe teritoriul statului acesteia. Permisul de
ședere nu reprezintã o vizã și nu poate fi asimilat cu per-

misiunea temporarã acordatã pentru rãmânerea pe teritoriul
statului unei pãrți contractante în legãturã cu soluționarea
unei cereri de azil sau pe durata unei proceduri de
expulzare.
ARTICOLUL 2
Readmisia cetãțenilor statelor pãrților contractante

1. Fiecare parte contractantã va readmite fãrã formalitãți
deosebite, la cererea celeilalte pãrți contractante, persoana
care nu îndeplinește ori nu mai îndeplinește condițiile
legale pentru șederea sa pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, cu condiția sã se facã dovada sau sã
existe motive temeinice pentru a se prezuma cã aceasta
are cetãțenia statului pãrții contractante solicitate.
2. Aceeași procedurã se aplicã și persoanei care a
pierdut cetãțenia statului pãrții contractante solicitate dupã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002
intrarea sa pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, fãrã ca autoritãțile competente ale acesteia din urmã
sã fi dat garanții în privința acordãrii cetãțeniei acelui stat
persoanei respective.
3. La cererea pãrții contractante solicitante partea contractantã solicitatã va trebui sã elibereze, fãrã întârziere,
persoanei care face obiectul readmisiei în temeiul prevederilor paragrafelor 1 și 2, documentele de cãlãtorie necesare
întoarcerii acesteia sau, dupã caz, va recunoaște documentul
de cãlãtorie standard UE, emis de autoritãțile competente
ale pãrții contractante solicitante, conform modelului prezentat în anexã.
4. Dacã investigațiile ulterioare dovedesc cã persoana
readmisã nu era cetãțean al statului pãrții contractante solicitate în momentul plecãrii de pe teritoriul statului pãrții
contractante solicitante și nu îndeplinește condițiile prevãzute
la paragraful 1 al acestui articol sau în art. 4, partea contractantã solicitantã își asumã obligația de a reprimi imediat acea persoanã prin procedurã de readmisie.
5. Aceastã procedurã nu se aplicã dacã cererea de
readmisie este fundamentatã pe faptul cã partea contractantã solicitatã a retras cetãțenia persoanei în cauzã dupã
intrarea sa pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, fãrã ca autoritãțile competente ale acesteia din urmã
sã fi dat garanții în privința acordãrii cetãțeniei acelui stat
persoanei respective.
ARTICOLUL 3
Dovada ori prezumarea cetãțeniei

1. Cetãțenia este consideratã doveditã cu un pașaport
național valabil sau cu un document de identitate valabil,
eliberat propriilor cetãțeni de cãtre autoritãțile competente
ale statului pãrții contractante solicitate, dacã acestea pot
fi în mod evident atribuite deținãtorului.
2. Cetãțenia poate fi prezumatã pe baza urmãtoarelor
dovezi prima facie:
a) oricare dintre documentele enumerate la paragraful 1,
chiar dacã valabilitatea lui a expirat;
b) mãrturia proprie a persoanei în cauzã, fãcutã în
formã scrisã;
c) declarația scrisã a unei terțe persoane;
d) alte dovezi care, în cazuri concrete, sunt recunoscute
de partea contractantã solicitatã.
3. În cazul în care dovada sau dovezile prima facie la
care se face referire în paragrafele 1 și 2 ale acestui
articol nu sunt suficiente pentru dovedirea sau prezumarea
întemeiatã a cetãțeniei, misiunea diplomaticã sau oficiul
consular competent al pãrții contractante solicitate va audia
fãrã întârziere persoana în cauzã pentru a stabili cetãțenia
acesteia.

7

ARTICOLUL 4
Readmisia strãinilor

1. Oricare dintre pãrțile contractante va readmite, la
cererea celeilalte pãrți contractante, un strãin care a intrat
pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante direct de
pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate și nu îndeplinește condițiile legale de intrare sau ședere pe acel teritoriu.
2. Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante, un strãin cu ședere ilegalã pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitante și care are un
permis de ședere valabil, o vizã valabilã sau un alt document valabil, eliberat de autoritãțile competente ale pãrții
contractante solicitate, dând dreptul persoanei respective sã
intre și sã locuiascã pe teritoriul acelui stat.
ARTICOLUL 5
Excepții de la obligația de readmisie a strãinilor

1. Obligația de readmisie prevãzutã în art. 4 nu va
exista în cazul strãinilor care, la intrarea pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, au fost în posesia unei
vize valabile de intrare ori a unui permis de ședere eliberat
de autoritãțile acestei pãrți contractante sau le-au obținut
dupã intrarea lor pe teritoriul respectiv.
2. Dacã ambele pãrți contractante au eliberat unui strãin
care face obiectul cererii de readmisie o vizã de intrare
sau un permis de ședere, partea contractantã a cãrei vizã
de intrare sau al cãrei permis de ședere a expirat mai
târziu va readmite persoana respectivã.
ARTICOLUL 6
Tranzitul

1. La cererea motivatã a uneia dintre pãrțile contractante, cealaltã parte contractantã va permite strãinilor ce
fac obiectul unei proceduri de readmisie cãtre un stat terț
sã intre pe și sã tranziteze teritoriul statului sãu. Partea
contractantã solicitatã poate condiționa aceastã permisiune
de prezența unui reprezentant al autoritãții competente a
pãrții contractante solicitante, care sã asigure escorta pe
timpul tranzitãrii teritoriului statului sãu și de prezentarea, o
datã cu cererea de tranzit, a garanțiilor cã persoana respectivã își poate continua cãlãtoria și poate intra pe teritoriul statului de destinație.
2. Partea contractantã solicitatã va acorda vizã de tranzit gratuitã persoanei escortate și celor care asigurã
escorta, potrivit legislației aplicabile.
3. Dacã strãinului aflat în procedurã de readmisie nu i
se permite intrarea pe teritoriul unui stat terț sau dacã,
indiferent de motiv, continuarea cãlãtoriei nu mai este
posibilã, partea contractantã solicitantã își asumã întreaga
responsabilitate pentru preluarea fãrã întârziere și întoarcerea acestuia pe teritoriul statului sãu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002

4. În situația în care existã elemente evidente din care
sã rezulte, pentru persoana ce face obiectul cererii de tranzit, riscul potențial de a fi pasibilã, în statul de destinație,
de pedeapsa cu moartea sau de a fi supusã torturii,
pedepselor și tratamentelor inumane sau degradante, precum și dacã garanțiile furnizate în temeiul paragrafului 1 al
acestui articol nu sunt considerate satisfãcãtoare, partea
contractantã solicitatã își rezervã dreptul de a refuza o astfel de cerere.
ARTICOLUL 7
Termene

1. Oricare parte contractantã va rãspunde în scris, fãrã
întârziere, cererii de readmisie care i-a fost adresatã și, în
orice caz, în cel mult 20 de zile de la primirea cererii.
Cererea de readmisie poate fi înaintatã autoritãților competente ale pãrții contractante solicitate prin poștã, prin
înmânare directã sau prin orice alte mijloace de comunicare, inclusiv prin depunerea acesteia la misiunea diplomaticã sau oficiul consular competent al pãrții contractante
solicitate. Orice respingere a unei astfel de cereri va fi
motivatã.
2. Imediat dupã comunicarea aprobãrii cererii de
readmisie, dar, în orice caz, dupã cel mult o lunã de la
data acestei aprobãri, partea contractantã solicitatã va prelua persoana care face obiectul procedurii de readmisie.
Acest termen limitã va putea fi extins cu intervalul de timp
necesar pentru clarificarea impedimentelor legale sau practice care se pot ivi, în baza notificãrii fãcute în acest scop
de cãtre partea contractantã interesatã.
ARTICOLUL 8
Încetarea obligației de readmisie

Solicitarea readmisiei unei persoane în temeiul art. 4
trebuie sã fie adresatã autoritãților competente ale pãrții
contractante solicitate, în termen de cel mult 12 luni de la
data la care se constatã oficial intrarea sau șederea ilegalã
a acesteia pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante.

eliberãrii, perioada de valabilitate, teritoriul în care este
valabil);
c) alte date necesare identificãrii persoanei;
d) permisul de ședere și/sau viza eliberate de
autoritãțile pãrților contractante sau ale unor state terțe, itinerare, locuri de oprire, bilete de cãlãtorie sau alte posibile
aranjamente de cãlãtorie;
e) orice informație care poate dovedi cã persoana a
stat pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante;
f) nevoia de îngrijire specialã, pentru minori, persoane
în vârstã sau bolnave, dacã este necesar.
2. Transmiterea informațiilor prevãzute la paragraful 1 al
acestui articol va fi fãcutã cu respectarea legislației aplicabile în statul pãrții contractante care le furnizeazã.
3. Datele personale pot fi comunicate doar autoritãților
competente ale fiecãrei pãrți contractante. Autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante vor asigura protecția
tuturor informațiilor primite în baza acestui acord, în conformitate cu legislația aplicabilã în statul lor.
4. Fiecare parte contractantã se angajeazã:
a) sã utilizeze orice informație primitã în baza acestui
acord numai în scopul pentru care aceasta a fost solicitatã;
b) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor trimise pãrții
contractante solicitate și sã nu le transmitã unei terțe pãrți
decât dacã aceastã transmitere este autorizatã de partea
contractantã solicitantã;
c) sã protejeze aceste informații împotriva oricãrei pierderi accidentale, acces neautorizat, alterãri sau dezvãluiri;
d) sã distrugã aceste informații în conformitate cu orice
condiții stipulate de partea contractantã solicitantã, iar în
cazul în care nu sunt prevãzute asemenea condiții, de
îndatã ce informațiile nu mai sunt necesare pentru scopul
în care au fost furnizate;
e) sã acorde persoanelor ale cãror date personale fac
obiectul schimbului de informații în aplicarea prezentului
acord, în conformitate cu legislația naționalã aplicabilã,
dreptul de a cunoaște modul de utilizare a acestor date și,
dacã este cazul, de a corecta eventualele erori.
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 9

Cheltuieli

Schimbul și protecția informațiilor

1. Informațiile asupra cazurilor individuale, furnizate
celeilalte pãrți contractante pentru aplicarea prezentului
acord, se vor referi numai la:
a) datele personale ale persoanei care face obiectul
unei cereri de readmisie și, atunci când este necesar, și
cele ale membrilor familiei acesteia (numele, prenumele,
orice nume anterior, porecla, pseudonime, aliasuri, data și
locul nașterii, sexul, naționalitatea, cetãțenia actualã și cele
anterioare);
b) pașaport, act de identitate sau alt document de
cãlãtorie (numãrul, data eliberãrii, autoritatea emitentã, locul

1. Partea contractantã solicitantã suportã toate cheltuielile aferente transportului persoanei care face obiectul
readmisiei în baza prezentului acord pânã la frontiera statului pãrții contractante solicitate, inclusiv în ceea ce
privește escorta.
2. Partea contractantã solicitantã va suporta, de asemenea, toate cheltuielile de transport decurgând din executarea obligației de a reprimi persoanele prevãzute în art. 2
paragraful 4.
3. În cazul admiterii în tranzit a persoanelor ce fac
obiectul unei proceduri de readmisie cãtre un stat terț,
partea contractantã solicitantã va suporta toate cheltuielile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002
aferente transportului acestor persoane și escortei, pânã în
statul de destinație, iar dacã, indiferent de motiv, continuarea cãlãtoriei nu este posibilã, va suporta și cheltuielile de
reîntoarcere a acestora în statul lor.
ARTICOLUL 11
Transportul bunurilor personale legal dobândite

1. Partea contractantã solicitantã va permite persoanei
care face obiectul unei proceduri de readmisie sã își transporte în statul de destinație toate bunurile sale, legal
dobândite în conformitate cu legislația aplicabilã.
2. Partea contractantã solicitantã nu este obligatã sã
suporte costurile pentru transportul acestor bunuri.

9

ARTICOLUL 13
Legãtura cu alte acorduri internaționale

1. Nici o prevedere a prezentului acord nu va aduce
atingere în vreun fel drepturilor dobândite și obligațiilor asumate de oricare dintre pãrțile contractante, decurgând din
alte instrumente juridice internaționale la care acestea sau
statele lor sunt parte.
2. Prezentul acord nu se aplicã în cazul persoanelor
care fac obiectul procedurilor de extrãdare, tranzit în caz
de extrãdare sau de transfer al persoanelor condamnate,
convenite între statele pãrților contractante sau între acestea și state terțe.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

ARTICOLUL 12
Prevederi privind aplicarea

1. În termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentului acord pãrțile contractante se vor informa reciproc, pe cale diplomaticã, asupra autoritãților competente
desemnate pentru punerea în aplicare a acestuia, precum
și în ceea ce privește adresele acestora ori alte informații
necesare pentru înlesnirea comunicãrii. Pãrțile contractante
vor trebui, de asemenea, sã se informeze reciproc asupra
schimbãrilor ce survin în legãturã cu aceste autoritãți.
2. Reprezentanții autoritãților competente se vor întâlni
ori de câte ori este necesar pentru a analiza modul de
punere în aplicare a prezentului acord și a conveni asupra
aranjamentelor practice pentru aplicarea acestuia.
3. În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentului acord autoritãțile competente vor încheia un
protocol prin care vor conveni și asupra altor aranjamente
necesare pentru aplicarea prezentului acord, cum ar fi:
Ñ detalii, acte doveditoare și mãsurile pentru transfer și
executarea tranzitului;
Ñ determinarea punctelor de trecere a frontierei și stabilirea datei în vederea readmisiei;
Ñ condițiile pentru transportul în tranzit al unui cetãțean
al unui stat terț sub escorta autoritãților competente;
Ñ dovezi sau prezumții în baza cãrora este posibil a
proba sau a arãta cã strãinul a sosit direct de pe teritoriul
statului uneia dintre pãrțile contractante pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante;
Ñ forma și conținutul cererii de readmisie, formatul fișei
individuale cu datele personale, evidența persoanelor
supuse procedurii de readmisie, limba de lucru etc.
Pentru Guvernul României,
Ioan Rus

1. Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã.
2. Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte pãrți
contractante, în scris, pe cale diplomaticã, îndeplinirea procedurilor legale necesare în statul sãu pentru intrarea în
vigoare a acestui acord. Acordul va intra în vigoare dupã
30 de zile de la data primirii ultimei dintre cele douã notificãri.
3. Fiecare parte contractantã poate suspenda, pentru o
perioadã determinatã, aplicarea prezentului acord, în întregime sau în parte, din motive de protecție a ordinii publice
sau a sãnãtãții publice, printr-o notificare prealabilã, adresatã în scris celeilalte pãrți contractante. Suspendarea va
fi notificatã neîntârziat celeilalte pãrți contractante, pe cale
diplomaticã, și va deveni efectivã la data indicatã în notificare.
4. Fiecare parte contractantã poate propune oricând
amendamente sau completãri la prezentul acord. Dupã
convenirea lor cu cealaltã parte contractantã și semnarea
documentelor acestea vor intra în vigoare potrivit paragrafului 2 al prezentului articol.
5. Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul
acord prin notificarea celeilalte pãrți contractante.
Denunțarea va deveni efectivã în prima zi a lunii urmãtoare
celei în care a fost primitã notificarea scrisã de cãtre cealaltã parte contractantã.
6. Prezentul acord este aplicabil persoanelor intrate ilegal sau a cãror ședere pe teritoriile statelor pãrților contractante este ilegalã începând cu data intrãrii sale în
vigoare și persoanelor care vor intra sau a cãror ședere
pe teritoriile respective va deveni ilegalã dupã aceastã datã.
7. Anexa face parte integrantã din prezentul acord.
Semnat la București la 7 iunie 2002, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, albanezã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În cazul divergențelor de
interpretare va prevala textul în limba englezã.
Pentru Guvernul Republicii Albania,
Ștefan âipa

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
privind readmisia persoanelor, semnat la București
la 7 iunie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Albania privind readmisia persoanelor, semnat la București la 7 iunie 2002, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 noiembrie 2002.
Nr. 892.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL
AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 396 din 2 septembrie 2002

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL
SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 707 din 25 septembrie 2002

MINISTERUL
APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 1.944 din 28 octombrie 2002

ORDIN
privind interzicerea utilizãrii pe teritoriul României a produselor de uz fitosanitar
conținând anumite substanțe active
Având în vedere Directiva 79/117/CEE din 21 decembrie 1978 de interzicere a introducerii pe piațã și utilizãrii
produselor de protecția plantelor conținând anumite substanțe active, cu amendamentele aferente,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și ministrul apelor și protecției mediului emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se interzice introducerea și utilizarea pe
teritoriul României a produselor de uz fitosanitar conținând
una sau mai multe dintre substanțele active prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în cazul produselor
de uz fitosanitar care conțin impuritãți în cantitãți neglijabile
ca urmare a procesului de fabricare și care nu au efect
dãunãtor asupra oamenilor, animalelor și mediului înconjurãtor.

Art. 2. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 1,
Comisia interministerialã de omologare a produselor de uz
fitosanitar poate autoriza pentru o perioadã limitatã comercializarea sau utilizarea produselor de uz fitosanitar care
conțin heptaclor pentru tratamentul semințelor de sfeclã
împotriva Atomaria linearis, Agriotes spp., Myriapoda spp. și
Collembola spp.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002

(2) Comisia menționatã la alin. (1) poate solicita orice
detalii privind condițiile în care produsele prevãzute la
alin. (1) urmeazã a fi comercializate sau utilizate.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin nu se aplicã în cazul produselor de uz fitosanitar prevãzute la art. 1, care sunt destinate:
a) cercetãrii sau analizelor;

Art. 5. Ñ (1) Prezentul ordin intrã în vigoare în termen
de 60 de zile de la publicarea lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pentru produsele care nu sunt omologate pentru a fi utilizate în România.
(2) Se interzic fabricarea și importul produselor de uz
fitosanitar conținând una sau mai multe dintre substanțele
active prevãzute în anexã și care sunt omologate pentru a

b) exportului.

fi utilizate în România, urmând ca stocurile existente sã fie

Art. 4. Ñ În situații de urgențã care nu pot fi
soluționate prin alte mijloace Comisia interministerialã de
omologare a produselor de uz fitosanitar poate autoriza,
pentru o perioadã de maximum 120 de zile, comercializarea sau utilizarea produselor de uz fitosanitar conținând
una sau mai multe dintre substanțele menționate în anexã.

epuizate în termen de 12 luni de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin.
(3) La data prevãzutã la alin. (2) certificatele de omologare ale produselor care nu se încadreazã în prevederile
prezentului ordin vor fi anulate.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
ANEXÃ
SUBSTANÞE ACTIVE

conținute în produse de uz fitosanitar a cãror introducere sau utilizare
este interzisã pe teritoriul României
A. Compuși mercurici
1. Oxid mercuric
2. Clorurã mercuricã (calomel)
3. Alți compuși mercurici anorganici
4. Compuși alchil-mercurici
5. Compuși alcoxialchil și aril-mercurici
B. Compuși organo-clorurați persistenți
1. Aldrin
2. Clordan
3. Dieldrin
4. DDT
5. Endrin
6. HCH conținând mai puțin de 99% izomer gamma
7. Heptaclor
8. Hexaclorbenzen
9. Camfeclor
C. Alți compuși
1. Etilen oxid
2. Nitrofen
3. 1,2-dibrometan
4. 1,2-dicloretan
5. Dinoseb ca acetat și sãruri
6. Binapacril
7. Captafol
8. Dicofol conținând mai puțin de 78% p, pÕ 1Ñdicofol sau mai mult de 1 g/kg DDT și
alți compuși ai DDT
9. a) Hidrazida maleicã și sãrurile sale, altele decât colina, sãruri de sodiu și potasiu
b) Colina ca sãruri de sodiu și potasiu ale hidrazidei maleice conținând mai mult de
1 mg/kg hidrazidã liberã
10. Quintozen conținând mai mult de 1 g/kg hcb sau mai mult de 10 g/kg pentaclorbenzen.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002

13

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind sindromul respirator
și de reproducție al porcinelor
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 159.727 din 24 septembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
sindromul respirator și de reproducție al porcinelor,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrarã se abrogã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 15 octombrie 2002.
Nr. 476.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind sindromul respirator și de reproducție al porcinelor
Art. 1. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
termenii de mai jos au urmãtoarele înțelesuri:
a) avort Ñ eliminarea de cãtre scroafele gestante de
fetuși înainte de momentul fiziologic al fãtãrii și de a 109-a
zi de gestație, atunci când un fetus nu supraviețuiește mai
mult de 24 de ore;
b) fãtare prematurã Ñ eliminarea de cãtre scroafe a
fetușilor pânã la și incluzând a 109-a zi de gestație, atunci
când unii supraviețuiesc mai mult de 24 de ore;
c) exploatație infectatã Ñ o exploatație unde a fost
observat un numãr ridicat de avorturi sau de fãtãri premature la scroafe și scrofițe gestante, mortalitate crescutã
și slãbire la tineretul porcin, cu ultimele 8 sãptãmâni înainte
de fãtare, și care au fost certificate și diagnosticate ca
forme ale sindromului respirator și de reproducție al porcinelor, denumit în continuare PRRS, printr-un test serologic
recunoscut oficial și aprobat;
d) exploatație Ñ orice unitate zootehnicã sau proprietate
privatã, situatã pe teritoriul României, în care sunt cazate și
crescute permanent sau temporar porcine domestice;
e) porcine Ñ orice animal domestic din familia suine;
f) caz de PRRS Ñ orice porcinã:
1. la care s-au constatat în mod oficial simptome de
PRRS sau leziuni post-mortem pentru aceastã boalã; și

2. la care s-a confirmat oficial PRRS printr-un test serologic corespunzãtor;
g) focar de PRRS Ñ exploatația unde au fost diagnosticate unul sau mai multe cazuri de PRRS;
h) focar primar de PRRS Ñ orice focar provocat de
aceastã boalã, care din punct de vedere epizootologic nu
are antecedente în aceeași zonã;
i) proprietar sau deținãtor de porcine Ñ orice persoanã
fizicã sau juridicã care are în proprietate porcine ori care
are responsabilitatea întreținerii acestora;
j) autoritatea veterinarã competentã Ñ administrația veterinarã centralã, regionalã sau localã.
Art. 2. Ñ a) Anunțarea și notificarea suspiciunii de
PRRS se fac la direcția sanitarã veterinarã județeanã sau
a municipiului București pe teritoriul cãreia se aflã
exploatația, de cãtre medicul veterinar angajat la
exploatație, cãtre autoritatea veterinarã competentã pe teritoriul cãreia se aflã exploatația.
b) Notificarea suspiciunii de PRRS se face la decelarea
unor cazuri suspecte de aceastã boalã, ca urmare a
inspecției de rutinã, sau la anunțarea de cãtre proprietar ori
deținãtor a apariției unor asemenea cazuri.
c) Direcția sanitarã veterinarã în cauzã va notifica suspiciunea de boalã la Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã și
la Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã, asigurând

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002

efectuarea examenelor de laborator, când acestea sunt
posibil de realizat, prin trimiterea oficialã a probelor la
Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã, în vederea
confirmãrii sau infirmãrii bolii.
d) Medicul veterinar din cadrul serviciului antiepizootic al
direcției sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București, care are responsabilitate pentru specia porcinã, împreunã cu medicul veterinar oficial pe teritoriul
cãruia funcționeazã exploatația suspectã de PRRS vor
întocmi imediat ancheta epizootologicã.
e) Pânã la confirmarea sau infirmarea diagnosticului de
PRRS, proprietarul sau deținãtorul porcinelor va aplica
mãsurile veterinare și administrative stabilite de medicul
veterinar oficial pe teritoriul cãruia funcționeazã exploatația
în cauzã, cu privire la:
1. asigurarea unor condiții optime de microclimat în
adãposturi;
2. asigurarea unei furajãri a porcinelor conform tehnologiei de creștere specifice vârstei și categoriei de porcine;
3. limitarea mișcãrii porcinelor în interiorul exploatației,
precum și interzicerea mișcãrii în afara acesteia;
4. aplicarea unor mãsuri curative și preventive pentru
diminuarea pierderilor induse de boalã;
5. executarea unor mãsuri de curãțenie și igienizare a
adãposturilor, cu izolarea porcinelor cu semne clinice de
boalã de cele sãnãtoase, urmatã de tãierea de necesitate
a acestora, cu excepția scroafelor și scrofițelor de reproducție care se vor tãia numai dacã prezintã semne clinice
respiratorii care le pun în pericol viața.
Art. 3. Ñ a) Confirmarea bolii se face în urma efectuãrii
examenelor de laborator conform anexei la prezenta normã
sanitarã veterinarã și a diagnosticului diferențial fațã de alte
boli cu manifestãri respiratorii sau cu tulburãri de reproducție.
b) Declararea oficialã a bolii se face conform procedurii
naționale stabilite de autoritatea veterinarã centralã a
României, în baza buletinului de analizã emis de direcția
sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a municipiului
București sau de Institutul de Diagnostic și Sãnãtate
Animalã, în coroborare cu situația clinicã a porcinelor din
exploatații.
c) PRRS este o boalã cu declarare oficialã și obligatorie
și este supusã carantinei de gradul III.
d) În baza declarãrii oficiale a bolii autoritatea veterinarã
competentã teritorialã reprezentatã de direcția sanitarã veterinarã județeanã și, respectiv, a municipiului București va
notifica oficial Agenției Naționale Sanitare Veterinare confirmarea bolii și va asigura instituirea mãsurilor generale și
specifice de combatere a acesteia.
e) Autoritatea veterinarã centralã a României va notifica
Comisiei Europene și Oficiului Internațional de Epizootii
confirmarea diagnosticului de PRRS și mãsurile de control
întreprinse.

Art. 4. Ñ (1) O datã cu declararea bolii, autoritatea
veterinarã competentã va institui un program de mãsuri
generale și specifice de combatere a bolii și de prevenire
a rãspândirii PRRS din exploatația sau din exploatațiile
infectate.
(2) Mãsurile suplimentare fațã de cele instituite la suspiciunea de PRRS vor avea în vedere:
a) distrugerea tuturor materialelor organice purtãtoare de
contagiu, precum placentele, fetușii și purceii morți proveniți
de la toate cazurile de avort, fãtãri premature sau normale;
b) efectuarea curãțeniei și dezinfecției boxelor și halelor
sau a adãposturilor de fãtare dupã fiecare avort, fãtare
prematurã sau normalã;
c) aplicarea unor proceduri de dezinfecție la intrarea și
ieșirea din clãdirile sau adãposturile în care sunt cazate
animalele de reproducție;
d) interzicerea mișcãrilor de porcine din efectivul de
reproducție, scroafe, scrofițe, vieri și vieruși în exploatațiile
de porcine neinfectate;
e) respectarea principiului ”totul plin, totul gol,, la
depopularea și repopularea spațiilor de fãtare și din sectorul de reproducție.
Art. 5. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României nu
trebuie sã aprobe ca porcinele dintr-o exploatație infectatã
sã facã obiectul comerțului cu porcine cu statele membre
ale Uniunii Europene.
Art. 6. Ñ Atunci când existã una sau mai multe
exploatații contaminate, autoritatea veterinarã centralã a
României va notifica prezența acestei boli Comisiei
Europene și apoi, în timpul primei zile lucrãtoare a fiecãrei
luni, va notifica oficial Comisiei Europene și Oficiului
Internațional de Epizootii date referitoare la situația bolii,
conform modelului din anexa la prezenta normã sanitarã
veterinarã.
Art. 7. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã amendeze mãsurile pe care aceasta le aplicã
comerțului cu porcine, astfel încât sã fie conforme cu
mãsurile cuprinse în prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
informeze imediat Comisia Europeanã privind aceste amendamente.
Art. 8. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
interzice importul în România de porcine, cu excepția celor
pentru sacrificare imediatã, sau de material seminal, embrioni
ori ovule de porcine provenite din exploatații în care a evoluat boala și nu sunt indemne de mai mult de un an de
aceastã boalã, indemnitate probatã prin absența cazurilor
clinice și rezultate negative la testele serologice efectuate
de douã ori pe an la un interval de cel puțin 6 luni.
Art. 9. Ñ Combaterea PRRS în focar se realizeazã
prin:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002
a) selectarea animalelor cu simptome respiratorii evidente care pun viața acestora în pericol și tãierea lor în
partidã separatã la sfârșitul programului de activitate,
într-un abator autorizat sanitar veterinar, stabilit de autoritatea veterinarã competentã localã (medicul veterinar oficial
care are responsabilitate asupra exploatației);
b) efectuarea de dezinfecții riguroase în spațiile de
cazare în care au stat porcinele;
c) respectarea principiului ”totul plin, totul gol,, la
repopularea spațiilor de fãtare și de reproducție;
d) instituirea perioadei de vid sanitar de 30 de zile în
spațiile de fãtare contaminate;
e) menținerea mãsurilor instituite la suspiciunea de
boalã.
Art. 10. Ñ La 6 luni de la diagnosticarea bolii întregul
efectiv de reproducție se testeazã serologic, determinându-se prezența și dinamica anticorpilor, și, în funcție de
aceasta, se procedeazã la:
a) depopularea totalã a exploatației când se constatã cã
titrul anticorpilor se menține la un nivel ridicat la efectivele
de reproducție și anticorpii sunt prezenți la toate categoriile
de porcine;
b) ridicarea mãsurilor de carantinã în condițiile absenței
anticorpilor la toate categoriile de porcine.
Art. 11. Ñ Boala se considerã stinsã și restricțiile sanitare veterinare se ridicã dupã 6 luni de la diagnosticarea
bolii și negativarea serologicã a întregului efectiv sau dupã
30 de zile de la executarea dezinfecției finale și asigurarea
vidului sanitar, în cazul în care se procedeazã la asanarea
prin tãiere a întregului efectiv.
Art. 12. Ñ Autoritatea veterinarã competentã localã
poate aproba ieșirea de porcine dintr-o exploatație contaminatã care nu întrunește condițiile art. 9, numai cu

condiția ca acestea sã fie tãiate imediat într-un abator
autorizat sanitar veterinar, stabilit de aceasta.
Art. 13. Ñ Autoritatea veterinarã competentã localã
poate aproba ieșirea de porcine dintr-o exploatație contaminatã pentru comerț intern în urmãtoarele condiții:
a) cãtre exploatațiile cu aceeași situație epizootologicã;
b) cãtre crescãtorii particulari individuali sau exploatațiile
cu profil de creștere și îngrãșare în vederea tãierii. În
aceastã situație activitatea de reproducție în exploatațiile
respective va fi interzisã.
În acest caz se aprobã numai comercializarea de
grãsuni vii (masculi castrați, în vârstã de 2Ñ4 luni), fiind
interzisã vânzarea de scrofițe, indiferent de vârstã.
Art. 14. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României poate adopta acte normative sau prevederi administrative suplimentare fațã de cele ale prezentei norme
sanitare veterinare, pentru a se asigura implementarea și
conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a
pedepsi orice încãlcare a prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
modifica, completa sau abroga, total ori parțial, prevederile
prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã mãsurile menționate la alineatele precedente, trebuie sã se facã o referire expresã la prezenta
normã sanitarã veterinarã.
Art. 15. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
normã sanitarã veterinarã.

ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

Raport PRRS pentru perioada ÉÉ
PRRS report for the period ÉÉ
ROMANIA

1. Numãrul de exploatații infectate (exploatații sub restricție)
1. Number of infected herds (herds under restriction)
Luna (lunile) anterioarã (anterioare)
Previous month, previous months

la care se referã raportul
under report

Regiunea (numele)
Region (by name)

TOTAL:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/18.XI.2002
2. Numãrul de focare (exploatații raportate ca infectate prima datã)
2. Number of new outbreaks (herds reported infected for the first time)

Luna (lunile) anterioarã (anterioare)
Previous month, previous months

la care se referã raportul
under report

Regiunea (numele)
Region (by name)

TOTAL:

3. Atașarea la acest document a unei hãrți indicând zonele infectate
3. Attach to this document a map showing infected areas
«

R E C T I F I C Ã R I
În Hotãrârea Guvernului nr. 859/2002 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind metodologia de calcul al
impozitului pe profit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 din 29 august 2002, se fac
urmãtoarele rectificãri:
Ñ la pct. 13.2 din Instrucțiuni, în loc de: ”Épierderii fiscaleÉ,, se va citi: ”Épierderii contabileÉ,,;
Ñ la pct. 27.5 din Instrucțiuni, la alin. 4, în loc de: ”Écel care revânzareÉ,, se va citi: ”Écel care
revindeÉ,,;
Ñ la pct. 35.1 subpunctul 2 din Instrucțiuni, în loc de: ”Éart. 9 alin. (1) și (5)É,, se va citi: ”Éart. 11
alin. (1) și (5)...,,;
Ð la pct. 35.4 din Instrucțiuni, la alin. 2, în loc de: ”Énr. 728/2002É,, se va citi: ”Énr. 728/2001É,,.
«
În Circulara Bãncii Naționale a României nr. 21/2002 privind modificarea și completarea Regulamentului
nr. 1/2001 privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei Incidentelor de
Plãți, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521 din 18 iulie 2002, se face urmãtoarea
rectificare:
Ñ la pct. 7, art. 56 alin. (2), în loc de: ”Éîn propriul sistem interbancarÉ,, se va citi: ”Éîn propriul
sistem intrabancarÉ,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 829/18.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

