Anul XIV Ñ Nr. 831

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
244.

465.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Metodologiei de monitorizare sol-vegetație forestierã pentru silviculturã .....

organismelor de certificare a conformitãții
cazanelor noi de apã caldã care funcționeazã cu
combustibil lichid sau gazos ...................................
468.
1Ð23

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea unor mãsuri privind desemnarea

ACTE
ALE

ALE

Pagina

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

24Ð27

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind modelul de certificat de sãnãtate animalã pentru comercializarea ovulelor și embrionilor
pentru specia ecvidee .............................................

28Ð32

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de monitorizare sol-vegetație forestierã pentru silviculturã
Având în vedere prevederile art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/2002 privind întocmirea și
finanțarea studiilor pedologice și agrochimice și finanțarea Sistemului național de monitorizare sol-teren pentru agriculturã,
precum și sol-vegetație forestierã pentru silviculturã,
în temeiul art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de monitorizare solvegetație forestierã pentru silviculturã, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Metodologia prevãzutã la art. 1 se poate revizui periodic, pe baza cercetãrilor care se desfãșoarã în
domeniu și în conformitate cu Programul european de
monitorizare forestierã.

Art. 3. Ñ Direcția de specialitate din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Regia Naționalã a
Pãdurilor și Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 12 iunie 2002.
Nr. 244.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002
ANEXÃ

METODOLOGIA
de monitorizare sol-vegetație forestierã pentru silviculturã
1. DISPOZIÞII GENERALE

Monitorizarea solurilor și a vegetației forestiere pentru
silviculturã se realizeazã la douã niveluri:
a) nivelul I Ñ constituit din rețeaua transnaționalã (16 x
16 km) și din rețeaua naționalã;
b) nivelul II Ñ constituit din rețeaua de supraveghere
intensivã.
Supravegherea stãrii pãdurilor este coordonatã pe plan
european, în strânsã cooperare, de cãtre Comisia
Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite
(UN/ECE), prin Programul internațional de cooperare privind
evaluarea și monitorizarea efectelor poluãrii aerului asupra
pãdurilor (ICP Forests), și de cãtre Uniunea Europeanã,
prin Schema Uniunii Europene privind protecția pãdurilor
împotriva poluãrii atmosferice (anexa nr. 1).
2. MONITORIZAREA VEGETAÞIEI FORESTIERE DIN ROMÂNIA
(NIVELURILE I ȘI II)

2.1. Rețeaua naționalã (4 x 4 km)
Rețeaua naționalã de sondaje permanente, amplasatã
sistematic în toate pãdurile țãrii, are o densitate de 4 x 4 km
(un sondaj la 1.600 ha). Aceastã rețea este destinatã atât
supravegherii anuale a stãrii de sãnãtate a arborilor din
cuprinsul suprafețelor de probã permanente (SPP) aferente
sondajelor, cât și inventarierii statistice a pãdurilor la nivel
național și regional (din 5 în 5 ani). În aceastã rețea nu
se desfãșoarã lucrãri privind monitorizarea solurilor forestiere.
Un sondaj este alcãtuit din douã suprafețe de probã
permanente de formã circularã, amplasate la o distanțã de
30 m fațã de centrul SPP (pe direcția EÑV în terenuri
plane și pe curba de nivel în terenuri înclinate Ñ fig. 1).
Fiecare SPP conține douã cercuri concentrice cu razele de
7,98 m și, respectiv, de 12,62 m, în funcție de mãrimea
diametrului de bazã al arborilor din cuprinsul acesteia. Atât
centrul sondajului, cât și centrele suprafețelor de probã permanente sunt materializate prin borne de metal, lemn sau
beton îngropate, capãtul superior al acestora situându-se la
10Ñ15 cm deasupra solului. Pentru facilitarea identificãrii

bornelor sau a locului unde acestea au fost materializate
(în cazul dispariției lor), la baza celui mai apropiat arbore
și pe fața dinspre bornã se înscriu indicativele ”Mi,, (pentru
centrul sondajului ”i,,, ”C1,, și ”C2,, pentru centrele SPP1 și
SPP2), precum și distanța exprimatã în decimetri pânã la
borne.
Numãrul ”i,, al sondajului este unic în cadrul unui ocol
silvic și corespunde Listei de sondaje proiectate pe hãrțile
amenajistice ale unitãților de producție (UP). Conform acesteia, elementele de amplasare în teren ale fiecãrui sondaj
sunt: unitatea amenajisticã (ua) în care se aflã instalat sondajul, numãrul celei mai apropiate borne amenajistice,
unghiul format de direcția bornã amenajisticãÑNord cu
direcția bornã amenajisticãÑcentrul sondajului (azimutul)
și distanța de la borna amenajisticã la centrul sondajului
exprimatã în metri. Traseul de la cea mai apropiatã bornã
amenajisticã pânã la centrul sondajului este marcat prin
puncte de vopsea materializate pe arbori la o distanțã care
sã permitã vizibilitatea, dus-întors, la înãlțimea ochiului.
În situația în care procedeul de materializare în teren a
sondajului și, respectiv, a suprafețelor de probã permanente
nu este respectat, precum și în situația dispariției marcajelor, a indicativelor înscrise pe arbori, a centrelor sondajelor
și ale suprafețelor de probã permanente, se va proceda
dupã cum urmeazã:
a) materializarea în teren a sondajului pe baza
informațiilor înscrise în Lista de sondaje proiectate la nivel
de ocol.
Operatorul transpune pe harta amenajisticã a UP locul
de amplasare a sondajului. Dacã în urma localizãrii pe
hartã a sondajului operatorul considerã cã traseul de la
borna amenajisticã pânã la centrul sondajului este inaccesibil, acesta poate alege un alt traseu, accesibil, de la o altã
bornã, determinând un alt azimut, respectiv o altã distanțã
pânã la centrul sondajului. Eventualele modificãri ale elementelor de amplasare (numãr de bornã, azimut, distanțã)
se opereazã în lista sondajelor.

Fig. 1. Ñ Schema de amplasare a sondajului pentru supravegherea stãrii de sãnãtate a pãdurilor
în cadrul rețelei naționale (4 x 4 km)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002
În teren, staționat în dreptul bornei, operatorul stabilește
cu ajutorul busolei azimutul direcției bornãÑcentrul sondajului, iar cu ruleta sau cu panglica mãsoarã distanța redusã
pânã la centrul sondajului. În același timp, pe arbori, la o
distanțã care sã permitã vizibilitatea, se marcheazã dusîntors traseul stabilit prin puncte de vopsea la înãlțimea
ochiului.
Ajuns în centrul sondajului se executã materializarea
acestuia printr-o bornã de lemn, metal sau beton, îngropatã
astfel încât capãtul superior sã fie situat la 10Ñ15 cm
deasupra solului, iar la baza arborelui cel mai apropiat și
pe fața dinspre centrul sondajului se înscrie indicativul ”Mi,,
(unde ”i,, reprezintã numãrul curent al sondajului corespunzãtor listei la nivel de ocol) și sub acest indicativ, distanța exprimatã în decimetri (dm) de la arbore pânã la
centrul sondajului (bornã).
Din centrul sondajului, pe direcția EÑV (în terenuri
plane) și pe curba de nivel (în terenuri înclinate), se
mãsoarã de o parte și de alta a acestuia 30 m, stabilindu-se
astfel centrele celor douã SPP, care se materializeazã în
mod asemãnãtor ca și centrul sondajului, cu excepția indicativului înscris la baza arborelui cel mai apropiat, care în
acest caz este ”C1,, sau ”C2,, (corespunzãtor SPP1, respectiv SPP2);
b) actualizarea marcajelor; în situația în care nu mai
poate fi identificat traseul de la bornã la centrul sondajului,
acesta se reface prin stabilirea direcției (cu busola) și
mãsurarea distanței (cu ruleta sau cu panglica), pe baza
informațiilor preluate din Lista sondajelor proiectate (actualizatã dacã a fost nevoie). Se reface traseul cu puncte de
vopsea pe arbori, la o distanțã care sã permitã vizibilitatea, dus-întors, la înãlțimea ochiului;
c) actualizarea indicativelor, a centrelor sondajelor și a
suprafețelor de probã permanente (bornelor) se realizeazã
prin identificarea arborilor la baza cãrora s-au înscris indicativele (”Mi,,, ”C1,, și ”C2,,) și distanțele în decimetri pânã
la borne. Pe baza acestor informații se restabilește poziția
realã a bornelor, efectuându-se din nou materializarea lor.
Dacã nici inscripțiile pe arbori nu mai pot fi descifrate sau
arborii respectivi au dispãrut (inclusiv cioatele acestora),
centrele sondajelor, respectiv ale suprafețelor de probã permanente, vor fi din nou amplasate în conformitate cu procedura descrisã la materializarea în teren a sondajelor.
Corectitudinea reamplasãrii centrelor SPP se va verifica și
corecta corespunzãtor, pe baza informațiilor referitoare la
azimut și distanța fiecãrui arbore înregistrat cu ocazia
inventarierilor anterioare (în anii 1990, 1995, 2000É) în
suprafața de probã respectivã.
2.1.1. Inventarierea și evaluarea stãrii de sãnãtate a arborilor din
cuprinsul suprafețelor de probã permanente

Pentru inventarierea arborilor din cuprinsul suprafețelor
de probã permanente se folosește metoda cercurilor concentrice, cu razele de 7,98 m (200 m2) și, respectiv, de
12,62 m (500 m2). Diametrul de bazã minim al arborilor ce
se inventariazã este de 80 mm.
În cercul cu raza r = 7,98 m (200 m2) se inventariazã
toți arborii cu diametrul mai mare de 80 mm, iar pe
coroana circularã determinatã de cercurile concentrice cu
raze de 7,98 m și 12,62 m se inventariazã numai arborii
cu diametrul de bazã mai mare de 280 mm.
Operatorul se instaleazã în centrul SPP, stabilește
direcția nordului cu ajutorul busolei și efectueazã înregistrarea informațiilor începând cu arborele al cãrui azimut este
cel mai mic, continuând cu arborii urmãtori în sensul
creșterii azimutului (sensul acelor de ceasornic).
Dacã în cadrul reinventarierii, ca urmare a creșterii în
diametru a arborilor, pe raza cercului de 7,98 m, precum și
în coroana circularã cuprinsã între cercurile cu razele de
7,98 m și 12,62 m apar arbori cu diametrul cuprins între
80 mm și 280 mm și, respectiv, mai mare de 280 mm,
care nu au fost înregistrați la inventarierile precedente,
aceștia se înregistreazã în formularul 1 (anexa nr. 2) în

3

continuare, dupã ce au fost inventariați arborii comuni pentru inventarierea actualã și cea precedentã. Mãsurarea diametrului se face prin aplicarea clupei pe trunchiul arborelui
la nivelul semnului marcat inițial (în anul 1990) cu vopsea,
iar poziția de mãsurare în cazul terenurilor înclinate va fi
din amonte. În cazul în care secțiunea transversalã este
neregulatã se mãsoarã douã diametre perpendiculare, iar
în formularul 1, de teren, din anexa nr. 2 se va înregistra
media celor douã mãsurãtori. Semnul de aplicare a clupei
pe trunchiul arborelui se revopsește. Înãlțimile se mãsoarã
la 3Ñ5 arbori din specia preponderentã, la aceiași arbori
la care au fost mãsurate cu ocazia inventarierilor anterioare
(în anii 1990, 1995, 2000É), precum și la fiecare al zecelea arbore (arborii nr. 1, 11, 21É) din formularul 1 din
anexa nr. 2 (SPP1 și, respectiv, SPP2).
Evaluarea stãrii de sãnãtate se realizeazã anual numai
pentru lotul de arbori (predominanți, dominanți, codominanți
și fãrã vãtãmãri fizice de intensitate moderatã sau puternicã) selectat în anul 1990 și reactualizat în anii 1995,
2000 É (formularul 1 din anexa nr. 2 utilizat în anul 2000,
coloana ”Nr. arb. în lot.,,). La reinventarieri, în lotul de
probã sunt evaluați numai arborii situați în clasele I, II și III
Kraft la momentul respectiv.
O datã la 5 ani evaluarea stãrii de sãnãtate se face
pentru toți arborii, indiferent de poziția lor cenoticã (clasa
Kraft).
Pentru estimarea stãrii de sãnãtate a arborilor este
necesar sã se înregistreze vãtãmãrile fiziologice, adicã
defolierea și decolorarea frunzișului din coroana arborilor,
precum și vãtãmãrile fizice cauzate de diferiți factori (formularele 1 și 2 din anexa nr. 2).
Evaluarea stãrii de sãnãtate a arborilor din loturile de
probã selectate se realizeazã anual prin estimarea vizualã
a defolierii și decolorãrii frunzișului coroanelor arborilor,
înregistrându-se totodatã și prezența unor vãtãmãri de
naturã mecanicã existente în coroane sau pe tulpinile arborilor.
Defolierea reprezintã unul dintre cei mai importanți parametri și exprimã pierderea de frunze sau ace din coroana
unui arbore, comparativ cu un altul al cãrui aparat foliar
este complet (arbore de referințã). Aceasta se estimeazã
prin apreciere vizualã, folosindu-se ca arbore de referințã
un arbore din aceeași specie, cu frunziș complet, situat în
imediata vecinãtate a locului de probã (sondajului) sau
imagini foto aplicabile speciilor din țara noastrã. Dat fiind
caracterul relativ al estimãrii, înregistrarea se face în procente, prin rotunjirea la cea mai apropiatã valoare divizibilã
cu 5 (ex: 0, 5, 10, 15 É). În arboretele dense, pentru
apreciere se va lua în considerare jumãtatea superioarã a
coroanei, iar în cele mai puțin dense, treimea mijlocie și
superioarã a acesteia. Defolierea trebuie sã fie consideratã
ca o reducere a densitãții coroanei arborilor (transparența),
aceasta fiind mai puțin influențatã de diferențele morfologice naturale dintre arbori. La estimarea defolierii trebuie sã
se ia în considerare pierderea seturilor de ace, defolierea
rãmurelelor existente, precum și reducerea mãrimii frunzelor
sau acelor. De asemenea, prezența frunzelor sau a acelor
moarte în coroanã indicã defolierea (acele vârstnice având
o pondere mai redusã în apreciere). În cazul reducerii
neomogene a densitãții coroanei, aprecierea procentului de
defoliere se realizeazã ca o medie ponderatã a valorilor
estimate separat pentru pãrțile coroanei defoliate omogen,
respectiv neomogen. Arborii defoliați 100% se înregistreazã
numai în primul an al apariției fenomenului, aceștia
nemaiîntregistrându-se în anii urmãtori (dacã nu au fost
extrași) decât dacã în coroanã apar frunze viabile.
Intensitatea vãtãmãrii arborelui dupã procentul de defoliere
a coroanei acestuia se stabilește conform metodologiei
adoptate la nivel european, astfel: clasa 0 de defoliere (0Ñ
10%) Ñ arbore sãnãtos; clasa 1 de defoliere (11%Ñ
25%) Ñ arbore slab vãtãmat; clasa a 2-a de defoliere
(26%Ñ60%) Ñ arbore moderat vãtãmat; clasa a 3-a de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

defoliere (61%Ñ99%) Ñ arbore puternic vãtãmat și clasa
a 4-a de defoliere (100%) Ñ arbore mort.
Decolorarea se apreciazã în procente rotunjite divizibile
cu 5 (0, 5, 10, 15É), ca și defolierea, exprimându-se procentul de frunze sau ace (existente în coroana arborelui) a
cãror culoare se abate tranșant de la culoarea normalã a
frunzișului speciei respective (prezintã nuanțe de la galben
la ruginiu). La estimarea decolorãrii trebuie avut în vedere
faptul cã în perioada de observare (iulieÑaugust) arborii
care au suferit atacuri de insecte defoliatoare în anul respectiv prezintã frunze rezultate din a doua înfrunzire,
frunze de culoare verde-gãlbui cu pete ruginii pe margini,
ce dau impresia unei decolorãri.
Intensitatea vãtãmãrii arborelui dupã procentul de decolorare a coroanei acestuia se stabilește, de asemenea,
conform metodologiei europene, astfel: clasa 0 de decolorare (0Ñ10%) Ñ arbore sãnãtos; clasa 1 de decolorare
(11%Ñ25%) Ñ arbore slab vãtãmat; clasa a 2-a de decolorare (26%Ñ60%) Ñ arbore moderat vãtãmat; clasa a 3-a
de decolorare (61%Ñ99%) Ñ arbore puternic vãtãmat.
Pentru a evita erorile de apreciere evaluãrile trebuie sã
se efectueze în perioada de maximã activitate fiziologicã a
arborilor (începutul lunii iulie Ñ sfârșitul lunii august), dar
nu pe timp de ploaie, ceațã sau în perioade ale zilei cu
luminã difuzã. De asemenea, procesele de înflorire și fructificație pot simula defolieri și/sau decolorãri, prin apariția
unor frunze de mici dimensiuni și ușor decolorate. În
aceste situații trebuie efectuatã o observare atentã, pentru
ca estimarea sã nu fie influențatã în mod negativ în ceea
ce privește defolierea și/sau decolorarea.
În terenuri plane observarea se face folosindu-se binocluri, evitându-se vizarea cãtre soare a coroanelor, de la o
distanțã aproximativ egalã cu înãlțimea arborelui observat,
iar în terenuri înclinate, de la aceeași distanțã, numai cã
operatorul se va situa în amonte sau pe curba de nivel.
Estimarea defolierii și decolorãrii se realizeazã de doi operatori bine instruiți. Dacã existã diferențe în apreciere,
atunci aceștia vor schimba între ei pozițiile de observare
pânã ce diferențele vor fi de cel mult 5 procente.
Vãtãmãrile de naturã mecanicã (fizicã) se determinã
examinându-se atent starea fizicã a tuturor componentelor
fiecãrui arbore de probã. Când se constatã vãtãmãri ale
integritãții fizice la unele componente ale arborelui (decojiri,
roaderea frunzelor, crengilor, scoarței, galerii sub scoarțã
sau în lemn, porțiuni de scoarțã uscatã, lemn mort, putred,
loviri cu toporul ori alte obiecte, rupturi ale trunchiului, ale
coroanei, arsuri de foc ori ger etc.) se stabilesc cauza și
intensitatea vãtãmãrii.
Vãtãmãrile în funcție de cauzã au fost grupate în
urmãtoarele categorii: vânat și animale domestice mari,
insecte foliare și xilofage, ciuperci foliare și xilofage, agenți
abiotici (vânt, zãpadã, geruri, grindinã etc.) vãtãmãri antropice (ciolpãniri, cojiri, cioplaje, rezinaj, vãtãmãri produse de
exploatarea și colectarea lemnului), alte vãtãmãri (incendii,
poluare etc.).
Identificarea acestora se face dupã caracteristicile proprii fiecãrei vãtãmãri. De exemplu, coaja dislocatã de pe
arbori de cãtre urs lasã sã se vadã urmele ghearelor, cea
roasã de animale mari poartã amprentele dinților, frunzele
roase de insecte defoliatoare au un contur specific etc.
Intensitatea vãtãmãrii se stabilește pentru fiecare arbore
prin aproximãri vizuale ale gravitãții acesteia, raportând-o la
scara cu urmãtoarele clase: 0 Ñ fãrã vãtãmare; 1 Ñ
vãtãmare slabã; 2 Ñ vãtãmare mijlocie; 3 Ñ vãtãmare
puternicã.
Criteriile de încadrare pe clase de intensitate pentru fiecare categorie de vãtãmare sunt prezentate în anexa nr. 3.
În formular, în rubrica referitoare la cauzã se înscrie
clasa de vãtãmare (1, 2 sau 3), evident, numai pentru
arborii vãtãmați. Un arbore poate avea una sau mai multe
vãtãmãri. Informațiile suplimentare referitoare la vãtãmãrile
fiziologice și fizice produse arborilor (speciile de insecte,

ciuperci, vânat, localizarea atacului, surse de poluare etc.),
ce nu au putut fi înscrise în coduri, se vor înregistra la
rubrica ”Observații,, de pe versoul formularelor 1 și 2 din
anexa nr. 2.
2.1.2. Înregistrarea informațiilor

Informațiile referitoare la starea de sãnãtate a pãdurilor
se obțin anual, iar cele referitoare la inventarierea fondului
forestier se obțin cu o periodicitate de 5 ani.
Pornind de la aceste considerente s-au tipizat douã formulare de înregistrare (prezentate în anexa nr. 2), corespunzãtoare urmãtoarelor situații:
Ñ formularul 1 Ñ pentru anii în care se culeg informații
referitoare atât la starea de sãnãtate, cât și la inventarierea
arborilor din cuprinsul SPP;
Ñ formularul 2 Ñ pentru anii în care se culeg numai
informații referitoare la starea de sãnãtate a arborilor din
loturile de probã selectate încã din anul 1990 și reactualizate în anii 1995, 2000É Acest formular este astfel structurat încât permite înregistrarea informațiilor timp de 4 ani
consecutivi (corespunzãtor mãrimii intervalului dintre douã
inventarieri succesive).
Informațiile de caracterizare a sondajului au aceeași
semnificație în ambele formulare. Completarea acestor
informații pentru formularul 2 din anexa nr. 2 se realizeazã
doar în primul an. În situația unor modificãri ale
informațiilor de caracterizare descrise în primul an se va
utiliza macheta de pe versoul formularului 2 din anexa nr. 2.
Structura informațiilor de caracterizare a SPP este specificã fiecãrui tip de formular utilizat.
Valorile din paranteze reprezintã limita inferioarã și
superioarã a codurilor utilizate; semnificația codurilor folosite în structura de caracterizare generalã a sondajului este
prezentatã în anexa nr. 4.
Informațiile de caracterizare a arborilor din SPP sunt
descrise în partea inferioarã a formularului 1 din anexa nr. 2
(SPP1 în partea stângã; SPP2 în partea dreaptã). În partea
superioarã a machetei de descriere a fiecãrei SPP sunt
înscrise cifrele 1 și 2, reprezentând numãrul SPP din
cadrul sondajului.
Simbolurile ”C,, și ”S,, reprezintã sistemul utilizat în exprimarea azimutului (centesimal Ñ C sau sexagesimal Ñ S);
pentru a indica sistemul folosit se lasã nemarcatã cu ”x,,
litera corespunzãtoare.
Structura informațiilor de caracterizare generalã a sondajului
(Rețeaua naționalã Ñ formularul 1 din anexa nr. 2)

D.S.
O.S.
AD.
U.P.
U.A.
Nr. sondaj
Latitudine
Longitudine
Altitudine
Nr. bornã
Azim.
Dist.
Încl.
Expoz.
G.F.
Cat. func.
Tip stațiune
Humus
Tip pãdure
CRT

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

REG
STR
Cons.
Vârsta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

direcția silvicã (1É42)
ocolul silvic (1É30)
administrator (1É4)
unitatea de producție (1É20)
unitatea amenajisticã (1AÐZÉ999AÐZ)
numãrul sondajului (1É999)
latitudinea (43 37 07É48 15 06)
longitudinea (20 15 44É29 41 24)
altitudinea (1É2500)
numãrul bornei (1É999)
azimut (1É400)
distanța (1É1000)
înclinarea (1É50)
expoziția (1É9)
grupa funcționalã (1; 2)
categoria funcționalã
tipul de stațiune (1110É9999)
tipul de humus (1É7)
tipul de pãdure (111É9999)
caracterul actual al tipului de pãdure
(1É9, A, B, C)
regimul (1É8)
structura arboretului (1É4)
consistența (0,1É1,0)
vârsta (1É200)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002
CLP
Zi
Luna
An
SPP

Ñ clasa de producție medie a arboretului
(1É5)
Ñ ziua inventarierii (zz)
Ñ luna inventarierii (ll)
Ñ anul inventarierii (aa)
Ñ suprafața de probã permanentã (1; 2)
Structura informațiilor de caracterizare
a suprafețelor de probã permanente
(formularul 1 din anexa nr. 2)

Nr. crt.
Spec.
Dist.
Azim.
Mod reg.
Calitate
Cl. Kraft
Diam.
Înãlț.
Def.
Dec.
Vãtãmãri
Anim.
Insec.
Ciup.
Abiot.
Antr.
Alt. v.
Nr. arb
în lot

numãrul curent (1...80)
specia arborelui
distanța (1...126)
azimut (1...400)
mod de regenerare (1...8)
clasa de calitate (1...4)
clasa Kraft (1...5)
diametrul (80...999)
înãlțimea (40...500)
defolierea (0...100)
decolorarea (0...100)
vãtãmãri fizice
vânat, animale mari (0...3)
insecte (0...3)
ciuperci (0...3)
factori abiotici (0...3)
factori antropici (0...3)
alte vãtãmãri (0...3)
numãrul curent al arborilor din lotul de
probã (1...15)
Structura informațiilor de caracterizare
a suprafețelor de probã permanente
(formularul 2 din anexa nr. 2)

Zi
Luna
An
Nr. crt.
Spec.
Vãtãmãri
Anim.
Insec.

ziua evaluãrii (zz)
luna evaluãrii (ll)
anul evaluãrii (aa)
numãrul curent (1...15)
specia arborelui
vãtãmãri fizice
vânat, animale mari (0...3)
insecte (0...3)

Ciup.
Abiot.
Antr.
Alt. v.
Def.
Dec.

5

ciuperci (0...3)
factori abiotici (0...3)
factori antropici (0...3)
alte vãtãmãri (0...3)
defolierea (0...100)
decolorarea (0...100)

Semnificația codurilor referitoare la informațiile de caracterizare a suprafețelor de probã permanente (formularele 1
și 2) este prezentatã în anexa nr. 3.
Culegerea, validarea și prelucrarea informațiilor la nivel
de ocol și de direcție silvicã se realizeazã cu programul
informatic specializat FIMON.
2.2. Rețeaua europeanã (16 x 16 km)
Rețeaua de sondaje permanente, amplasatã sistematic
în toate pãdurile Europei, are o densitate de 16 x 16 km
(un sondaj la 25.600 ha) și conține pe teritoriul forestier al
țãrii noastre un numãr de aproximativ 245 de sondaje.
Aceastã rețea este destinatã atât supravegherii stãrii de
sãnãtate a arborilor din cuprinsul suprafețelor de probã
permanente (SPP) aferente sondajelor, cât și supravegherii
stãrii de sãnãtate a solurilor forestiere (nivelul I de supraveghere).
Un sondaj este alcãtuit din 4 suprafețe de probã permanente, amplasate la o distanțã de 25 m fațã de centrul
sondajului, pe direcțiile punctelor cardinale (N, E, S, V Ñ
fig. 2).
Materializarea în teren a centrelor sondajelor și a
suprafețelor de probã aferente acestora se realizeazã ca și
în cazul rețelei naționale de supraveghere, iar pentru identificarea locurilor unde acestea sunt materializate (în cazul
dispariției bornelor), la baza celui mai apropiat arbore și pe
fața dinspre bornã se înscriu indicativele ”ME,, (pentru centrul sondajului ”i,,), ”N/C1,,, ”E/C2,,, ”S/C3,,, ”V/C4,, (pentru
centrele SPP1, SPP2, SPP3 și SPP4), precum și distanța
pânã la borne exprimatã în decimetri.
Numãrul ”i,, al sondajului este unic la nivel de țarã și
corespunde Listei de sondaje proiectate, mai întâi pe hãrți
topografice la scara 1:25000, în funcție de coordonatele
geografice (latitudine și longitudine) ale fiecãrui sondaj, și
apoi transpuse pe hãrțile amenajistice ale unitãților de producție ale ocoalelor silvice.

Fig. 2. Ñ Schema de amplasare a sondajului pentru supravegherea stãrii de sãnãtate a pãdurilor
în cadrul rețelei europene (16 x 16 km)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

Pentru fiecare sondaj existã o schițã de amplasare a
acestuia în teren, care cuprinde borna amenajisticã, azimutul direcției de amplasare și distanța de la borna amenajisticã pânã la centrul sondajului. Traseul de la borna
amenajisticã pânã la centrul sondajului este marcat prin
puncte de vopsea care sã permitã vizibilitatea, dus-întors,
la înãlțimea ochiului.
În situația în care procedeul de materializare în teren a
sondajului și, respectiv, a suprafețelor de probã permanente
nu este respectatã, precum și în situația dispariției marcajelor, a indicativelor înscrise pe arbori, a centrelor sondajelor și a suprafețelor de probã permanente aferente, se
procedeazã ca și în cazul rețelei naționale de sondaje permanente (pct. 2.1), cu particularitãțile specifice rețelei europene (16 x 16 km).
Evaluarea stãrii de sãnãtate a arborilor din cuprinsul suprafețelor de
probã permanente

Fiecare SPP aferentã sondajelor din rețeaua europeanã
de supraveghere forestierã (16 x 16 km) conține un numãr
de câte 6 arbori, cei mai apropiați de centrul SPP (fig. 3),
situați în clasele poziționale I, a II-a și a III-a Kraft și care
nu prezintã vãtãmãri de naturã mecanicã (fizicã) de intensitate moderatã sau puternicã (clasele a 2-a și a 3-a de
vãtãmare).
Numerotarea arborilor se face în ordine, începând cu
numãrul 1, de la arborele cel mai apropiat de centrul
suprafeței de probã amplasate pe direcția nordului și se

continuã în urmãtoarele SPP amplasate în ordine pe
direcțiile E, S, V, pânã la numãrul 24. Numãrul fiecãrui
arbore din cuprinsul suprafețelor de probã permanente aferente sondajului se înscrie vizibil cu vopsea, la înãlțimea
ochiului, pe fața dinspre centrul fiecãrei SPP.
Arborii dispãruți din diferite cauze (exploatare, doborâturi
produse de vânt și zãpadã etc.) se înlocuiesc cu alții care
îndeplinesc condițiile de poziționare cenoticã și de intensitate a vãtãmãrii, dupã același procedeu, fiind numerotați în
continuarea numãrului stabilit inițial (24), începând cu
numãrul 25, de la SPP amplasatã pe direcția N pânã la
cea amplasatã pe direcția V. Prin urmare, se urmãrește
menținerea unui numãr constant de 24 de arbori pe sondaj.
Dacã arboretul în care a fost amplasat sondajul este
exploatat, sondajul se poate translata în alt arboret din
apropiere, pe o razã care sã nu depãșeascã 300 mÑ500 m.
Dacã aceastã condiție nu este îndeplinitã, sondajul se
exclude de la evaluare pânã la instalarea unui arboret care
conține arbori cu diametrul de bazã mai mare de 80 mm.
Evaluarea stãrii de sãnãtate se realizeazã anual prin
estimarea vizualã a acelorași parametri (defoliere, decolorare, vãtãmãri de naturã mecanicã), ca și în cazul rețelei
naționale de sondaje (pct. 2.1.1).
Informațiile de teren se înscriu într-un formular tipizat
adoptat de Schema Uniunii Europene, iar structura de
caracterizare a acestora se prezintã dupã cum urmeazã:

Structura informațiilor de caracterizare generalã a sondajului (rețeaua europeanã)

Þara
Ñ 16
Nr. sondajului
Ñ 1É999
Disponibilitatea de apã pentru specia principalã Ñ 1; 2; 3
Tip de humus
Ñ 1É6
Altitudine
Ñ 1É31
Data observației
Ñ aa ll zz
Coordonate latitudine
Ñ (43 37 07É48 15 06)
Coordonate longitudine
Ñ (20 15 44É29 41 24)
Expoziție
Ñ (1É9)
Vârsta medie a arborilor Ñ etaj princip.
Ñ (1É7)
Numãrul arborelui
Ñ (1É24)
Specia
Ñ (1É199)
Defolierea
Ñ (0; 5; 10; É; 95; 100)
Decolorarea
Ñ (0; 5; 10; É; 95; 100)
Cauzele vãtãmãrii ușor identificabile:
T1 Ñ vânat, animale domestice (0; 1)
T2 Ñ insecte (0; 1)
T3 Ñ ciuperci (0; 1)
T4 Ñ agenți abiotici (0; 1)
T5 Ñ acțiuni umane (0; 1)
T6 Ñ incendii (0; 1)
T7 Ñ poluarea loc. și regionalã (0; 1)
T8 Ñ alte tipuri de vãtãmãri (0; 1)
Detalii asupra tipului de vãtãmare:
T21 Ñ insecte defoliatoare
T22 Ñ insecte xilofage
T31 Ñ ciuperci foliare
T32 Ñ ciuperci xilofage
T41 Ñ vânt
T42 Ñ zãpadã
T43 Ñ grindinã
T44 Ñ ger
T45 Ñ uscãciune, insolație
T46 Ñ exces de apã
T51 Ñ ciolpãniri
T53 Ñ rezinaj
T53 Ñ exploatare
Alte observații
Detaliile referitoare la informațiile de caracterizare generalã a sondajului (rețeaua europeanã) sunt prezentate în anexa nr. 5.
Culegerea, validarea și prelucrarea informațiilor se realizeazã cu programul informatic specializat EUROMON.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

7

Formularul de înregistrare a informațiilor privind starea de sãnãtate a pãdurilor în rețeaua europeanã
fațã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002
verso

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002
2.3. Rețeaua intensivã (Nivel II)
Rețeaua de supraveghere forestierã intensivã este destinatã nivelului al II-lea de monitorizare a principalelor ecosisteme forestiere întâlnite în țara noastrã. Aceastã rețea
este alcãtuitã din 13 suprafețe de supraveghere intensivã
(SSI), amplasate în ecosisteme forestiere reprezentative,
situate în imediata apropiere a unor stații ale Institutului
Național de Meteorologie și Hidrologie (INMH) și aflate sub
influența poluãrii de impact și de fond (tabelul 1). O

9

suprafațã de supraveghere intensivã este alcãtuitã din
5 SPP, amplasate astfel: una în centrul SSI, iar celelalte
patru, dispuse în cruce pe direcțiile punctelor cardinale (N,
E, S, V), la o distanțã de 30 m fațã de centrul SSI.
Suprafețele de probã permanente au formã circularã, iar
mãrimea lor este de 500 m2. Toate aceste SPP aferente
unei SSI sunt amplasate în aceleași condiții de arboret,
suprafața de investigare depãșind 0,7 ha (figura 3).

Fig. 3. Ñ Schema de amplasare a sondajului pentru supravegherea intensivã a
ecosistemelor forestiere
Tabelul 1*)

Caracteristici generale ale suprafețelor de supraveghere intensivã (SSI)

N O T Ã:

Tipul de stațiune și tipul de pãdure se prezintã în coduri conform descrierii parcelare din amenajament.
Structura se prezintã în coduri dupã cum urmeazã: 1 Ñ echienã; 2 Ñ relativ echienã; 3 Ñ relativ plurienã;
4 Ñ plurienã.
*) Tabelul 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

Materializarea în teren a centrelor suprafețelor de supraveghere intensivã și a suprafețelor de probã permanente
aferente acestora se realizeazã ca și în cazul rețelelor
naționalã și europeanã, iar pentru identificarea locurilor
unde acestea sunt materializate (în cazul dispariției bornelor), la baza celui mai apropiat arbore și pe fața dinspre
bornã se înscriu indicativele ”Mi/C1,, (pentru centrul SSI ”i,,),
”C2,,, ”C3,,, ”C4,,, ”C5,, (pentru centrele SPP2, SPP3, SPP4,
SPP5) în ordine, dupã direcția cardinalã (N, E, S, V), precum și distanța în decimetri pânã la bornã. Numãrul ”i,, al
SSI este unic la nivel de țarã și corespunde tabelului de
mai sus.
Procedeul de identificare a centrului SSI, respectiv
actualizarea marcajelor și a indicativelor acestora, este
același ca și în cazul rețelelor naționalã și europeanã, cu
particularitãțile specifice. Poziția geograficã (latitudine, longitudine) a centrelor SSI se determinã cu Sistemul de
Poziționare Globalã (GPS).
Inventarierea arborilor, prelevarea probelor de creștere și evaluarea
stãrii de sãnãtate a arborilor

Inventarierea arborilor din cuprinsul suprafețelor de
probã permanente aferente fiecãrei SSI se efectueazã o
datã la 5 ani pentru toți arborii cu diametrul de bazã (d)
mai mare de 80 mm. Aceastã operațiune constã în:
mãsurarea diametrului de bazã al arborilor, în amonte, în
cazul terenurilor înclinate, și în același loc, marcat cu vopsea printr-o linie orizontalã pe trunchiul arborilor, mãsurarea înãlțimii a 2Ñ3 arbori din fiecare categorie de
diametre, încadrarea pe clase poziționale (Kraft) și pe
clase de calitate a arborilor. Diametrele se mãsoarã cu
panglica gradatã în milimetri, iar înãlțimile cu dendrometrul,
la aceiași arbori la care au fost mãsurate la inventarierile
anterioare.
Prelevarea probelor de creștere radialã se realizeazã cu
burghiul Presler, succesiv pe direcția punctelor cardinale
(N, E, S, V), de la un lot reprezentativ de arbori (30Ñ40),
din fiecare categorie de diametre, situați în zona-tampon a
fiecãrei suprafețe de supraveghere intensivã (fig. 3). Acești
arbori se aleg din specia principalã, din clase de defoliere
diferite (0, 1, 2, 3) și pentru fiecare arbore se mãsoarã
diametrul de bazã, înãlțimea, se apreciazã clasa
poziționalã, clasa de calitate și procentul de defoliere a
coroanei.
Rețeaua de supraveghere intensivã a ecosistemelor
forestiere este destinatã unor studii complexe referitoare la:
starea solurilor forestiere, starea de sãnãtate a arborilor,
analiza compoziției chimice a frunzelor și acelor coroanelor arborilor, parametrii climatici, depunerile atmosferice și
biodiversitate.
Evaluarea stãrii de sãnãtate a arborilor se estimeazã
dupã aceiași parametri și se utilizeazã același procedeu
ca și în cazul rețelelor naționalã și europeanã.
Informațiile de teren se înregistreazã într-un formular
tipizat a cãrui structurã este adaptatã fișierelor informatice
solicitate de ICP Forests și Schema Uniunii Europene
(anexa nr. 6).
Culegerea, validarea și prelucrarea informațiilor se
realizeazã cu ajutorul programului informatic specializat
INTMON.
3. MONITORIZAREA SOLURILOR FORESTIERE DIN ROMÂNIA (NIVELURILE I ȘI II)

3.1. Obiectivele principale:
Nivel I: Evaluarea informațiilor (datelor) de bazã privind
chimia solului și stabilirea acelor proprietãți care sunt sensibile la poluare. De asemenea, în perspectivã se
urmãrește studierea efectelor poluãrii în relație cu
schimbãrile climatice, implicit cu capacitatea solului de stocare a carbonului.
Nivelul II: La acest nivel se verificã ipotezele privind
mecanismele declinului pãdurilor și mãsurile ce se impun
pentru redresarea ecologicã a acestora, pornind și de la
factorul sol.

3.2. Culegerea datelor de teren și prelevarea probelor
de sol
Culegerea datelor de teren și prelevarea probelor de sol
se fac cu o periodicitate de 5 ani.
3.2.1. Caracterizarea pedologicã a suprafețelor

Aceasta este obligatorie pentru suprafețele de nivel I și
nivel II și trebuie sã aibã caracter general, incluzând descrierea locului (stațiunii) și caracterizarea morfologicã a cel
puțin unui profil de sol (conform ghidului FAO, 1990).
Descrierea se va face o singurã datã, înaintea recoltãrii
probelor, și profilul trebuie sã fie reprezentativ pentru actuala zonã de recoltare (pentru nivelul II acesta trebuie sã
fie localizat în zona-tampon).
3.2.2. Recoltarea probelor de sol
3.2.2.1. Amplasarea locurilor de recoltare a solului

Nivel I:
Ñ locurile de recoltare pot fi amplasate în interiorul
zonei de recoltare, în situația în care probele sunt recoltate cu sonde (burghie); trebuie evitate zonele din jurul
trunchiurilor de arbori (1 m), lãcașele de animale,
doborâturile de vânt și cãrãrile;
Ñ evidența clarã (schițã) a locurilor din care s-au recoltat probele.
Nivel II:
Ñ locurile de recoltare se amplaseazã randomizat
(întâmplãtor) sau sistematic cu componentã randomizatã.
3.2.2.2. Momentul de recoltare

Activitatea de recoltare trebuie limitatã la perioadele cu
activitate biologicã redusã, în special în cazul stratului
organic.
3.2.2.3. Straturile recoltate

Stratul organic de la suprafața solului, care poate consta în unul sau mai multe dintre urmãtoarele orizonturi
organice: litiera (L), orizontul de fermentație (F) și/sau orizontul de humus (H), este recoltat separat de stratul
subiacent de sol mineral. Straturile organice îngropate sunt
recoltate în același mod ca straturile minerale.
Recoltarea stratului organic
a) O organic Ñ orizonturi cu straturi cu material organic
predominant, acumulat deasupra solurilor minerale sau
organice care nu sunt saturate cu apã pentru perioade
prelungite și care pot fi localizate la suprafața unui sol
mineral sau la orice adâncime fațã de suprafațã, dacã sunt
îngropate.
b) H organic Ñ la fel ca O organic, dar saturate cu
apã pentru perioade prelungite sau care au fost odatã
saturate, dar acum sunt drenate artificial.
Recoltarea orizonturilor organice
Orizontul L trebuie recoltat separat. Orizontul H trebuie
recoltat separat numai dacã este mai gros de 1 cm; altfel,
acesta poate fi recoltat împreunã cu orizontul F. Opțional,
orizonturile individuale (L, F, H) pot fi recoltate și analizate
separat.
Aceste orizonturi sunt desemnate ca orizonturi OL, OF,
OFH și OH ale solurilor nesaturate cu apã și ca orizonturi
HL, HF, HFH și HH ale solurilor saturate.
Separarea stratului mineral și a celui organic
Separarea se va realiza pe teren și se va verifica în
laborator [conform criteriilor internaționale acceptate de
Organizația Națiunilor Unite pentru Alimentație și Agriculturã
(FAO)]
Metoda de recoltare
Este recomandabil un cadru de 25/25 cm, dar sunt
acceptabile și alternative cu o suprafațã totalã de 500 cm2;
pentru mor și humus brut poate fi folosit un burghiu cu
diametrul de 8 cm.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

11

Determinarea greutãții stratului organic
Volum Ñ greutate uscatã, kg/m2
Recoltarea stratului mineral
Vor fi recoltate urmãtoarele straturi (orizonturi geometrice):
Nivel I

Nivel II

Obligatoriu

Opțional

0Ñ10 cm
10Ñ20 cm

0Ð5 cm
5Ð10 cm
20Ð40 cm
40Ð80 cm

3.2.2.4. Numãrul de probe și mãrimea probelor

Numãrul de probe din probele compuse
Nivel I: Pentru fiecare strat, obligatoriu o probã compusã
din minimum 5 subprobe.
Nivel II: Pentru fiecare strat, obligatoriu minimum
24 subprobe care trebuie recoltate, pentru a fi combinate
în cel puțin 3 probe compuse (cel puțin 3 probe compuse
pentru fiecare 8 subprobe).
Subprobele trebuie sã aibã greutãți egale (cu excepția
situațiilor cu limitã de adâncime mai scãzutã Ñ variabilã).
Mãrimea probelor trebuie sã fie suficient de mare pentru
a permite efectuarea tuturor analizelor, eventualelor repetãri
și depozitarea (conservarea).
3.2.3. Conservarea și prepararea probelor:

Ñ uscare la aer sau la temperatura de 40¼C;
Ñ mojarare și cernere (sitã 2 mm);
Ñ separarea particulelor cu diametrul > 2 mm (necesarã pentru determinarea densitãții aparente).
3.3. Caracterizarea fizicã și chimicã
3.3.1. Caracterizarea fizicã a solului mineral
3.3.1.1. Compoziția granulometricã

Determinarea compoziției granulometrice a solului este
obligatorie pentru straturile minerale pentru nivelul II numai
dacã nu a fost fãcutã în prima supraveghere.
Pentru nivelul I sunt obligatorii, de asemenea, informații
despre clasa texturalã a straturilor minerale. În plus, este
obligatorie și o estimare a conținutului de argilã.

Obligatoriu

0Ñ10
10Ð20
20Ð40
40Ð80

cm
cm
cm
cm

Opțional

0Ñ5 cm
5Ð10 cm

Mãrimea claselor de particule ale fracțiunii fine de
pãmânt (< 2 mm) este definitã conform principiilor FAO,
1990.
3.3.1.2. Densitatea aparentã

O valoare a densitãții aparente trebuie în mod obligatoriu raportatã pentru stratul superior mineral (0Ð10 cm) al
solurilor fãrã rocã. Pentru nivelul I aceastã valoare poate fi
obținutã prin estimare sau mãsurare. Pentru nivelul II densitatea aparentã trebuie sã fie mãsuratã. Nu se cer
repetãri.
Pentru determinare trebuie recoltate 3 probe cu un
volum minim de 100 cm3 per suprafațã.
În plus, determinarea densitãții aparente cere o estimare
a fragmentelor grosiere (scheletul solului) conform claselor
FAO. Aceasta poate fi mãsuratã sau estimatã pe profilul
solului.
Densitatea aparentã este definitã ca masa unitãții de
volum a solului uscat, care cuprinde atât partea solidã, cât
și porii.
3.3.2. Caracterizarea fizicã a solului organic
3.3.2.1. Cantitatea de strat organic

Se determinã greutatea stratului organic pe unitatea de
suprafațã.
3.3.3. Caracterizarea chimicã a probelor recoltate
3.3.3.1. Parametrii-cheie ai solului selectați pentru nivelurile I și II

Parametrii-cheie care trebuie determinați sunt prezentați
în anexa nr. 7.
Metode analitice de referințã
Metodele analitice de referințã sunt prezentate în anexa
nr. 8.
ANEXA Nr. 1*)
la metodologie

Funcționarea sistemului de monitorizare forestierã la nivel european

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002
ANEXA Nr. 2*)
la metodologie

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

OBSERVAÞII: ................................

OPERATOR: ....................

13

OCOLUL SILVIC: ...............

SEMNÃTURA: ..................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002
ANEXA Nr. 3
la metodologie

Detalii referitoare la informațiile de caracterizare a SPP (formularele 1 și 2)
Formularul 1
S
NR. CRT.
SPEC.
DIST.
AZIM.
MOD. REG.

CALITATE

Ñ Sistemul folosit în exprimarea azimutului (în funcție de tipul busolei folosite în anul 1990); se indicã prin lãsarea nemarcatã a spațiului în care
este înscris
Ñ Numãrul curent al arborilor inventariați în ordinea creșterii azimutului
Ñ Specia arborelui indicatã prin codurile specificate în tabelul 1
Ñ Reprezintã distanța de la centrul suprafeței de probã permanentã la
arbore și se exprimã în decimetri
Ñ Reprezintã valoarea unghiului (exprimatã în grade) format de direcția centrul suprafeței de probã permanentã Ñ nord cu direcția centrul suprafeței
de probã permanentã Ñ arbore
Ñ Exprimã proveniența arborelui și se utilizeazã urmãtoarele coduri:
1 Ñ însãmânțãri naturale;
2 Ñ însãmânțãri artificiale;
3 Ñ puieți din sãmânțã;
4 Ñ puieți din butași;
5 Ñ puieți din saduri;
6 Ñ lãstari;
7 Ñ lãstari din drajoni;
8 Ñ lãstari din scaun.
Ñ Se exprimã în clase de calitate în funcție de grupa de specii
Rãșinoase
Clasa

Proporția lemnului de lucru

1
2
3
4

CL. KRAFT
DIAM.
ÎNÃLÞ.
DEF.
DEC.
VÃTÃMÃRI

> 0.6
0.4 Ñ 0.6
0.1 Ñ 0.4
< 0.1
Foioase
1
> 0.5
2
0.25 Ñ 0.5
3
0.1 Ñ 0.25
4
< 0.1
Ñ Reprezintã poziția cenoticã a arborilor și se estimeazã dupã clasificarea Kraft
Ñ Reprezintã diametrul de bazã al arborilor (d1,30 m) și se exprimã în milimetri; când mãrimea diametrului depãșește 999 mm se prezintã separat
(în completare) o situație a arborilor respectivi
Ñ Se exprimã în decimetri și se mãsoarã la tot al zecelea arbore (nr. 1,
11, 21...), precum și la 3Ñ5 arbori din specia preponderentã în cuprinsul
suprafeței de probã permanente
Ñ Se exprimã în procente cu rotunjire la cea mai apropiatã valoare divizibilã cu 5
Ñ Se exprimã în procente cu rotunjire la cea mai apropiatã valoare divizibilã
cu 5 (detalii se prezintã în anexa nr. 5)
Ñ Se referã la vãtãmarea fizicã (mecanicã) a arborilor de cãtre urmãtoarele
grupe de factori: a) vânat, animale domestice mari; b) insecte; c) ciuperci;
d) factori abiotici; e) factori antropici; f) alți factori.
Intensitatea de acțiune a fiecãrei grupe de factori se exprimã în grade astfel:
0 Ñ fãrã vãtãmare; 1 Ñ slab vãtãmat; 2 Ñ moderat vãtãmat; 3 Ñ
puternic vãtãmat.
Încadrarea în clasele de intensitate a vãtãmãrii se face în raport cu
urmãtoarele criterii:
a) Vânat și animale domestice mari:
Clasa 0: Coroana neafectatã sau cu 1Ñ5% crengi și ramuri rupte.
Scoarța nevãtãmatã sau cu mici rãni superficiale, ușor vindecabile în
1Ñ2 ani.
Clasa 1: Crengi rupte, ramuri roase ce reduc cu 6Ñ20% volumul coroanei; mici decojiri ce nu afecteazã lemnul, vindecabile în 3Ñ4 ani, a cãror
mãrime unitarã sau cumulatã nu depãșește 25% din circumferințã.
Clasa 2: Crengi rupte, ramuri roase ce reduc coroana cu 21Ñ50%; decojiri pânã la lemn a cãror lãțime (unitarã sau cumulatã) este cuprinsã între
26Ñ50% din circumferințã sau care afecteazã lemnul pe o lãțime de
pânã la 25% din circumferințã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

15

Clasa 3: Vãtãmãri care au redus coroana cu peste 50%. Rãni ce descoperã lemnul pe o lãțime mai mare de 50% din circumferințã.
b) Insecte:
Clasa 0: Aparat foliaceu neafectat sau redus cu pânã la 10% (pentru
insecte defoliatoare Ñ i.d.) sau trunchi și ramuri fãrã vãtãmare ori cu
început de galerii de scoarțã (pentru insecte xilofage Ñ i.x.).
Clasa 1: Frunziș verde redus cu 11Ñ25% (i.d.) sau galerii sub scoarțã
ale cãror lãțimi însumate nu depãșesc 25% din circumferințã (i.x.).
Clasa 2: Frunziș verde redus cu 25Ñ50% (i.d.) sau galerii sub scoarțã
ale cãror lãțimi cumulate sunt cuprinse între 26Ñ50% din circumferințã și
galerii în lemn ale cãror diametre însumate ajung pânã la 25% din circumferințã (i.x.).
Clasa 3: Frunziș verde redus cu peste 50% (i.d.) sau galerii sub scoarțã
ale cãror lãțimi cumulate depãșesc 50% din circumferințã și galerii în
lemn ale cãror diametre cumulate depãșesc 25% din circumferințã (i.x.).
c) Ciuperci
Clasa 0: Aparat foliaceu afectat cu pânã la 10% (ciuperci foliare Ñ c.f.)
sau fãrã vãtãmarea lemnului (ciuperci xilofage Ñ c.x.)
Clasa 1: Frunziș verde redus cu 11Ñ25% (c.f.) sau vãtãmãri mici la
scoarțã și lemn ale cãror lãțimi cumulate nu depãșesc 25% din circumferințã (c.x.).
Clasa 2: Frunziș verde redus cu 26Ñ50% (c.f.) sau lemn mort și putregai
ale cãror lãțimi (ale suprafeței vizibile pe trunchi) însumate sunt cuprinse
între 26Ñ50% din circumferințã (c.x.).
Clasa 3: Frunziș verde redus cu peste 50% (c.f.) sau lemn mort și putregai ale cãror lãțimi (ale suprafeței vizibile pe trunchi) cumulate depãșesc
50% din circumferințã (c.x.)
d) Agenți abiotici (vânt, zãpadã, geruri, grindinã etc.)
Clasa 0: Coroana neafectatã sau 1Ñ5% crengi, ramuri rupte; frunziș pierdut sub 10%, scoarța, cel mult mici vãtãmãri ușor vindecabile.
Clasa 1: Frunziș verde redus cu 11Ñ25% (de grindinã); crengi rupte,
lujeri uscați (ger) care reduc coroana cu 6Ñ20% sau pierderea vârfului
care se reface ușor, încovoierea tulpinei în zona coroanei sau porțiuni cu
decojiri mici ale cãror intersecții (cumulate) cu circumferința arborelui nu
depãșesc 25% din aceasta.
Clasa 2: Frunziș verde redus cu 26Ñ50% sau crengi rupte, lujeri uscați
care reduc coroana cu 21Ñ50% sau aplecare slabã ori vârf rupt care se
reface mai greu sau porțiuni cu decojiri ale cãror intersecții (cumulate) cu
circumferința arborelui nu depãșesc 26Ñ50% din aceasta ori rãni care
afecteazã lemnul ale cãror intersecții (cumulate) cu circumferința arborelui
nu depãșesc 25% din aceasta.
Clasa 3: Frunziș verde redus cu peste 50% sau vãtãmãri care reduc
coroana cu peste 50%, sau încovoierea tulpinei sub nivelul coroanei, sau
vârful rupt în zona coroanei și tulpinii, aplecarea puternicã ori totalã, sau
porțiuni de rãni ale cãror intersecții (cumulate) cu circumferința arborelui
depãșesc 25% din aceasta, sau zone de lemn vãtãmat ale cãror intersecții (cumulate) cu circumferința arborelui depãșesc 25% din aceasta.
e) Agenți antropici (ciolpãniri, cojiri, cioplaje, rezinaj, vãtãmãri produse la
exploatarea și colectarea lemnului):
Clasa 0: Coroana neafectatã sau redusã cu 1Ñ5%; vãtãmãri ale scoarței
ușor vindecabile.
Clasa 1: Crengi rupte care reduc coroana cu 6Ñ20% sau pierderea
vârfului ce se reface ușor, încovoierea tulpinii în zona coroanei sau porțiuni
cu decojiri mai mici ale cãror intersecții (cumulate) cu circumferința arborelui nu depãșesc 25% din aceasta.
Clasa 2: Crengi rupte care reduc coroana cu peste 50% sau aplecarea
slabã a tulpinii, sau vârful rupt care se reface mai greu sau porțiuni cu
decojiri ale cãror intersecții (cumulate) cu circumferința arborelui nu
depãșesc 25% din aceasta.
Clasa 3: Coroana redusã prin vãtãmãri cu peste 50% sau încovoierea tulpinii sub nivelul coroanei, sau vârful rupt în zona coroanei ori tulpinii, sau
aplecarea puternicã, total sau porțiuni cu decojiri a cãror intersecție
(cumulatã) cu circumferința arborelui depãșesc 50% din aceasta, sau
zone cu rãni ce afecteazã lemnul ale cãror intersecții (cumulate) cu circumferința arborelui depãșesc 25% din aceasta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

NR. ARB. ÎN LOT

f) Alte vãtãmãri (incendii):
Clasa 0: Coroana neafectatã sau redusã cu 1Ñ5% sau mici porțiuni de
scoarțã atinsã de foc de litierã, care se refac în 1Ñ2 ani.
Clasa 1: Crengi uscate care reduc coroana cu 6Ñ20% sau mici porțiuni
dispersate de scoarțã arsã, fãrã a afecta lemnul, și ale cãror intersecții
(cumulate) cu circumferința arborelui nu depãșesc 25% din aceasta.
Clasa 2: Crengi uscate care reduc coroana cu 21Ñ50% sau porțiuni dispersate de scoarțã arsã, fãrã a afecta lemnul, și ale cãror intersecții
(cumulate) cu circumferința arborelui nu depãșesc 26Ñ60% din aceasta
sau zone cu arsuri ce afecteazã lemnul și ale cãror intersecții (cumulate)
cu circumferința arborelui nu depãșesc 25% din aceasta.
Clasa 3: Crengi uscate care reduc coroana cu peste 50% sau porțiuni
dispersate de scoarțã arsã, fãrã a afecta lemnul, ale cãror intersecții
(cumulate) cu circumferința arborelui depãșesc 60% din aceasta sau zone
cu arsuri ce afecteazã lemnul și ale cãror intersecții (cumulate) cu circumferința depãșesc 25%.
Numãrul curent al arborilor din lotul de probã (formularul 1 corespunzãtor
inventarierii precedente), cu excepția celor care au migrat în clasele IV și
V Kraft.
Formularul 2

DATA EVAL.
NR. CRT.
SPEC.
VÃTÃMÃRI
DEF.
DEC.

Se înregistreazã ziua și luna evaluãrilor
Numãrul curent al arborilor din lotul de probã identic cu cel din coloana
”NR. ARB. ÎN LOT,, (formularul 1)
Idem formularul 1
Idem formularul 1
Idem formularul 1
Idem formularul 1
Codificarea speciilor în rețeaua naționalã (4 x 4 km)

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

Denumirea speciei

Alun turcesc
Anin alb
Anin negru
Arțar tãtãrãsc
Arțar american
Brad
Carpen
Castan porcesc
Castan comestibil
Corcoduș
Cer
Cireș
Cãrpinițã
Cenușer
Dud
Diverse moi
Diverse rãșinoase
Diverse tari
Duglas
Diverse exotice
Fag
Frasin comun
Frasin american
Frasin pens. baltã
Frasin pufos
Garnițã
Glãdițã
Gorun
Jugastru
Larice
Mãr
Mesteacãn

Codul
speciei

ALT
AN
ANN
AR
ARA
BR
CA
CAP
CAS
CD
CE
CI
CR
CS
DD
DM
DR
DT
DU
EX
FA
FR
FRA
FRB
FRP
GA
GL
GO
JU
LA
MA
ME

Nr.
crt.

33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.

Denumirea speciei

Mojdrean
Molid
Nuc comun
Nuc american
Oțetar
Paltin de câmp
Paltin de munte
Pin silvestru
Pin cembra
Pin negru
Pin strob
Plop alb
Plop cenușiu
Plop negru
Plop tremurãtor
Plop E.A. (3Ñ5 m)
Plop E.A. (6Ñ9 m)
Plop E.A. (4Ñ4 m)
Pãr
Prun
Platan
Salcie albã
Salcie cãpreascã
Salcie plesnit.
Sorb
Salcâm
Sãlcioarã
Scoruș
Stejar ped.
Stejar brumãriu
Stejar pufos
Stejar roșu

Codul
speciei

MJ
MO
NU
NUA
OT
PA
PAM
PI
PIC
PIN
PIS
PLA
PLC
PLN
PLT
PLX
PLY
PLZ
PR
PRN
PTN
SA
SAC
SAP
SB
SC
SL
SR
ST
STB
STP
STR

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002
Nr.
crt.

65.
66.
67.
68.
69.

Codul
speciei

Denumirea speciei

Taxodium
Tei argintiu
Tei frunzã mare
Tei pucios
Tisã

TA
TE
TEM
TEP
TI

Nr.
crt.

70.
71.
72.
73.
74.

Codul
speciei

Denumirea speciei

Tuia
Ulm câmp
Ulm munte
Velniș
Vișin turcesc

TU
ULC
ULM
ULV
VIT
ANEXA Nr. 4
la metodologie

Detalii referitoare la informațiile de caracterizare generalã a sondajului
D.S.

Se înscrie denumirea județului de pe raza direcției silvice și codul acestuia, identificate în tabelul de mai jos:
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brãila
Brașov
București
Buzãu
Cãlãrași
Caraș-Severin
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
O.S.
A.D.

U.P.
U.A.

Nr. sondaj
Latitudine
Longitudine
Altitudine

Nr. bornã
Azim.
Incl.
Expoz.

Codul

01
02
03
04
05
06
07
09
08
41
10
12
11
13
14
15
16
17
18
19
20

Direcția
silvicã

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Ialomița
Brașov
București
Buzãu
Ialomița
Caraș-Severin
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
București
Gorj

Județul

Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Sãlaj
Satu Mare
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vâlcea
Vaslui
Vrancea
ICAS

Codul

21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
32
31
33
34
35
36
37
39
38
40
42

Direcția
silvicã

Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Sãlaj
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vâlcea
Vaslui
Vrancea
ICAS

Se înscrie denumirea ocolului silvic și codul acestuia folosit la amenajarea pãdurilor.
Administratorul fondului forestier și se exprimã în coduri dupã cum urmeazã: 1 Ñ fond forestier
proprietate publicã a statului administrat de Regia Naționalã a Pãdurilor; 2 Ñ fond forestier proprietate publicã a statului administrat de alte unitãți; 3 Ñ fond forestier proprietate privatã a persoanelor juridice; 4 Ñ fond forestier proprietate privatã a persoanelor fizice.
Denumirea și codul unitãții de producție în cadrul cãreia este amplasat sondajul
Unitatea amenajisticã în care este amplasat sondajul;
U.A.1 Ñ partea numericã care cuprinde trei coloane;
U.A.2 Ñ partea alfabeticã care cuprinde o coloanã;
Ñ UA
0
1
2
A
Se înscrie numãrul sondajului din Lista de sondaje proiectate la nivel de ocol silvic.
Se înregistreazã ulterior, când centrele sondajelor din rețea vor fi transpuse în coordonate
geografice.
Se înregistreazã ulterior, când centrele sondajelor din rețea vor fi transpuse în coordonate
geografice.
Se exprimã în metri și se completeazã pe baza informațiilor din amenajament (altitudinea minimã,
medie, maximã); în situația când se dispune de planuri topografice de bazã (sc. 1:5.000 sau
1:10.000), altitudinea se stabilește pe baza curbei de nivel cea mai apropiatã de centrul sondajului.
Se înscrie numãrul bornei din Lista de sondaje proiectate la nivel de ocol silvic.
Se exprimã în grade centesimale și se preia din Lista de sondaje proiectate la nivel de ocol silvic.
Se exprimã în grade centesimale și se mãsoarã în teren cu dendrometrul.
Se stabilește în teren și se înregistreazã în coduri dupã cum urmeazã:
1ÑN; 2ÑNE; 3ÑE; 4ÑSE; 5ÑS; 6ÑSV; 7ÑV; 8ÑNV; 9Ñteren plan.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002
GF
Cat. func.
Tip stațiune
Humus
CRT

STR
REG

Cons.
Vârsta

CLP
Data invent.
SPP

Se preia din amenajament.
Se înscriu primele douã valori ale categoriilor funcționale atribuite arboretului în cadrul descrierii parcelare.
Se preiau codurile înscrise în descrierea parcelarã.
Se stabilește în teren și se exprimã în coduri dupã cum urmeazã: 1 Ñ
mull; 2 Ñ moder; 3 Ñ mor; 4 Ñ anmor; 5 Ñ turbã; 6 Ñ alte tipuri.
Se preia din amenajament și se exprimã în coduri dupã cum urmeazã:
1 Ñ natural fundamental de productivitate superioarã;
2 Ñ natural fundamental de productivitate mijlocie;
3 Ñ natural fundamental de productivitate inferioarã;
4 Ñ subproductiv;
5 Ñ parțial derivat;
6 Ñ parțial derivat de productivitate superioarã;
7 Ñ parțial derivat de productivitate mijlocie;
8 Ñ parțial derivat de productivitate inferioarã;
9 Ñ artificial de productivitate superioarã;
A Ñ artificial de productivitate mijlocie;
B Ñ artificial de productivitate inferioarã;
C Ñ tânãr nedefinit.
Se referã la tipul de structurã verticalã a arboretului în care este amplasat sondajul și se exprimã în coduri dupã cum urmeazã:
1 Ñ echienã; 2 Ñ relativ echienã; 3 Ñ relativ plurienã; 4 Ñ plurienã.
Se înscrie regimul de gospodãrire stabilit prin amenajament și se exprimã
în coduri dupã cum urmeazã:
1 Ñ codru strict ocrotit;
2 Ñ codru în conservare;
3 Ñ codru grãdinãrit;
4 Ñ codru cvasigrãdinãrit;
5 Ñ codru regulat sortimente speciale;
6 Ñ codru regulat;
7 Ñ crâng;
8 Ñ codru convențional.
Se exprimã prin indicele de acoperire și se apreciazã în cadrul sondajului.
Se determinã pe teren (pe cioate, arbori doborâți, carote sau pe baza
informațiilor referitoare la instalarea pãdurii); în situația când caracteristicile
arborilor din sondaj sunt reprezentative pentru arboretul descris în amenajament, se preia vârsta medie înscrisã în descrierea parcelarã.
Reprezintã clasa de producție a arboretului și se preia din amenajament.
Se referã la ziua, luna și anul inventarierii.
Reprezintã numãrul suprafeței de probã permanentã 1 sau 2 din cuprinsul
sondajului; nu se completeazã Ñ cifra corespunzãtoare fiind înscrisã în
partea superioarã a machetei corespunzãtoare suprafeței de probã permanente.
9. Vârsta medie a arborilor etajului principal: se înscriu codurile clasei de
vârstã în care se încadreazã: 1: < 20; 2: 21Ñ40; 3: 41Ñ60; 4: 61Ñ80;
5: 81Ñ100; 6: 101Ñ120; 7 > 120. Vârsta se va stabili la fața locului,
verificându-se și datele înscrise la evaluarea din anul 1991.
10. Numãrul de ordine al arborelui: arborii înregistrați (24) în suprafețele
de probã permanente (SPP) din cadrul sondajului se înscriu în ordine pe
fața formularului, începând cu numãrul 1 în suprafața amplasatã pe
direcția nord (N) și sfârșind cu numãrul 24 din suprafața situatã pe
direcția vest (V).
11. Specia: se înscrie pentru fiecare arbore codificat conform anexei nr. 4.
12. Defolierea: se înscrie în procente (0, 5, 10, .........., 100).
13. Decolorarea: se înscrie în procente (0, 5, 10, ................., 100).
14. Cauzele vãtãmãrii ușor identificabile (TIPT): se determinã examinând
atent starea fizicã a tuturor componentelor arborelui și se stabilește cauza
vãtãmãrii în funcție de particularitãțile vãtãmãrilor; stabilirea intensitãții sau
a gradului de vãtãmare se utilizeazã conform anexei nr. 2.
15. Detalii asupra tipului de vãtãmare, dacã este posibil: se înscriu în
detaliu cauzele vãtãmãrilor.
16. Alte observații: se înscriu unele observații ca: secete recente, temperaturi extreme, prezența altor factori de stres (poluare, doborâturi produse
de vânt etc.)
17. Anexa formularului 2: se vor înscrie la inventarierile ulterioare caracteristicile arborilor nou-selectați (conform metodologiei) în locul celor
dispãruți (exploatați, doborâți de vânt etc.) de la inventarierea precedentã
(în ordine Ñ N, E, S, V, începând cu numãrul 25).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

19

LISTA DE CODURI PENTRU SPECII

(Rãșinoase, foioase)
Codul

001
002
003
004
005
006
007
008
009
010
011
012
013
014
015
016
017
018
019
020
021
022
023
024
025
026
027
028
029
030
031
032
033
034
035
036
037
038
039
040
041
042
043
044
045
046
047
048
049
050
051
052
053
054
055
056

Denumirea științificã

Acer campestre
Acer monspessulanum
Acer opulus
Acer platanoides
Acer pseudoplatanus
Alnus cordata
Alnus glutinosa
Alnus incana
Alnus viridis
Betula pendula
Betula pubescens
Buxus sempervirens
Carpinus betulus
Carpinus orientalis
Castanea sativa (C.vesca)
Corylus avellana
Eucalyptus sp.
Fagus moesiaca
Fagus orientalis
Fagus silvatica
Fraxinus angustifolia spp. oxycarpa (F.oxyphylla)
Fraxinus excelsior
Fraxinus ornus
Ilex aquifolium
Juglans nigra
Juglans regia
Malus domestica
Olea europaea
Ostrya carpinifolia
Platanus orientalis
Populus alba
Populus canescens
Populus hybrides
Pupulus nigra
Plopulus tremula
Prunus avium
Prunus dulcis (Amygdalus communis)
Prunus padus
Prunus serotina
Pyrus communis
Quercus cerris
Quercus coccifera (Q.callprinos)
Quercus faginea
Quercus frainetto (Q.conferta)
Quercus fruticosa (Q.lusitanica)
Quercus ilex
Quercus macrolepis (Q.aegilops)
Quercus petraea
Quercus pubescens
Quercus pyrenaica (Q.toza)
Quercus robur
Quercus rotundifolia
Quercus rubra
Quercus suber
Quercus trojana
Robinia pseudacacia

Codul

057
058
059
060
061
062
063
064
065
066
067
068
069
070
071
072
099
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
199

Denumirea științificã

Salix alba
Salix caprea
Salix cinerea
Salix eleagnos
Salix fragilis
Salix sp.
Sorbus aria
Sorbus aucuparia
Sorbus domestica
Sorbus torminalis
Tamarix africana
Tilia cordata
Tilia platyfyllos
Ulmus glabra (U.scabra, U.mont.)
Ulmus laevis (U.effusa)
Ulmus minor (U.campestris)
Other broadleaves
Abies alba
Abies borisii-regia
Abies cephalonica
Abies grandis
Abies nordmaniana
Abies prinsapo
Abies procera
Cedrus atlantica
Cedrus deodora
Cupressus lusitanica
Cupressus sempervirens
Juniperus communis
Juniperus oxycedrus
Juniperus phoenica
Juniperus sabina
Juniperus thurifera
Larix decidua
Larix kaempferi
Picea abies (P.excelsa)
Picea omorika
Picea sitchensis
Pinus brutia
Pinus canariensis
Pinus cembra
Pinus contorta
Pinushalepensis
Pinusheldreichii
Pinus leucodermis
Pinus mugo (P. montana)
Pinus nigra
Pinus pinaster
Pinus pinea
Pinus radiata (P. insignis)
Pinus strobus
Pinus sylvestris
Pinus uncinata
Pseudotsuga menziensii
Taxus baccata
Thuya sp.
Tsuga sp.
Other conifers

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002
ANEXA Nr. 5
la metodologie

Detalii referitoare la informațiile de caracterizare generalã a sondajului (rețeaua europeanã)
1. Þara: Codul ............................... 16 .............................. în cadrul țãrilor europene.
2. Numãrul sondajului: este compus din codul direcției silvice, ocolului silvic și numãrul sondajului (alinierea se
face din stânga):
Exemplu:
2

0

0

7

1

4

3

3. Disponibilitatea de apã pentru specia principalã: se înscrie codul categoriei în care se încadreazã stațiunea
sondajului astfel:
1) insuficient aprovizionat cu apã:
Ñ stațiunile din silvostepã, indiferent de evoluția parametrilor climatici și de tipurile de sol;
Ñ stațiunile din silvostepã, zona forestierã de câmpie, deal și munte, care suportã secete prelungite și puternice
pe o perioadã de 2Ñ3 ani, fãcând imposibilã refacerea rezervelor pedohidrice; duce la accentuarea deficitului hidric,
indiferent de tipul de sol;
Ñ stațiunile din zona forestierã de câmpie, deal și munte situate pe substraturi care afecteazã puternic capacitatea pedohidricã a solurilor, cum ar fi nisipurile grosiere, pietrișurile, grohotișurile, stâncãriile, indiferent de evoluția parametrilor climatici*);
Ñ stațiunile cu soluri pseudogleice, cu regim alternant de umiditate, în care predominã perioada de uscãciune
(soluri uscate, uscat-reavãne în perioada estival-mijlocie);
2) suficient aprovizionat cu apã:
Ñ zona forestierã de câmpie**), de deal și de munte, cu soluri normale și evoluție normalã a parametrilor
climatici;
Ñ zona forestierã montanã cu soluri cu aport freatic, în perioade secetoase;
3) excesiv aprovizionat cu apã:
Ñ stațiunile cu soluri grele, pseudogleice sau gleice care în cea mai mare parte a anului stau sub influența
apelor din precipitații sau a celor din pânza freaticã, precum și stațiunile și izvoarele laterale de coastã.
4. Tipul de humus: 1. mull; 2. moder; 3. mor; 4. anmor; 5. turbã; 6. alte tipuri.
Se determinã examinând stratul de humus, existând o strânsã corelație între tipul de stațiune și tipul natural fundamental de pãdure.
5. Altitudinea (m): 1: 0Ñ50 m; 2: 51Ñ100 m; 3: 101Ñ150 m; 4: 151Ñ200 m; 5: 201Ñ250 m; 6: 251Ñ300 m;
7: 301Ñ350 m; 8: 351Ñ400 m; 9: 401Ñ450 m; 10: 451Ñ500 m; 11: 501Ñ550 m; 12: 551Ñ600 m; 13: 601Ñ650 m;
14: 651Ñ700 m; 15: 701Ñ750 m; 16: 751Ñ800 m; 17: 801Ñ850 m; 18: 851Ñ900 m; 19: 901Ñ950 m; 20: 951Ñ1000 m;
21: 1001Ñ1050 m; 22: 1051Ñ1100 m; 23: 1101Ñ1150 m; 24: 1151Ñ1200 m; 25: 1201Ñ1251 m; 26: 1251Ñ1300 m;
27: 1301Ñ1350 m; 28: 1351Ñ1400 m; 29: 1401Ñ1450 m; 30: 1451Ñ1500; > 1500 m.
Se stabilește prin fixarea sondajului pe hartã în cadrul unitãților amenajistice (ua) și prin interpolarea graficã între
cifrele altitudinii minime și maxime înscrise în descrierea parcelarã. Când existã hãrți ce au curbe de nivel, determinarea
altitudinii se face dupã aceste hãrți.
6. Data observației: se înscriu în cifre ziua, luna, anul când a fost efectuatã observația.
Exemplu:
0

8

0

7

9

0

ziua
luna
anul
7. Coordonate latitudinale și longitudinale: se înscriu în cifre din lista de sondaje la nivel de țarã.
Exemplu:
Latitudine
+

5

0

1

0

2

5

3

2

Longitudine
Ð

0

1

1

5

8. Expoziția: 1. Nord; 2. Nord-Est; 3. Est; 4. Sud-Est; 5. Sud; 6. Sud-Vest; 7. Vest; 8. Nord-Vest; 9. teren plan.
*) Pentru zona montanã asemenea stațiuni se încadreazã în aceastã situație numai în perioadele cu uscãciune repetatã sau secete de
scurtã duratã.
**) Pentru zona forestierã de câmpie se iau în considerare stațiunile în care se face simțitã influența pânzei freatice și în perioadele cu
uscãciune repetatã sau secete de scurtã duratã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

21
ANEXA Nr. 6*)
la metodologie

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002
Structura informațiilor de caracterizare a suprafețelor de supraveghere intensivã (nivel II)
SSI

Ñ Denumirea suprafeței de supraveghere intensivã și codul numeric al
acesteia (1................99)

DS

Ñ Denumirea direcției silvice a Regiei Naționale a Pãdurilor și codul
numeric al acesteia (1............42)

OS

Ñ Denumirea ocolului
(1......................30)

UP

Ñ Denumirea unitãții de producție și codul numeric al acesteia
(1......................20)

UA

Ñ Codul numeric al unitãții amenajistice (1...............999, A..............Z)

Nr. crt.

Ñ Numãrul curent al fișei în cadrul SSI (1..........99)

Cod țarã

Ñ Codul țãrii (16)

Nr. SPP

Ñ Numãrul suprafeței permanente din cadrul SSI (1..............5);

Datã inventar

Ñ Data inventarierii (aallzz)

Latitudine

Ñ Latitudinea (43 37 07......48 15 06)

Longitudine

Ñ Longitudinea (20 15 44............29 41 27)

Alt

Ñ Altitudinea (1.......99)

Tip stat

Ñ Tipul de stațiune (1110...............9999)

Tip pãdure

Ñ Tipul de pãdure (111..............9999)

E

Ñ Expoziția (1................9)

R

Ñ Regimul (1........................8)

S

Ñ Structura arboretului (1.......4)

Cons

Ñ Consistența (0.1.........1.0)

VSP

Ñ Vârsta speciei principale (1.................7)

CLP (A)

Ñ clasa de producție absolutã (0..................99)

CLP (R)

Ñ clasa de producție relativã (1................5)

Mar. SSI

Ñ Mãrimea suprafeței de supraveghere intensivã (0.1...............0.25)

Nr. Arb.

Ñ Numãrul de arbori din specia principalã (1...............999)

Mar. SSSI

Ñ Mãrimea suprafeței ocupate cu specia principalã (0.1........0.25)

silvic

și

codul

numeric

al

acestuia

Caracteristicile arborilor
Nr. crt.

Ñ Numãrul de ordine al arborilor (1....................999)

Specia

Ñ Specia (1.................199)

Diametru

Ñ Diametrul de bazã al arborilor (80...............99999)

Gros. cojii

Ñ Grosimea cojii (1................999)

Krf

Ñ Clasa Kraft (1.......5)

Cal

Ñ Calitatea arborilor (1................4)

Înalt

Ñ Înãlțimea arborilor (0.5............99.5)

Volum arbori

Ñ Volumul arborelui (0.001.........99.999)

Lung. cor.

Ñ Lungimea coroanei (0.5.........99.5)

Lat. cor.

Ñ Lãțimea coroanei (0.5..................99.5)

Def.

Ñ Defolierea (0...........100)

Dec.

Ñ Decolorarea (0...........100)

Nr. A.S.P.

Ñ Numãrul curent al arborilor din specia principalã (1.............999)

Caz Id.

Ñ Cauze identificabile (T1.........T8)

Vãtãmãri (T1ÑT8)

Ñ Vãtãmãri fizice (0; 1).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

Parametrii-cheie ai solului1)

23
ANEXA Nr. 7*)
la metodologie

*) Anexa nr. 7 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 8*)
la metodologie

Metodele de referințã

*) Anexa nr. 8 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea unor mãsuri privind desemnarea organismelor de certificare
a conformitãții cazanelor noi de apã caldã care funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos
În conformitate cu prevederile art. 23 din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a
laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții
produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002,
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 270/2002 privind stabilirea cerințelor
referitoare la eficiența și etichetarea energeticã pentru introducerea pe piațã a cazanelor noi de apã caldã care
funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de evaluare a organismelor de certificare a conformitãții cazanelor noi de apã
caldã care funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã Comisia de desemnare a
organismelor de certificare a conformitãții cazanelor noi de
apã caldã care funcționeazã cu combustibil lichid sau
gazos, denumitã în continuare Comisia de desemnare.

(2) Comisia de desemnare funcționeazã în cadrul
Direcției generale produse industriale și își desfãșoarã activitatea conform propriului regulament de organizare și
funcționare.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare și componența Comisiei de desemnare se stabilesc în termen de
60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului ordin și
se aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 30 septembrie 2002.
Nr. 465.
ANEXÃ
PROCEDURA

de evaluare a organismelor de certificare a conformitãții cazanelor noi de apã caldã
care funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos
A. Dispoziții generale
1. Prezenta procedurã de evaluare stabilește procedura
pentru desemnarea organismelor de certificare care realizeazã evaluarea conformitãții cazanelor noi de apã caldã
care funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos, denumite
în continuare organisme, conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 270/2002 privind stabilirea cerințelor referitoare la eficiența și etichetarea energeticã pentru introducerea pe piațã a cazanelor noi de apã caldã care
funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos.
2. Poate fi desemnatã ca organism orice persoanã juridicã sau entitate din cadrul unei persoane juridice cu sediul
în România, care dovedește cã poate realiza sarcini specifice în legãturã cu evaluarea conformitãții cazanelor noi de
apã caldã și care respectã criteriile prevãzute în anexa
nr. 6 la Hotãrârea Guvernului nr. 270/2002, precum și
cerințele prevãzute în prezenta procedurã de evaluare.
3. Organismele desemnate conform prevederilor prezentei proceduri de evaluare îndeplinesc sarcinile care fac
obiectul desemnãrii atât pentru operatori economici români,
cât și strãini și presteazã serviciile pentru care au fost

desemnate atât pe teritoriul României, cât și în afara acestuia, dupã caz.
B. Documentele ce se solicitã organismelor în vederea
desemnãrii acestora
4. Solicitarea pentru desemnare se realizeazã prin completarea și transmiterea de cãtre organism la Ministerul
Industriei și Resurselor Ñ Comisia de desemnare a organismelor de certificare a conformitãții cazanelor noi de apã
caldã care funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos
(denumitã în continuare Comisia de desemnare) a cererii de
desemnare, conform modelului prevãzut în anexa la prezenta procedurã de evaluare, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) certificatul de înregistrare la camerele de comerț și
industrie sau orice act juridic echivalent privind înființarea,
în copie;
b) certificatul de acreditare ca organism de evaluare a
conformitãții, emis de organismul național de acreditare, în
copie;
c) asigurarea de rãspundere civilã, în copie, pentru
cazul în care rãspunderea nu revine statului prin lege,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002
însoțitã de o adresã a societãții de asigurare, prin care sã
se certifice cã polița de asigurare acoperã despãgubirile
care pot fi pretinse în urma activitãții pentru care se solicitã desemnarea;
d) scurtã prezentare a activitãții organismului, din care
sã rezulte experiența și competența acestuia în domeniul
evaluãrii cazanelor noi de apã caldã care funcționeazã cu
combustibil lichid sau gazos, pentru care se solicitã
desemnarea, cu indicarea codului și clasei CAEN din care
aceste produse fac parte, inclusiv organigrama
organismului;
e) o scurtã prezentare a activitãții organismului, din care
sã reiasã:
Ñ cunoașterea tipurilor de produse care fac parte din
domeniul de aplicare conform art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 270/2002, precum și a tipurilor de produse
care fac parte din clasa CAEN asociatã cazanelor de apã
caldã care funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos;
Ñ cunoașterea cerințelor de randament pe care trebuie
sã le îndeplineascã cazanele noi de apã caldã, precum și
a simbolurilor de eficiențã energeticã;
Ñ cunoașterea standardelor române care adoptã standarde europene armonizate ale cãror prevederi se referã la
cazanele noi de apã caldã care funcționeazã cu
combustibil lichid sau gazos;
f) prezentarea schemei/schemelor de evaluare care se
aplicã de cãtre organism în calitate de organism desemnat,
în funcție de produs, cu indicarea procedurilor pe care are
capabilitatea sã le efectueze;
g) o declarație scrisã prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare sã punã la dispoziția
autoritãții competente, la cerere, documente și informații în
legãturã cu acreditarea sa;
h) raportul întocmit de organismul național de acreditare,
privind competența tehnicã a organismului pentru a evalua
conformitatea cazanelor noi de apã caldã care funcționeazã
cu combustibil lichid sau gazos;
i) documentele încheiate pentru subcontractarea activitãților în legãturã cu sarcinile pentru care solicitã desemnarea, în copie, dacã este cazul;
j) cunoașterea, dupã caz, a ultimelor actualizãri la reglementãrile care au fost emise în aplicarea Hotãrârii
Guvernului nr. 270/2002 privind stabilirea cerințelor referitoare la introducerea pe piațã a cazanelor noi de apã
caldã care funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos.
C. Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii
5. Comisia de desemnare evalueazã solicitarea privind
desemnarea în urma examinãrii documentelor menționate la
pct. 4 și a verificãrii respectãrii:
a) criteriilor pentru evaluarea organismelor prevãzute în
anexa nr. 6 la Hotãrârea Guvernului nr. 270/2002;
b) prevederilor art. 16 din Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor;
c) cerințelor privind competența tehnicã și capabilitatea
organismului de a evalua conformitatea cazanelor de apã
caldã care funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos;
d) valorii minime a asigurãrii de rãspundere civilã conform pct. 4 lit. c).
6. La cererea Comisiei de desemnare organismul va
transmite și alte documente pentru examinare, în mãsura

25

în care acestea sunt necesare pentru luarea deciziei privind desemnarea.
7. În vederea luãrii deciziei privind desemnarea Comisia
de desemnare poate realiza o evaluare a solicitantului la
sediul acestuia. Toate cheltuielile ocazionate de deplasarea
Comisiei de desemnare la sediul solicitantului se suportã
de cãtre acesta.
8.1. În baza analizei documentelor enumerate la pct. 4,
Comisia de desemnare va elibera un certificat de recunoaștere organismului solicitant care a dovedit conformitatea cu cerințele prezentei proceduri de evaluare, stabilind
scopul și sarcinile pentru care va fi desemnat, în termen
de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii de desemnare.
Modelul de certificat de recunoaștere este prezentat în
anexa nr. 2 la Normele metodologice privind desemnarea
și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care
realizeazã evaluarea conformitãții produselor în domeniile
reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 487/2002.
8.2. În situația în care organismul nu dovedește conformitatea cu cerințele prevãzute în prezenta procedurã de
evaluare, Comisia de desemnare, în termen de 30 de zile
de la data înregistrãrii cererii de evaluare, comunicã organismului respingerea motivatã a cererii.
8.3. Rezultatul evaluãrii realizate de Comisia de desemnare și decizia acesteia se consemneazã într-un procesverbal întocmit și pãstrat conform Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei de desemnare.
8.4. Comisia de desemnare solicitã înscrierea organismului prevãzut la pct. 8.1 în Registrul organismelor
notificate.
9.1. Lista cuprinzând organismele notificate se aprobã
prin ordin al ministrului industriei și resurselor și se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
9.2. Ordinul ministrului industriei și resurselor prevãzut
la pct. 9.1 va conține pentru fiecare organism din listã
informații privind denumirea completã, sediul, produsele sau
grupele de produse care se supun evaluãrii conformitãții
sarcinilor specifice pentru care a fost desemnat, precum și
numãrul de identificare din Registrul organismelor notificate.
9.3. În cazuri motivate, desemnarea și notificarea pot fi
acordate pentru o perioadã limitatã; în aceastã situație
Comisia de desemnare va decide ulterior în ceea ce
privește prelungirea, limitarea sau retragerea desemnãrii și
notificãrii.
9.4. În termen de 5 zile lucrãtoare de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului
prevãzut la pct. 9.1, Comisia de desemnare solicitã organismului desemnat stabilirea, împreunã cu reprezentanții
organismului național de acreditare, a programului de
supraveghere; organismul desemnat va transmite, în copie,
programul de supraveghere astfel convenit Comisiei de
desemnare, în termen de 20 de zile lucrãtoare de la data
la care organismul a primit cererea.
9.5. Comisia de desemnare propune spre aprobare
ministrului industriei și resurselor decizia sa privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii unui organism
în cazul nerespectãrii cerințelor care au stat la baza

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

desemnãrii sau în situația în care organismul solicitã acest
lucru.
9.6. Solicitarea organismului privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii trebuie înaintatã Comisiei de
desemnare cu minimum 3 luni înainte de încetarea activitãții organismului în cauzã.
9.7. În situația retragerii desemnãrii organismul trebuie
sã asigure predarea, într-un mod corespunzãtor, a documentelor și înregistrãrilor în legãturã cu evaluãrile realizate
sau în curs de realizare din perioada în care a fost
desemnat, cu acceptul clientului, cãtre Comisia de
desemnare sau cãtre un alt organism desemnat din domeniu, stabilit de Comisia de desemnare.
9.8. Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii determinã actualizarea ordinului ministrului
industriei și resurselor prevãzut la pct. 9.1.
9.9. Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii
unui organism nu afecteazã valabilitatea certificatelor de
conformitate emise de cãtre acesta anterior datei la care
s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii organismului.
10. Organismele pot contesta la instanța judecãtoreascã
competentã decizia privind retragerea desemnãrii, în conformitate cu legislația în vigoare.
D. Supravegherea organismelor desemnate
11.1. Organismele desemnate trebuie sã îndeplineascã
în mod permanent cerințele și condițiile care au stat la
baza deciziei privind desemnarea lor.
11.2. Organismele desemnate trebuie sã facã cunoscut
Comisiei de desemnare și organismului național de acreditare orice intenție de modificare a documentelor prevãzute
la pct. 4, precum și orice altã mãsurã ce se dorește a fi
implementatã și care ar putea afecta îndeplinirea cerințelor
și respectarea condițiilor în legãturã cu desemnarea, cu cel
puțin 10 zile lucrãtoare înainte de punerea în aplicare a
modificãrii. Organismele desemnate vor comunica totodatã
și data pentru punerea în aplicare a modificãrii.
11.3. Organismele desemnate vor transmite în termen
de 48 de ore Comisiei de desemnare raportul organismului
național de acreditare referitor la impactul modificãrilor,
dacã acestea afecteazã condițiile prevãzute la pct. 11.1. În
situația în care modificãrile privesc certificatul de înmatriculare la camerele de comerț și industrie, organismul
desemnat va transmite Comisiei de desemnare și copia
documentului actualizat.
12.1. Supravegherea organismelor desemnate se realizeazã de cãtre organismul național de acreditare în conformitate cu procedura de supraveghere prevãzutã la pct. 9.4.
12.2. În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii auditului de supraveghere organismul desemnat va
informa Comisia de desemnare cu privire la rezultatul auditului de supraveghere, prin transmiterea raportului complet
de audit încheiat de cãtre echipa de evaluare a organismului național de acreditare.
12.3. Organismele desemnate vor informa Comisia de
desemnare cu privire la limitarea, suspendarea, retragerea,
expirarea acreditãrii și/sau reînnoirea acesteia.

13.1. În caz de existențã a oricãrui dubiu privind respectarea cerințelor care au stat la baza desemnãrii, organismul desemnat va transmite, la solicitarea Comisiei de
desemnare toate informațiile necesare pentru clarificarea
situației apãrute. Dacã este cazul, la solicitarea Comisiei
de desemnare, organismul național de acreditare va realiza
un audit de supraveghere neplanificat la organismul
desemnat în cauzã. Totodatã Comisia de desemnare poate
întreprinde orice alte mãsuri necesare clarificãrii dubiilor
existente.
13.2. Organismul național de acreditare va transmite
Comisiei de desemnare raportul și concluziile referitoare la
auditul de supraveghere prevãzut la pct. 13.1, în termen
de douã zile lucrãtoare de la finalizarea acestuia.
14.1. În situația în care în cadrul procesului de evaluare
în vederea desemnãrii sau de supraveghere se constatã
neconformitãți fațã de cerințele prezentelor proceduri de
evaluare, Comisia de desemnare, împreunã cu organismul
național de acreditare și organismul desemnat în cauzã, va
stabili mãsurile necesare și programul pentru eliminarea
neconformitãților.
14.2. În funcție de natura neconformitãților Comisia de
desemnare poate decide ca pe o perioadã determinatã,
pânã la eliminarea neconformitãților, activitatea organismului
în domeniul în care este desemnat sã fie limitatã sau suspendatã.
15. Organismele desemnate trebuie sã permitã
necondiționat accesul reprezentanților Comisiei de desemnare la documente, precum și participarea la activitãțile
care privesc încercãrile și/sau evaluãrile ce se realizeazã
de cãtre acestea în legãturã cu obiectul desemnãrii și
supravegherii, conform prevederilor prezentelor proceduri de
evaluare.
16. Organismele desemnate vor transmite Comisiei de
desemnare în fiecare an, anterior datei de 1 martie, un
raport scris referitor la activitãțile de certificare efectuate în
anul calendaristic anterior. Raportul anual va conține în
principal informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, conform
sarcinilor atribuite organismului ca urmare a desemnãrii;
b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor
organismului desemnat, inclusiv informații privind negocierile și rezultatele în legãturã cu acestea;
c) experiența acumulatã în urma realizãrii sarcinilor ce
i-au revenit ca urmare a desemnãrii și propuneri de perfecționare a activitãții;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții și experiența dobânditã ca urmare a subcontractãrii activitãților
pentru realizarea sarcinilor ce i-au revenit ca urmare a
desemnãrii;
e) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor ce i-au
revenit ca urmare a desemnãrii și mãsurile pe care le-a
luat pentru eliminarea acestora sau pe care urmeazã sã le
ia în acest scop;
f) modul de participare la activitãțile de standardizare
din domeniul în care a fost desemnat.
17. Anexa face parte integrantã din prezenta procedurã
de evaluare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002
ANEXÃ
la procedurã

Organismul ..............................................................
(denumirea completã, adresa, telefon/fax, e-mail,
cod unic de înregistrare, nr. de ordine în registrul comerțului)

Nr. ................../Data.....................1)

CERERE DE DESEMNARE

Ñ model Ñ

Organismul2) ................................................, având sediul în3) .....................................................,
reprezentat prin director/președinte4).........................................................., în aplicarea prevederilor
art. 5 alin. (1) din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor în domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002, și ale art. 4
din Hotãrârea Guvernului nr. 270/2002 privind stabilirea cerințelor referitoare la eficiența și etichetarea energeticã pentru introducerea pe piațã a cazanelor noi de apã caldã care funcționeazã cu
combustibil lichid sau gazos, solicitã Ministerului Industriei și Resurselor Ñ Comisia de desemnare
a organismelor de certificare a conformitãții în domeniul cazanelor de apã caldã care funcționeazã
cu combustibil lichid sau gazos sã fie evaluat în vederea desemnãrii în scopul de a realiza evaluarea conformitãții pentru grupa de produse5) .................................... prin6) ........................................
Anexãm la prezenta urmãtoarele documente7): ............................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Director/Președinte,
..........................................8)

1)

Numãrul/data de înregistrare la Comisia de desemnare.
Denumirea completã a organismului.
3) Adresa completã, codul poștal.
4) Numele și prenumele.
5) Denumirea și codul grupei de produse ce fac obiectul evaluãrii, asociate activitãților CAEN.
6) Denumirea procedurilor de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
7) Documentele necesare conform prevederilor pct. 5 din Procedura de evaluare a organismelor de certificare a
conformitãții cazanelor noi de apã caldã care funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos.
8) Numele, prenumele, semnãtura directorului/președintelui și ștampila organismului.
2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind modelul de certificat de sãnãtate animalã
pentru comercializarea ovulelor și embrionilor
pentru specia ecvidee
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã
nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 159.555 din 19 septembrie 2002,
întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind modelul de certificat de sãnãtate animalã pentru comercializarea ovulelor și embrionilor
pentru specia ecvidee, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de
ducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data
publicãrii lui.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 468.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind modelul de certificat de sãnãtate animalã
pentru comercializarea ovulelor și embrionilor pentru specia ecvidee
Art. 1. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României se va asigura cã
numai ovulele și embrionii de la specia ecvidee care sunt însoțiți în timpul
transportului de un certificat de sãnãtate adecvat, care corespunde modelului din anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã, sunt expediați de pe
teritoriul României în statele membre ale Comunitãții Europene.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României poate adopta
acte normative sau prevederi administrative suplimentare necesare prezentei
norme sanitare veterinare, pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a pedepsi orice încãlcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate modifica, adãuga
sau abroga total sau parțial prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a României adoptã
mãsurile menționate la alineatele precedente, trebuie sã se facã o referire
expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta normã sanitarã
veterinarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

29

Model
ANEXÃ*)
la norma sanitarã veterinarã

CERTIFICAT DE SÃNÃTATE ANIMALÃ
ANIMAL HEALTH CERTIFICATE
pentru comercializarea ovulelor și embrionilor pentru specia ecvidee
for the trade in ova and embryos of the equine species

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/19.XI.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 831/19.XI.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

