Anul XIV Ñ Nr. 832

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 noiembrie 2002

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
1.614. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 54/2002 privind înființarea Centrului Național
pentru Reducerea Riscului Seismic .........................
1.910. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 54/2002 privind
înființarea Centrului Național pentru Reducerea
Riscului Seismic ........................................................
«
1.615. Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 57/2000 pentru abrogarea Ordonanței
Guvernului nr. 99/1999 privind atestarea agenților
economici producãtori de bunuri materiale destinate comercializãrii și acordarea permisului de
operare .......................................................................
1.911. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 57/2000 pentru
abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 99/1999 privind atestarea agenților economici producãtori de
bunuri materiale destinate comercializãrii și acordarea permisului de operare ....................................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 276 din 24 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 145 și 147 din Codul penal..............................
Decizia nr. 291 din 5 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 14 alin. (2) din Legea nr. 333/2001 privind
unele mãsuri pentru diminuarea consecințelor
încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți de fond de cãtre
Fondul Național de Investiții.....................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.253. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Actului adițional
nr. 1 la acordul de concesiune a 225 perimetre
de dezvoltareÑexploatare și exploatare petrolierã,
încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. .......................................................
1.254. Ñ Hotãrâre privind garantarea unor credite
externe și/sau interne pentru Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, necesare pentru finanțarea Programului de reabilitare a stațiilor
de cale feratã din orașele reședințã de județ........

Pagina

3

3

4Ð6

6Ð7

8

8Ð10

1.255. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil proprietate publicã a statului din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, pentru
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã .......................................................................

10Ð11

1.257. Ñ Hotãrâre pentru modificarea pct. 51 din anexa
la Hotãrârea Guvernului nr. 518/1995 privind unele
drepturi și obligații ale personalului român trimis în
strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu
caracter temporar ......................................................

11

12

1.261. Ñ Hotãrâre privind acordarea de cãtre România
de asistențã cu titlu gratuit pentru ajutorarea
Afganistanului.............................................................

12Ð13

1.262. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil proprietate
publicã a statului din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului de
Interne, pentru Jandarmeria Românã ....................

13Ð14

1.263. Ñ Hotãrâre pentru trecerea unui imobil din patrimoniul Societãții Comerciale ”Rocar,, Ñ S.A. în
domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru
Academia Naționalã de Educație Fizicã și Sport
din București ............................................................

14

1.264. Ñ Hotãrâre privind aprobarea acoperirii cheltuielilor de transport internațional și cazare pentru un
invitat al Ministerului Afacerilor Externe ................

2

Pagina

1.260. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Strategiei de privatizare a Societãții Naționale de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A................................................

2

Nr.

14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.523. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 141/2002 privind aprobarea
Programului pentru sprijinirea fermierilor privați în
vederea achiziționãrii de animale de reproducție,
creștere și îngrãșare, din speciile taurine și porcine, și procurãrii de utilaje noi specifice
activitãților din zootehnie, cu acordarea de mijloace financiare din Fondul ”Dezvoltarea
agriculturii românești,, ................................................

15Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 54/2002
privind înființarea Centrului Național
pentru Reducerea Riscului Seismic
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 54 din 16 august
2002 privind înființarea Centrului Național pentru Reducerea Riscului
Seismic, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.10 din Legea nr. 411/2002 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 633 din 27 august 2002, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se înființeazã Centrul Național pentru Reducerea Riscului
Seismic, denumit în continuare centru, instituție publicã de interes național,
organ de specialitate cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 octombrie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 614.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 54/2002
privind înființarea Centrului Național
pentru Reducerea Riscului Seismic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 54/2002 privind înființarea Centrului Național pentru
Reducerea Riscului Seismic și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 noiembrie 2002.
Nr. 910.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 57/2000
pentru abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 99/1999
privind atestarea agenților economici producãtori
de bunuri materiale destinate comercializãrii
și acordarea permisului de operare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 57/2000 pentru
abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 99/1999 privind atestarea agenților economici producãtori de bunuri materiale destinate comercializãrii și acordarea
permisului de operare, emisã în temeiul art. 1 lit. C pct. 5 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 31 ianuarie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 octombrie 2002, cu respectarea art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 octombrie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 615.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 57/2000 pentru abrogarea
Ordonanței Guvernului nr. 99/1999 privind atestarea
agenților economici producãtori de bunuri materiale
destinate comercializãrii și acordarea permisului de operare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 57/2000 pentru abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 99/1999
privind atestarea agenților economici producãtori de bunuri materiale destinate comercializãrii și acordarea permisului de operare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 noiembrie 2002.
Nr. 911.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 276
din 24 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 145 și 147 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Cristina Nicoarã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 și 147 din Codul penal, excepție
ridicatã de Dumitru-Octavian Rãdulescu în Dosarul
nr. 582/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția I penalã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent informeazã completul de judecatã cã
la dosarul cauzei s-a depus o cerere din partea apãrãtorului autorului excepției, prin care se solicitã amânarea
judecãrii cauzei, deoarece se aflã în imposibilitate de a se
prezenta, fiind bolnav.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune cererii
formulate.
Curtea, cu majoritate de voturi, respinge cererea de
amânare a judecãrii cauzei, întrucât la data de 12 septembrie 2002 s-a acordat deja termen pentru pregãtirea
apãrãrii.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 582/2002, Curtea de Apel București Ñ Secția I penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 și 147 din
Codul penal, excepție ridicatã de Dumitru-Octavian
Rãdulescu, inculpat în dosarul menționat pentru sãvârșirea
în concurs a infracțiunilor de fals intelectual și de abuz în
serviciu contra intereselor persoanelor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã notarii publici, ca de altfel și alți profesioniști (avocați, doctori, arhitecți) nu pot fi calificați ca
funcționari publici, întrucât, potrivit art. 3 din Legea
nr. 36/1995, notarul exercitã o funcție autonomã și nu este
în serviciul vreunei organizații dintre cele menționate în
art. 145 din Codul penal. Autorul excepției mai aratã cã
dispozițiile legale criticate încalcã prevederile Legii fundamentale, care reglementeazã în titlul III Autoritãțile publice
(art. 58Ñ133), iar notarii publici nu sunt menționați.
Curtea de Apel București Ñ Secția I penalã apreciazã
excepția de neconstituționalitate ca fiind nefondatã. În acest

sens se aratã cã noțiunile de funcționar public și funcționar
sunt de domeniul legii. Ele sunt definite în art. 147 din
Codul penal și în Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, deosebirile dintre cele douã reglementãri nu constituie o problemã de contencios
constituțional, ci una de aplicare a legii, fiind de competența instanțelor judecãtorești. Numai judecãtorul poate stabili condițiile în care se poate angaja rãspunderea penalã
pentru infracțiunile de serviciu, atât a funcționarilor publici,
cât și a altor funcționari. Ca urmare, și notarul public poate
fi subiect al infracțiunilor de serviciu. Cu privire la critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 din Codul penal,
instanța aratã cã legiuitorul nu și-a propus o explicare a
noțiunii de proprietate publicã și a termenului ”public,, raportat numai la noțiunea de proprietate, ci și la tot ce privește
autoritãțile publice, instituțiile publice sau alte persoane juridice de interes public, serviciile de interes ”public,,. În categoria de persoanã juridicã, în sensul arãtat, se înscrie și
notarul public.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, s-a solicitat punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã prevederile legale criticate sunt constituționale. Se aratã cã, din
conținutul Legii notarilor publici și a activitãții notariale
nr. 36/1995, rezultã cã notarul public este învestit sã îndeplineascã un serviciu de interes public, iar actul notarial are
forța probantã și caracterul unui act de autoritate publicã.
Termenul ”public,, definit în art. 145 din Codul penal are o
cuprindere mai mare decât acela de ”proprietate publicã,,.
Termenul nu se raporteazã numai la noțiunea de proprietate, ci și la alte instituții și servicii de interes public, care
pot avea la bazã proprietatea privatã. În sprijinul ideii cã
activitatea notarialã implicã exercitarea unei funcții publice
se invocã dispozițiile art. 5, 12 și 13 din Legea
nr. 36/1995, care prevãd cã activitatea notarialã este
defãșuratã și de alte organe și instituții, cum sunt secretarii
consiliilor locale, misiunile diplomatice și oficiile consulare
din strãinãtate, unele instituții și agenți economici. În baza
art. 4 din Legea nr. 36/1995, actul îndeplinit de notarul
public, purtând sigiliul și semnãtura acestuia, este de autoritate publicã și are forța probantã prevãzutã de lege.
Denumirea de notar public evocã sugestiv conținutul funcției
publice pe care o exercitã.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 145 și 147 din Codul penal este neîntemeiatã. Noțiunile de funcționar public și funcționar, așa cum
sunt definite în Codul penal, nu încalcã o prevedere
expresã a Constituției, întrucât aceste noțiuni nu au primit
o definiție constituționalã. Atât Codul penal, cât și Legea
nr. 188/1999 sunt legi organice, iar neconcordanța dintre

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002
art. 147 din Codul penal și dispozițiile Legii nr. 188/1999,
invocatã de autorul excepției, nu ridicã o problemã de
ordin constituțional, ci una de interpretare juridicã. De altfel,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat în sensul cã
dispozițiile art. 145 și 147 din Codul penal sunt conforme
cu prevederile Constituției.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 145 și
147 din Codul penal nu contravin Constituției, deoarece,
potrivit art. 3 din Legea notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, ”Notarul public este învestit sã îndeplineascã un serviciu de interes public și are statutul unei funcții
autonome.,, Totodatã, art. 4 din aceeași lege prevede cã
”Actul îndeplinit de notarul ”public,,, purtând sigiliul și semnãtura
acestuia, este de autoritate publicã și are forța probantã
prevãzutã de lege.,,
Prin art. 145 din Codul penal, legiuitorul și-a propus sã
explice înțelesul termenului ”public,,, raportat atât la
noțiunea de proprietate, cât și la tot ce privește autoritãțile
publice, instituțiile publice, instituțiile sau alte persoane juridice de interes public, administrarea, folosirea sau exploatarea bunurilor proprietate publicã, serviciile de interes
public, precum și bunurile de orice fel care, potrivit legii,
sunt de interes public. Din aceste prevederi rezultã cã
legiuitorul stabilește înțelesul termenului ”public,, și în raport
cu serviciile de interes public. Întrucât Constituția României
nu definește noțiunile de funcționar public și de funcționar,
rãmâne în sarcina exclusivã a legiuitorului sã le defineascã. Este ceea ce face Codul penal, ca lege organicã
[art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție]. Tot de competența
exclusivã a legiuitorului ține și stabilirea infracțiunilor
sãvârșite de funcționari publici și funcționari, așa cum este
cazul infracțiunilor de serviciu.
Înțelesul noțiunilor de funcționar public și funcționar este
stabilit, pe de o parte, de art. 147 din Codul penal, iar pe
de altã parte, de Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici. Deosebirile dintre cele douã reglementãri nu reprezintã o problemã de constituționalitate, ci
una din interpretare și de aplicare a legilor, care excede
competenței Curții Constituționale, deoarece Curtea nu se
poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției.
Curtea Constituționalã a soluționat numeroase excepții
de neconstituționalitate având ca obiect dispozițiile art. 145
și 147 din Codul penal. Soluționarea acestor excepții se
bazeazã pe teza cã noțiunile de funcționar public și
funcționar sunt de nivelul legii, astfel încât intrã în competența exclusivã a legiuitorului atât definirea acestor noțiuni,
cât și stabilirea rãspunderii penale pentru infracțiunile
sãvârșite de persoanele având aceastã calitate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și prevederile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 145 și 147 din Codul penal, care au
urmãtorul cuprins:

5

Ñ Art. 145: ”Prin termenul ÇpublicÈ se înțelege tot ce
privește autoritãțile publice, instituțiile publice, instituțiile sau
alte persoane juridice de interes public, administrarea, folosirea
sau exploatarea bunurilor proprietate publicã, serviciile de interes public, precum și bunurile de orice fel care, potrivit legii,
sunt de interes public.,,;
Ñ Art. 147: ”Prin Çfuncționar publicÈ se înțelege orice persoanã care exercitã permanent sau temporar, cu orice titlu,
indiferent cum a fost învestitã, o însãrcinare de orice naturã,
retribuitã sau nu, în serviciul unei unitãți dintre cele la care se
referã art. 145.
Prin ÇfuncționarÈ se înțelege persoana menționatã în
alin. 1, precum și orice salariat care exercitã o însãrcinare în
serviciul unei alte persoane juridice decât cele prevãzute în
acel alineat.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile de lege criticate
sunt neconstituționale, fãrã sã indice vreo dispoziție sau un
principiu al Constituției care sã fie încãlcat prin aceste dispoziții legale. Se afirmã cã dispozițiile criticate contravin
prevederilor art. 58Ñ133 din Constituție, care, referindu-se
la autoritãțile publice, nu menționeazã printre acestea și
notarii publici. Referirea este însã nesemnificativã, pe de o
parte, pentru cã se are în vedere o omisiune presupusã a
Legii fundamentale, iar pe de altã parte, pentru cã aceasta
înseamnã cã noțiunile de funcționar public, notar public și
altele nu sunt de domeniul Constituției, reglementarea lor
fiind de competența exclusivã a legiuitorului. În esențã,
autorul excepției, care a fost trimis în judecatã pentru
sãvârșirea infracțiunilor de abuz în serviciu contra intereselor persoanelor și de fals intelectual, sãvârșite în calitate
de notar public, susține cã notarii publici nu pot fi asimilați
cu funcționarii publici sau cu funcționarii și cã rãspunderea
penalã a liber-profesioniștilor, cum sunt, în opinia sa, și
notarii publici, ar trebui sã fie reglementatã special, fãrã sã
se recurgã la asimilãri forțate cu funcționarii publici.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile
art. 145 și 147 din Codul penal nu aduc atingere nici unei
dispoziții și nici unui principiu din Constituție. Potrivit art. 3
din Legea notarilor publici și a activitãții notariale
nr. 36/1995, notarul public este învestit sã îndeplineascã
un serviciu de interes public și are statutul unei funcții
autonome, iar art. 4 din aceeași lege prevede cã actul
îndeplinit de notarul public, purtând sigiliul și semnãtura
acestuia, este de autoritate publicã și are forța probantã
prevãzutã de lege.
Din cuprinsul dispozițiilor art. 145 din Codul penal
rezultã cã legiuitorul stabilește înțelesul termenului ”public,,
și în raport cu ”serviciile de interes public,,. Întrucât
Constituția nu definește noțiunile de funcționar public și de
funcționar, rãmâne în sarcina legiuitorului sã le defineascã,
ceea ce Codul penal, care este o lege organicã, face prin
dispozițiile art. 147. Tot legiuitorul stabilește și infracțiunile
sãvârșite de funcționari publici și funcționari, cum sunt
infracțiunile de serviciu sau falsul intelectual, sãvârșite de
notarul public cu prilejul întocmirii înscrisului oficial.
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 145 și 147 din Codul penal Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin mai multe decizii, dintre care menționãm, cu
privire la art. 145 din Codul penal, Decizia nr. 139 din
5 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 540 din 4 noiembrie 1999, iar cu
privire la art. 147 din Codul penal, Decizia nr. 257 din
20 septembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 842 din 28 decembrie 2001. Prin
toate aceste decizii Curtea Constituționalã a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 și
147 din Codul penal, pornind de la teza cã noțiunile de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002

funcționar public și funcționar sunt de nivelul legii. În consecințã, legiuitorul este singurul competent sã defineascã
aceste noțiuni și sã stabileascã infracțiunile care pot fi
sãvârșite de funcționari publici sau funcționari.

Considerentele și soluțiile adoptate prin deciziile citate
își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neexistând
elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 și 147 din Codul penal, excepție ridicatã de
Dumitru-Octavian Rãdulescu în Dosarul nr. 582/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția I penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 291
din 5 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2) din Legea nr. 333/2001
privind unele mãsuri pentru diminuarea consecințelor încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți de fond
de cãtre Fondul Național de Investiții
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2) din Legea nr. 333/2001
privind unele mãsuri pentru diminuarea consecințelor
încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți de fond de cãtre Fondul
Național de Investiții, excepție ridicatã de Mircea Crãciunoiu
în Dosarul nr. 10.194/2000 al Tribunalului București Ñ
Secția comercialã.
La apelul nominal rãspunde Societatea Comercialã
”SOVINVEST,, Ñ S.A., reprezentatã prin avocat Gabriel
Tuțoiu, constatându-se lipsa autorului excepției și a
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 215C/2002, având ca obiect aceeași excepție, ridicatã
de Societatea Comercialã ”EUROGIL,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 10.195/2000 al Tribunalului
București Ñ Secția comercialã. La apelul nominal rãspunde
Societatea Comercialã ”SOVINVEST,, Ñ S.A., reprezentatã
prin avocat Gabriel Tuțoiu, constatându-se lipsa autorului
excepției și a Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor. Reprezentantul pãrților prezente și reprezentantul
Ministerului Public sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,

republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã
civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 215C/2002 la
Dosarul nr. 213C/2002.
Reprezentantul pãrților prezente solicitã respingerea
excepțiilor de neconstituționalitate pentru considerentele
expuse în notele scrise depuse la dosare.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, întrucât, cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 14 alin. (2) din Legea
nr. 333/2001, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai
multe decizii. Se menționeazã, în acest sens, Decizia
nr. 28 din 30 ianuarie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 22 ianuarie 2002, pronunțate în
dosarele nr. 10.194/2000 și nr. 10.195/2000, Tribunalul
București Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Legea nr. 333/2001. Excepția a
fost ridicatã de Mircea Crãciunoiu și de Societatea
Comercialã ”EUROGIL,, Ñ S.R.L. din București în cadrul
unor dosare având ca obiect plata contravalorii unitãților de
fond pe care aceștia le dețin.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, al
cãror conținut este identic, se susține cã textul de lege criticat încalcã art. 21 și art. 20 alin. (2) din Constituție, prevederile art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și
art. 1 din Protocolul adițional la Convenție, fãrã sã se arate
însã în ce constã aceastã încãlcare.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã apreciazã cã
dispozițiile art. 14 alin. (2) din Legea nr. 333/2002 nu contravin textelor din Constituție invocate ca fiind încãlcate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, se aratã cã dispozițiile textului de lege criticat nu îngrãdesc accesul liber
la justiție, ”câtã vreme cauza în care reclamantul a ridicat
aceastã excepție își urmeazã cursul, doar locul unuia dintre
pârâți fiind luat de cãtre Oficiul pentru Recuperarea
Creanțelor Bancare,,. Pentru aceleași argumente se considerã cã nu sunt încãlcate nici prevederile art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Cu referire la contrarietatea dintre art. 14
alin. (2) din lege și art. 1 din Protocolul adițional la Convenție, opineazã cã acest articol ”nu aduce atingere dreptului statului de a adopta legile pe care le considerã
necesare pentru a reglementa folosința bunurilor conform
interesului general sau pentru a asigura plata impozitelor
ori a altor contribuții sau a amenzilor,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr. 333/2001 privind
unele mãsuri pentru diminuarea consecințelor încetãrii
rãscumpãrãrii de unitãți de fond de cãtre Fondul Național
de Investiții, potrivit cãruia ”Oficiul pentru Recuperarea
Creanțelor Bancare se subrogã în toate drepturile și obligațiile
procesuale ale Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ
S.A. și dobândește calitatea procesualã pe care aceasta o are,
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, în toate procesele și
cererile aflate pe rolul instanțelor judecãtorești, indiferent dacã
este vorba de faza de judecatã sau de executare silitã,,.
În opinia autorilor excepțiilor de neconstituționalitate,
acest text de lege contravine dispozițiilor constituționale ale
art. 21 referitoare la ”Accesul liber la justiție,, și ale art. 20
alin. (2) privind prioritatea reglementãrilor internaționale ratificate de România, ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea

7

drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care consacrã ”Dreptul la un proces echitabil,,, precum și ale art. 1 Ñ
”Protecția proprietãții,, Ñ din Protocolul adițional la
Convenție, fãrã însã sã se formuleze vreun argument din
care sã rezulte în ce constã aceastã contrarietate.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate ridicate,
Curtea Constituționalã observã cã nici din conținutul încheierilor de sesizare, nici din cererile prin care excepțiile au
fost invocate în fața instanței de judecatã nu rezultã motivele pentru care autorii acestora considerã cã art. 14
alin. (2) din Legea nr. 333/2001 încalcã textele din
Constituție menționate. Or, din art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, care stabilește cã orice sesizare trebuie motivatã, coroborat cu prevederile art. 144
lit. c) din Constituție, precum și cu cele ale art. 23 din
aceeași lege, potrivit cãrora Curtea se pronunțã asupra
constituționalitãții dispoziției legale criticate numai în limitele
sesizãrii, rezultã cã excepțiile ridicate în aceste dosare
urmeazã a fi respinse. Altminteri ar însemna ca jurisdicția
constituționalã sã se substituie pãrții în ceea ce privește
invocarea motivului de neconstituționalitate, exercitând astfel, sub acest aspect, un control din oficiu, ceea ce este
inadmisibil, câtã vreme de esența controlului pe calea
excepției de neconstituționalitate este exercitarea acestuia
la sesizarea subiectelor prevãzute de lege.
În acest sens a statuat Curtea Constituționalã în jurisprudența sa, din care menționãm, de exemplu, Decizia
nr. 96 din 27 martie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 283 din 31 mai 2001. Aceastã
jurisprudențã își pãstreazã valabilitatea și în prezenta
cauzã, deoarece în cursul dezbaterilor nu au rezultat elemente noi de naturã sã justifice schimbarea ei.
Pe de altã parte, cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 14 alin. (2) din Legea nr. 333/2001, prin raportare la dispozițiile art. 20 din Constituție, ale art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale și ale art. 1 din Protocolul adițional
la Convenție, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 28
din 30 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 152 din 1 martie 2002, iar cele statuate, de asemenea, își mențin valabilitatea.
În sfârșit, invocarea încãlcãrii, prin textul de lege criticat, a prevederilor constituționale ale art. 21, privind accesul liber la justiție, nu poate fi reținutã, de vreme ce acest
drept este confirmat prin soluționarea cauzei de cãtre
instanța de judecatã, precum și prin soluționarea excepției
de neconstituționalitate de cãtre Curtea Constituționalã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2) din Legea nr. 333/2001 privind unele
mãsuri pentru diminuarea consecințelor încetãrii rãscumpãrãrii de unitãți de fond de cãtre Fondul Național de Investiții,
excepție ridicatã de Mircea Crãciunoiu și de Societatea Comercialã ”EUROGIL,, Ñ S.R.L. din București în dosarele
nr. 10.194/2000 și nr. 10.195/2000 ale Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Actului adițional nr. 1 la acordul de concesiune a 225 perimetre
de dezvoltareÑexploatare și exploatare petrolierã, încheiat între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale și Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,,ÑS.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 13 alin. 4 din Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Actul adițional nr. 1 la acordul de
concesiune a 225 perimetre de dezvoltareÑexploatare și
exploatare petrolierã, încheiat între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de autoritate competentã, și
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,,ÑS.A., în calitate

de titular, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Actul adițional la acordul de concesiune a
225 perimetre de dezvoltareÑexploatare și exploatare
petrolierã, aprobat potrivit art. 1, intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.253.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea unor credite externe și/sau interne pentru Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, necesare pentru finanțarea Programului de reabilitare
a stațiilor de cale feratã din orașele reședințã de județ
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 27, al art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a unor credite
externe și/sau interne în valoare totalã de 60 milioane
dolari S.U.A., destinate finanțãrii Programului de reabilitare
a stațiilor de cale feratã din orașele reședințã de județ.
Art. 2. Ñ Se aprobã garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unor credite externe și/sau interne în
valoare totalã de 60 milioane dolari S.U.A., precum și a
primelor de asigurare, dobânzilor, comisioanelor și a altor
costuri aferente, în vederea asigurãrii resurselor financiare

pentru realizarea Programului de reabilitare a stațiilor de
cale feratã din orașele reședințã de județ.
Art. 3. Ñ Reabilitarea stațiilor de cale feratã din orașele
reședințã de județ, menționatã la art. 1, se va efectua în
conformitate cu prevederile cuprinse în cap. III pct. 3.3.6
din Programul de guvernare pe perioada 2001Ð2004.
Art. 4. Ñ Valorile lucrãrilor de reabilitare a stațiilor de
cale feratã din orașele reședințã de județ, pe categorii de
importanțã, sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002
Art. 5. Ñ Rambursarea creditelor garantate potrivit
art. 2, precum și plata primelor de asigurare, a dobânzilor,
comisioanelor și a altor costuri aferente vor fi efectuate din

fondurile ce se alocã anual de la bugetul de stat cu
aceastã destinație, prin bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.254.

ANEXÃ*)
TABEL

cu valorile lucrãrilor de reabilitare a stațiilor de cale feratã din orașele reședințã de județ,
pe categorii de importanțã

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil proprietate publicã a statului din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
pentru Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea unui imobil
proprietate publicã a statului, situat în municipiul București,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în administrarea Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, pentru Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã.

(2) Imobilul prevãzut la alin. (1) va fi utilizat pentru servicii tip incubator de afaceri, în beneficiul personalului disponibilizat din armatã și din industria de apãrare.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 alin. (1) se face pe bazã de protocol între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Petre Ciotloș,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.255.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, pentru Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
Locul
unde este situat
imobilul
care se transmite

Municipiul București
Șos. Olteniței nr. 225 A,
sectorul 4

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale/
Agenția Naționalã
pentru Ocuparea
Forței de Muncã

Codul de clasificare din inventarul
locurilor aflate în administrarea
M.Ap.N., care alcãtuiesc
domeniul public al statului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Pavilionul I, corp A
din imobilul 2400 (parțial)
cod 8.29.09
nr. M.F. 103.600

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Suprafața construitã =
835 m2
Suprafața desfãșuratã =
3.004 m2
Suprafața totalã
a terenului = 1.500 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea pct. 51 din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații
ale personalului român trimis în strãinãtate
pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Punctul 51 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 518/1995
privind unele drepturi și obligații ale personalului român trimis în strãinãtate
pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 19 iulie 1995, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Nr.
crt.

Þara

Categoriile
de diurnã

Valuta

I

51.

Elveția

franc elvețian

62

II

100

Plafoanele
de cazare
B

A

220

440,,

Art. II. Ñ În anul 2002 fondurile necesare în vederea acoperirii majorãrii
nivelurilor plafoanelor de cazare stabilite conform prezentei hotãrâri se
suportã din bugetul aprobat unitãților trimițãtoare.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.257.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Strategiei de privatizare a Societãții Naționale de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 41 alin. (2) lit. b) și d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se mandateazã Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației sã implementeze, în condițiile legii,
Strategia de privatizare a Societãții Naționale de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. (denumitã în continuare societate), prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se mandateazã reprezentanții statului în
cadrul organelor de conducere ale societãții sã acționeze

pentru modificarea actelor constitutive ale acesteia în sensul eliminãrii statutului de ”societate naționalã,,, ca urmare a
transformãrii Societãții Naționale de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. în societate comercialã cu capital
majoritar privat.
Art. 3. Ñ Se aprobã suportarea de cãtre societate a cheltuielilor legate de plata onorariilor pentru consultanți, aferente
majorãrii de capital, în conformitate cu strategia de privatizare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.260.
*) Anexa se comunicã Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și Ministerului Finanțelor Publice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de cãtre România de asistențã cu titlu gratuit pentru ajutorarea Afganistanului
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unei asistențe cu titlu
gratuit pentru ajutorarea Afganistanului, în valoare de
3.181.802 dolari S.U.A., conform anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Transportul extern la destinație al bunurilor
prevãzute în anexã va fi asigurat de Ministerul Apãrãrii
Naționale, cheltuielile aferente fiind suportate din bugetul
aprobat acestei instituții.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile determinate de aplicarea prezentei hotãrâri, inclusiv cele privind ambalarea, manipularea

și transportul pe teritoriul României al bunurilor, se suportã
din bugetele aprobate pentru fiecare instituție publicã, în
condițiile legii.
(2) Bunurile care se transmit cu titlu gratuit se scad din
evidențele instituțiilor publice implicate, pe baza procesuluiverbal de predare-primire semnat de împuterniciții
autoritãților afgane.
Art. 4. Ñ Ministerul Afacerilor Externe va întreprinde pe
cale diplomaticã demersurile necesare în vederea preluãrii
ajutorului la destinație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.261.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002

13
ANEXÃ

CONTRIBUÞIA

voluntarã a României de ajutorare a Afganistanului
Nr
crt.

Instituția

Obiectul ofertei gratuite

Valoarea (lei; dolari S.U.A.)

1.

Ministerul Sãnãtãții
și Familiei

Ñ Medicamente și substanțe perfuzabile din rezerva pentru situații
speciale, conform specificației aferente

2.546 milioane lei = 76.000 dolari S.U.A.

2.

Ministerul Educației
și Cercetãrii

Ñ 6 burse de studii complete, din care:
3 specialitatea inginerie civilã și 3 specialitatea electrice/
calculatoare
Bursierii vor beneficia de:
Ñ bursã integralã pe toatã perioada anului, plus o lunã dupã
terminarea studiilor, pentru definitivarea lucrãrii de licențã;
Ñ cazare gratuitã în cãmine studențești;
Ñ hranã gratuitã în cantine studențești;
Ñ transport gratuit pe mijloace de transport în comun;
Ñ transport extern la începerea și finalizarea studiilor.

2.010 milioane lei = 60.000 dolari S.U.A.

3.

Ministerul Industriei
și Resurselor

Ñ Studii tehnico-comerciale și de fezabilitate pentru realizarea
de obiective complexe (fabrici de ciment, linii de înaltã tensiune
și distribuție de energie electricã, microhidrocentrale, forare
și captare de resurse de apã, linii de asamblare tractoare
și autovehicule)
Ñ 2 tractoare tip U 530 sub formã de CKD-uri.

97.071,7 milioane lei = 2.897.324 dolari S.U.A.
(circa 5% din valoarea obiectivelor
complexe avute în vedere)
88,3 milioane lei = 2.676 dolari S.U.A.

4.

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Ñ Îmbrãcãminte militarã și corturi

586,6 milioane lei = 17.502 dolari S.U.A.

5.

Ministerul Agriculturii,
Alimentației
și Pãdurilor

Ñ Cereale, fãinã, ulei, zahãr, conserve din carne

950 milioane lei = 28.300 dolari S.U.A.

6.

Ministerul
Comunicațiilor
și Tehnologiei
Informației

Ñ Servicii de consultanțã, studii tehnico-comerciale și de fezabilitate
pentru refacerea și dezvoltarea sistemelor de comunicații
din Afganistan

3.350 milioane lei = 100.000 dolari S.U.A.

TOTAL:

106.592,6 milioane lei =
3.181.802 dolari S.U.A.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil proprietate publicã a statului din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului de Interne,
pentru Jandarmeria Românã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Bacãu, județul Bacãu,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în administrarea Ministerului de Interne, pentru

Jandarmeria Românã.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.262.

Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului de Interne, pentru Jandarmeria Românã
Locul
unde este situat
imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Municipiul Bacãu,
Ministerul
Cazarma 2367 Bacãu
Apãrãrii Naționale
(parțial), str. Constantin
Mușat f.n.,
județul Bacãu

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
M.Ap.N., care alcãtuiesc
domeniul public al statului

Ministerul de Interne,
pentru Jandarmeria
Românã

Cod: 8.29.09
M.F.: 106.916

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Suprafața terenului =
115.017,20 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru trecerea unui imobil din patrimoniul Societãții Comerciale ”Rocar,, Ñ S.A.
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
pentru Academia Naționalã de Educație Fizicã și Sport din București
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 15 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, al art. 7 lit. f) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare, și al art. 166 alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea fãrã platã a imobilului Ñ
bazã sportivã, respectiv stadion cu anexele aferente Ñ,
situat în municipiul București, Str. Prașilei nr. 34, sectorul 4,
din proprietatea Societãții Comerciale ”Rocar,, Ñ S.A., cu
sediul în municipiul București, str. Ostrov nr. 3Ñ5, sectorul 5,
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, pentru Academia Naționalã de
Educație Fizicã și Sport din București.

Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Rocar,, Ñ S.A. se diminueazã cu valoarea imobilului
prevãzut la art. 1, din cota deținutã de Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe bazã
de protocol încheiat între Ministerul Educației și Cercetãrii
și Societatea Comercialã ”Rocar,, Ñ S.A., în termen de
3 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu,
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.263.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea acoperirii cheltuielilor de transport internațional și cazare
pentru un invitat al Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acoperirea cheltuielilor ocazionate de invitarea în România a domnului Page Reffe,
membru al Comitetului S.U.A. pentru NATO, expert în
organizarea evenimentelor internaționale cu participare

americanã, pentru consultãri cu instituțiile românești cu
atribuții în pregãtirea vizitei în România a domnului
George W. Bush, Președintele Statelor Unite ale
Americii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002
Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de prezența în
România a invitatului, respectiv transport internațional și
cazare, în sumã de 188.904.000 lei, se suportã din bugetul

15

Ministerului Afacerilor Externe pe anul în curs, conform
devizului prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.264.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 141/2002 privind aprobarea Programului pentru sprijinirea fermierilor privați
în vederea achiziționãrii de animale de reproducție, creștere și îngrãșare, din speciile taurine
și porcine, și procurãrii de utilaje noi specifice activitãților din zootehnie,
cu acordarea de mijloace financiare din Fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin
terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului, cu modificãrile
ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 626/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001,
vãzând Referatul de aprobare nr. 146.449 din 7 noiembrie 2002 al Direcției generale de implementare, reglementare
ment al resurselor biotehnologice,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

în administrare
și completãrile
și de manageAlimentației și

ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 141/2002 privind aprobarea Programului pentru sprijinirea fermierilor privați în vederea achiziționãrii de animale de reproducție, creștere
și îngrãșare, din speciile taurine și porcine, și procurãrii de utilaje noi
specifice activitãților din zootehnie, cu acordarea de mijloace financiare din Fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 2 aprilie 2002, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Capitolul 3 ”Beneficiari,, din Program va avea urmãtorul
cuprins:
”Beneficiari ai prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice
dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 387/2002, și ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac
obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001, persoane
fizice sau juridice, care sunt crescãtori de animale din speciile taurine
și porcine și care dețin sau realizeazã în baza acestui program
exploatații agricole, astfel cum sunt definite la art. 5 lit. B din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile
agricole, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 166/2002.,,
2. Punctul 1 de la litera B a capitolului 4 ”Condiții de eligibilitate
pentru beneficiarii Programului,, va avea urmãtorul cuprins:
”1. solicitanții, persoane fizice sau juridice, care exploateazã terenuri și ferme concesionate de la Agenția Domeniilor Statului vor prezenta avizul reprezentantului Agenției Domeniilor Statului din teritoriu
privind achitarea la zi a redevenței;,,

3. Punctul 4 de la litera B a capitolului 4 ”Condiții de eligibilitate
pentru beneficiarii Programului,, va avea urmãtorul cuprins:
”4. solicitanții, persoane fizice sau juridice, vor prezenta documente care sã ateste cã au pregãtire profesionalã de specialitate
și/sau practicã în domeniul zootehnic ori cã au angajați cu contract
individual de muncã pe perioadã nedeterminatã, cu pregãtire profesionalã de specialitate.,,
4. Capitolul 5 ”Destinația alocației,, va avea urmãtorul cuprins:
”I. Pentru un beneficiar, așa cum este definit la cap. 3, numãrul
maxim de animale ce urmeazã sã fie achiziționate și pentru care se
acordã subvenții în baza acestui program este cel ce reprezintã
dimensiunea minimã pentru exploatațiile agricole din sectorul animalier, așa cum sunt definite la art. 5 lit. B din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 108/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 166/2002.
1. La specia porcine se acordã cumpãrãtorului:
a) 6 milioane lei/cap pentru scrofițe de reproducție din producția
internã sau import, atestate de cãtre organismele abilitate de selecție
prin certificat de origine și productivitate;
b) 1 milion lei/cap pentru tineret porcin destinat îngrãșãrii, din producția internã sau import, achiziționat la greutatea individualã de minimum 25 kg/cap și de maximum 30 kg/cap.
2. La specia bovine se acordã cumpãrãtorului 20 milioane lei/cap
pentru juninci achiziționate din producția internã sau import, atestate
de cãtre organismele abilitate de selecție prin certificat de origine și
productivitate.
II. Pentru un beneficiar, așa cum este definit la cap. 3, utilajele
specifice activitãților din zootehnie ce urmeazã sã fie achiziționate și
pentru care se acordã subvenții în baza acestui program sunt cele
necesare dotãrii unui singur adãpost zootehnic. La aceste utilaje pen-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/19.XI.2002

tru zootehnie se vor acorda alocații conform Nomenclatorului din
anexa nr. 4 la Program.
III. Înstrãinarea utilajelor și a animalelor de reproducție
achiziționate în baza Programului, înainte de expirarea perioadei de
3 ani pentru utilaje, 2,5 ani pentru animale de reproducție și 5 ani
pentru vaci de lapte este interzisã și atrage restituirea alocației acordate, actualizatã cu rata inflației, de cãtre beneficiarul alocației, inclusiv plata de penalitãți la bugetul de stat, potrivit legii.
IV. Sumele recuperate din restituirea alocației, astfel cum se precizeazã la pct. III, se vor vira în Fondul ÇDezvoltarea agriculturii
româneștiÈ.,,
5. La capitolul 6 ”Acordarea alocației din Fondul ÇDezvoltarea
agriculturii româneștiÈ,, sintagma persoane fizice se înlocuiește cu
sintagma persoane fizice sau juridice.
6. La capitolul 6 ”Acordarea alocației din Fondul ÇDezvoltarea
agriculturii româneștiÈ,, prima liniuțã a alineatului 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”Ñ cerere conform modelelor prezentate în anexa nr. 1 și anexa
nr. 11, dupã caz, care fac parte integrantã din Program, însoțitã de
actele doveditoare privind încadrarea în categoriile prevãzute la
cap. 3 și îndeplinirea condițiilor menționate la cap. 4;,,

7. Titlul anexei nr. 1 la Program va avea urmãtorul cuprins:
”CERERE
pentru persoane fizice privind acordarea alocației pentru
achiziționarea de animale de reproducție, creștere și îngrãșare,
din speciile taurine și porcine, și pentru procurarea de utilaje
noi specifice activitãților din zootehnie, cu acordarea
de mijloace financiare din Fondul ÇDezvoltarea agriculturii
româneștiÈ constituit conform Legii nr. 268/2001,,
8. Dupã anexa nr. 1 la Program se introduce anexa nr. 1 1 la
Program ”Cerere pentru persoane juridice privind acordarea alocației
pentru achiziționarea de animale de reproducție, creștere și îngrãșare,
din speciile taurine și porcine, și pentru procurarea de utilaje noi specifice activitãților din zootehnie, cu acordarea de mijloace financiare
din Fondul ÇDezvoltarea agriculturii româneștiÈ constituit conform
Legii nr. 268/2001,,, care are cuprinsul prevãzut în anexa ce face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 11 noiembrie 2002.
Nr. 523.
ANEXÃ
(anexa nr. 11 la Program)

Nr. de înregistrare... din...

Se aprobã.
Director general al D.G.A.I.A.

CERERE
pentru persoane juridice privind acordarea alocației pentru achiziționarea de animale de reproducție, creștere și îngrãșare, din speciile taurine
și porcine, și pentru procurarea de utilaje noi specifice activitãților din zootehnie, cu acordarea de mijloace financiare din Fondul
”Dezvoltarea agriculturii românești,, constituit conform Legii nr. 268/2001
1. Persoane juridice
Societatea Comercialã ........................................., cu sediul în localitatea ...................................., str. ........................ nr. ...., județul ....................,
(satul, comuna, orașul)

înregistratã la registrul comerțului cu nr. ...................., cod fiscal ..................., reprezentatã prin domnul/doamna..., în calitate de reprezentant legal,
posesor al B.I./C.I. seria ....... nr. ..............., cod numeric personal /Ð/Ð/Ð/Ð/Ð/Ð/Ð/Ð/Ð/Ð/Ð/Ð/Ð .
2. Cresc/produc
..........................................................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................................................................
(se vor anexa acte doveditoare conform cap. 3 și 4 din Program)

În baza datelor prezentate solicit acordarea avizului pentru a putea achiziționa animale și utilaje, beneficiind de alocație din prețul de
achiziționare, conform prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 141/2002, dupã cum urmeazã:
..........................................................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................................................................
Mã angajez sã respect prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 141/2002 și cã nu voi înstrãina animalele de
reproducție și utilajele zootehnice timp de 3 ani pentru utilaje, 2,5 ani pentru animale de reproducție și 5 ani pentru vaci de lapte, de la achiziționare.
Data ....................................
Numele și prenumele ...................................
(în clar)

Semnãtura .....................................................
Avizãm favorabil.
Asociația profesionalã a crescãtorilor de animale
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832/19.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

