PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 833

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

1.246. Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 350/2002 privind atribuirea unui imobil cu destinația de sediu pentru ”Casa O.N.U.,, la București

DECRETE
867. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Armatei pentru ofițeri din Serviciul
Român de Informații .................................................

2

868. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și
subofițeri din Serviciul Român de Informații ...........

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 287 din 5 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 69 alin. 1 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și ale art. 4 alin. 1, art. 5 alin. 1, art. 6,
12 17, art. 22 alin. 3, art. 24 lit. e), art. 25 și ale
art. 28 alin. 2 din anexa nr. 2 la lege ...................

Nr.

3Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.216. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 469/2002 privind înființarea
magazinelor ”Economat,, ...........................................

5Ð6

1.218. Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

6Ð9

1.234. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Cars,,ÑS.A. .......

10

1.238. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”General Beton
România,, Ñ S.R.L....................................................

10

1.239. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Dorna
Apemin,, Ñ S.A. ........................................................

11

1.243. Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 173/2001 privind reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor.......................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
30. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind acreditarea drept consumator eligibil de energie electricã
a Societãții Comerciale ”Alum,,ÑS.A. Tulcea..........
107. Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Promex,,ÑS.A. Brãila ........
108. Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Mecanica,,ÑS.A. Mârșa.....
109. Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Exfor,,ÑS.A. București.......
462/5.251/1.499. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului dezvoltãrii și
prognozei și al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului dezvoltãrii și prognozei și al ministrului finanțelor
publice nr. 396/3.267/2.182/2001 privind condițiile
în care își pot desfãșura activitatea agenții economici care realizeazã producție de produse alimentare în zonele defavorizate și care beneficiazã de
scutire de la plata taxelor vamale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare...........................................
877/290. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru completarea Ordinului ministrului
sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 546/469/2001 pentru
aprobarea Listei cuprinzând bolile pentru care asigurații beneficiazã în tratamentul ambulatoriu de
medicamente eliberate fãrã contribuție personalã,
decontate din Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate......................................................................

Pagina

12

12

13

13Ð14

14Ð15

15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițeri din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1*) care face parte din prezentul
decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*) care face parte din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*) care face parte din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 867.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*) care
face parte din prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*)
care face parte din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*)
care face parte din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 868.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 287
din 5 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 alin. 1 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4 alin. 1, art. 5
alin. 1, art. 6, 12, 17, art. 22 alin. 3, art. 24 lit. e), art. 25 și ale art. 28 alin. 2 din anexa nr. 2 la lege
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 alin. 1 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și ale art. 4 alin. 1, art. 5 alin. 1, art. 6,
12, 17, art. 22 alin. 3, art. 24 lit. e), art. 25 și ale art. 28
alin. 2 din anexa nr. 2 la lege, excepție ridicatã de Iona
Mihaela Apahideanu în Dosarul nr. 18.909/2000 al
Judecãtoriei Sectorului 6, București.
La apelul nominal rãspunde Radu Vlãsceanu, președintele Asociației de proprietari Bloc 10 Armonia. Lipsește
autorul excepției, fațã de care procedura este legal îndeplinitã.
Președintele asociației de proprietari apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, astfel cã solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 18.909/2000, Judecãtoria Sectorului 6,
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 alin. 1 din Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4 alin. 1, art. 5
alin. (1), art. 6, 12, 17, art. 22 alin. 3, art. 24 lit. e), art. 25 și
ale art. 28 alin. 2 din anexa nr. 2 la lege. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de Iona Mihaela Apahideanu
într-o cauzã civilã ce are ca obiect pretenții (plata coteipãrți din cheltuielile comune de întreținere neachitate).
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate ”constituie o colectivizare forțatã a proprietãților indivize imobiliare aferente blocurilor și vilelor cu mai multe apartamente,,, ceea ce
contravine art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, prin care se garanteazã dreptul la proprietate. În
acest sens se apreciazã cã art. 69 alin. 1 din Legea
nr. 114/1996, republicatã, precum și art. 4 alin. 1, art. 5
alin. 1, art. 6 și art. 12 din anexa nr. 2 la lege contravin

art. 37 alin. (1) din Constituție, art. 25 din anexa nr. 2 la
lege încalcã art. 16 alin. (2) și art. 21 din Constituție, iar
art. 17, art. 22 alin. 3, art. 24 lit. e) și art. 28 alin. 2 din
anexa nr. 2 la lege sunt contrare art. 41 alin. (1) și art. 54
din Constituție.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, textele de lege
vizate fiind în concordanțã cu prevederile constituționale
invocate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, având în vedere jurisprudența Curții
Constituționale (apreciatã ca fiind ”în deplin acord cu aceea
a Curții Europene a Drepturilor Omului,,), considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã și cã
argumentele invocate în susținerea acesteia nu sunt de
naturã sã demonstreze neconstituționalitatea dispozițiilor
legale criticate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate invocate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 69 alin. 1 din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și ale art. 4 alin. 1, art. 5 alin. 1, art. 6, 12, 17, art. 22
alin. 3, art. 24 lit. e), art. 25 și ale art. 28 alin. 2 din
anexa nr. 2 la lege, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 69 alin. 1: ”Proprietarii din clãdirile cu mai multe
locuințe în proprietate privatã sau mixtã, constituiți în asociații
de locatari potrivit Legii nr. 5/1973 privind administrarea fondului locativ și reglementarea raporturilor dintre proprietari și chiriași, se reorganizeazã în asociații de proprietari, în
conformitate cu Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari, cuprins în anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta lege.,,;
Anexa nr. 2 la lege:
Ñ Art. 4 alin. 1: ”Asociația de proprietari se constituie pe
baza hotãrârii a cel puțin jumãtate plus unul din numãrul proprietarilor apartamentelor și spațiilor cu altã destinație decât
aceea de locuințã, din cadrul unei clãdiri.,,;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002

Ñ Art. 5 alin. 1: ”Cererea pentru dobândirea personalitãții
juridice a asociației de proprietari, împreunã cu statutul, acordul de asociere și procesul-verbal al adunãrii constitutive se
înregistreazã la organul financiar local în a cãrui razã teritorialã
se aflã clãdirea.,,;
Ñ Art. 6: ”Statutul asociației de proprietari se întocmește
în baza prezentei legi și a prezentului regulament-cadru al asociațiilor de proprietari.,,;
Ñ Art. 12: ”Acordul de asociere și statutul pot fi modificate
în aceleași condiții prevãzute pentru constituirea asociației.
Modificãrile prevãzute la alin. 1 se înregistreazã în condițiile
stabilite pentru dobândirea personalitãții juridice.,,;
Ñ Art. 17: ”Asociația de proprietari, cu întrunirea majoritãții voturilor, poate întreprinde mãsuri vizând îmbunãtãțirea
confortului și a eficienței clãdirii. Instalațiile mai importante ca:
boilere cu apã caldã, încãlzire centralã, rezervoare de apã,
ascensoare, alte dotãri de amploare similare pot fi schimbate
de asociație numai cu aprobarea a cel puțin douã treimi din
numãrul voturilor proprietarilor.
Persoanele fizice sau juridice, proprietari de locuințe în
clãdiri afectate de seisme, sunt obligate sã ia mãsuri pentru
consolidarea acestora, potrivit prevederilor legale.
Indiferent de natura intervențiilor, se va avea în vedere
menținerea aspectului armonios și unitar al întregii clãdiri.,,;
Ñ Art. 22 alin. 3: ”La adunarea reconvocatã, dacã existã
dovada cã toți membrii asociației de proprietari au fost convocați, hotãrârile pot fi adoptate prin votul majoritãții membrilor
prezenți.,,;
Ñ Art. 24 lit. e): ”Asociația de proprietari îndeplinește
urmãtoarele atribuții: [É]
e) reglementeazã folosirea, întreținerea, repararea, înlocuirea și modificarea pãrților proprietãții comune;,,;
Ñ Art. 25: ”Dacã o hotãrâre a asociației de proprietari este
contrarã legii sau acordului de asociere sau este de naturã sã
producã daune considerabile intereselor proprietarilor, aceștia
pot ataca în justiție respectiva hotãrâre, în termen de 60 de zile
de la adoptarea acesteia. Acționarea în justiție nu trebuie sã
întrerupã executarea hotãrârii decât în cazul în care instanța
dispune suspendarea acesteia.,,;
Ñ Art. 28 alin. 2: ”Înainte de începutul urmãtorului an
fiscal și pentru fiecare an fiscal ce urmeazã, comitetul executiv
va pregãti și va prezenta proprietarilor în adunarea generalã un
buget anual, suficient pentru a acoperi cheltuielile anticipate de
întreținere și funcționare a proprietãții comune.,,
În susținerea excepției, autorul acesteia a invocat
încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 37 alin. (1): ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide politice, în sindicate și în alte forme de asociere.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1): ”Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate mai invocã și
încãlcarea art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privind protecția proprietãții private, potrivit cãruia:
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de
lege și de principiile generale ale dreptului internațional.

Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.,,
I. Analizând dispozițiile art. 69 alin. 1 din Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, dispoziții modificate prin
Legea nr. 145/1999 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 439 din 9 septembrie 1999), precum și pe cele ale art. 4 alin. 1, art. 5 alin. 1, art. 6 și
art. 12 din anexa nr. 2 la lege, Curtea constatã cã motivul
de neconstituționalitate invocat, în sensul cã ar fi încãlcate
prevederile constituționale ale art. 37 alin. (1) privind dreptul la libera asociere, nu poate fi reținut. Sub acest aspect,
prin Decizia nr. 168 din 28 octombrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 24 februarie 2000, Curtea a reținut cã, în anumite situații, legiuitorul poate institui forme speciale de asociere ce urmãresc
salvgardarea unor interese de ordin general și care, în
perspectiva scopurilor pe care le urmãresc, nu reprezintã,
în realitate, modalitãți înscrise în conceptul de liberã asociere, astfel cum acesta este conturat prin prevederile art. 37
din Constituție și, respectiv, prin cele ale art. 11 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Astfel, Curtea constatã cã asociația de proprietari se
aflã într-o asemenea situație juridicã. Într-adevãr, aceastã
categorie de asociații a fost creatã prin lege în vederea
realizãrii unui scop de interes general, și anume administrarea în bune condiții a clãdirilor cu mai multe apartamente, luându-se în seamã totodatã și interesele locatarilor
legate de realizarea unei bune conviețuiri, inclusiv pentru
stabilirea costurilor și a cheltuielilor comune, a repartizãrii lor
pe fiecare locatar, a reparațiilor și amenajãrilor necesare etc.
Rezolvarea problemelor pe care le implicã locuirea și administrarea unui imobil cu mai mulți locatari impune, în consecințã, o asociere fãrã de care drepturile și interesele
legitime ale celor ce locuiesc în imobilul respectiv ar putea
fi afectate prin apariția unor neînțelegeri sau litigii.
II. Trecând la examinarea dispozițiilor art. 25 din anexa
nr. 2 la lege, Curtea reține cã acestea nu înfrâng prevederile constituționale ale art. 16 alin. (2) privind egalitatea în
drepturi și nici pe cele ale art. 21 prin care se consfințește
accesul liber la justiție.
Dispozițiile acestui articol nu creeazã, sub nici un
aspect, discriminãri, fiind aplicabile în cazul tuturor
hotãrârilor asociațiilor de proprietari, precum și tuturor proprietarilor care fac parte din asociație în egalã mãsurã.
Reglementând procedura prin care proprietarii care se
considerã neîndreptãțiți pot ataca, în fața instanței
judecãtorești, hotãrârile asociației de proprietari, art. 25 din
regulamentul-cadru, prin stabilirea modalitãții concrete de
exercitare a dreptului de liber acces la justiție, acționeazã
în sensul aplicãrii art. 21 din Constituție.
III. În sfârșit, referitor la dispozițiile art. 17, art. 22 alin. 3,
art. 24 lit. e) și ale art. 28 alin. (2) din anexa nr. 2 la
lege, Curtea constatã cã acestea, reglementând modalitatea de exercitare a dreptului de proprietate asupra pãrților
din clãdirile destinate folosirii în comun de cãtre toți proprietarii, sunt exact în sensul art. 41 alin. (1) din Constituție.
Referitor la încãlcarea, prin aceste dispoziții, a obligației
de bunã-credințã instituite prin art. 54 din Constituție,
Curtea observã cã textul constituțional nu este incident în
cauzã, deoarece aceste dispoziții legale se referã la persoane juridice Ñ asociațiile de proprietari, iar nu la persoane fizice, așa cum cere norma constituționalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 alin. 1 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4 alin. 1, art. 5 alin. 1, art. 6, 12, 17, art. 22 alin. 3,
art. 24 lit. e), art. 25 și ale art. 28 alin. 2 din anexa nr. 2 la lege, excepție ridicatã de Iona Mihaela Apahideanu în
Dosarul nr. 18.909/2000 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 469/2002 privind înființarea
magazinelor ”Economat,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 469/2002 privind înființarea magazinelor ”Economat,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 27 mai
2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Consiliile locale se pot asocia, în condițiile legii, cu
societãți comerciale și cu organizații cooperatiste care
funcționeazã pe raza teritorialã a acestora sau vor aproba
înființarea de cãtre acestea, în scopul organizãrii magazinelor prevãzute la alin. (1) sau a unor sectoare de tip
ÇEconomatÈ în cadrul unitãților existente.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Magazinele ÇEconomatÈ sau sectoarele
de tip ÇEconomatÈ au ca obiect principal de activitate
vânzarea cu amãnuntul a produselor alimentare și nealimentare de bazã, la un nivel al prețului cu cel puțin 10%
mai scãzut fațã de prețul mediu stabilit în fiecare unitate
administrativ-teritorialã. Prețul mediu se va stabili pe baza
unui eșantion realizat lunar de cãtre consiliile locale sau de
consiliul județean, dupã caz cu asistența de specialitate a
direcțiilor județene de statisticã, iar prețul practicat va fi
urmãrit pentru conformare de autoritãțile administrației
publice locale, raportându-i-se lunar prefectului județului.
(2) Produsele prevãzute la alin. (1) se stabilesc prin
hotãrâre a consiliilor locale sau, dupã caz, în condițiile contractului de asociere și vor cuprinde cel puțin 5 dintre
urmãtoarele produse alimentare: pâine, ulei, zahãr, fãinã,
mãlai, lapte, carne, brânzã, margarinã, ouã, orez și cartofi.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Beneficiazã de serviciile magazinelor
ÇEconomatÈ sau sectoarelor de tip ÇEconomatÈ prevãzute

la art. 2 alin. (1) cel puțin urmãtoarele categorii de persoane: pensionarii, șomerii și persoanele cu handicap.
(2) Prin hotãrâre a consiliilor locale, în funcție de nivelul
de dezvoltare economicã a zonei respective, pot fi stabilite
și alte categorii de beneficiari. Pentru fundamantarea acestei hotãrâri, consiliile locale vor dispune efectuarea de
anchete sociale.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Consiliile locale vor acorda societãților
comerciale prevãzute la art. 1, precum și producãtorilor
care își comercializeazã produsele prin magazinele
ÇEconomatÈ sau sectoarele de tip ÇEconomatÈ înlesniri la
platã, în condițiile legii, pentru impozite, taxe și alte venituri
ale bugetelor locale.
(2) În cazul vânzãrii spațiilor comerciale care intrã sub
incindența Legii nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor
comerciale proprietate privatã a statului și a celor de
prestãri de servicii, aflate în administrarea consiliilor
județene sau a consiliilor locale, precum și a celor aflate în
patrimoniul regiilor autonome de interes local, cumpãrãtorul
beneficiazã de o reducere cu un procent cuprins între 10 și
15% a prețului stabilit în contractul de vânzare-cumpãrare,
dacã prin acest contract se obligã sã înființeze magazine
ÇEconomatÈ sau sectoare de tip ÇEconomatÈ în cadrul
spațiului comercial cumpãrat.
(3) Nivelul concret al reducerii se stabilește de consiliul
local și cumpãrãtor prin negociere, în funcție de minimum
3 criterii obligatorii care privesc:
a) numãrul de produse comercializate în magazinul
ÇEconomatÈ sau sectorul de tip ÇEconomatÈ;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002

b) numãrul de persoane beneficiare ale produselor
magazinelor ÇEconomatÈ sau sectoarelor de tip
ÇEconomatÈ;
c) perioada în care va funcționa ca magazin
ÇEconomatÈ sau în care va avea sectoare de tip
ÇEconomatÈ.
Negocierea va fi certificatã prin hotãrâre a consiliului
local.
(4) Criteriile de selecție a ofertelor în cazul concesionãrii
terenurilor proprietate publicã ori privatã a județului, a
orașului sau a comunei, stabilite de cãtre concedent conform Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999, vor acorda 15% din
punctaj pentru investitorii care organizeazã magazine
ÇEconomatÈ sau sectoare de tip ÇEconomatÈ.,,
5. Dupã articolul 5 se introduc articolele 6 și 7 cu
urmãtorul cuprins:

”Art. 6. Ñ Evidența înființãrii magazinelor ÇEconomatÈ
sau a sectoarelor de tip ÇEconomatÈ se realizeazã de
cãtre consiliile locale, cu obligația de a o transmite lunar
prefectului. Situația centralizatã pentru fiecare județ cu privire la înființarea magazinelor ÇEconomatÈ sau sectoarelor
de tip ÇEconomatÈ se transmite lunar de cãtre prefect la
Ministerul Administrației Publice.
Art. 7. Ñ (1) În cazul nerespectãrii condițiilor art. 2,
consiliul local va dispune retragerea dreptului de
funcționare a magazinului ÇEconomatÈ sau sectorului de tip
ÇEconomatÈ, iar agentul economic care a beneficiat de
facilitãțile acordate prin prezenta hotãrâre va plãti retroactiv
diferențele de taxe și impozite de la care a fost scutit,
inclusiv penalizãrile aferente.
(2) În cazul în care agenții economici care organizeazã
magazine ÇEconomatÈ sau sectoare de tip ÇEconomatÈ,
prevãzuți la art. 4, nu respectã condițiile prevãzute la art. 2,
vor plãti diferența de preț rezultatã din scãderea prețului de
vânzare, precum și diferența de preț rezultatã din mãrirea
punctajului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 31 octombrie 2002.
Nr. 1.216.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã unor persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 30 din Legea cetãțeniei
române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.218.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002

7
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Glusac Cristina-Claudia, nãscutã la 5 martie 1978 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Tigan
Pavel și Rodica, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz,
Glimpfingerstr. 72, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Badea Cârțan nr. 2, județul Arad.
2. Ștefan Cristian, nãscut la 11 februarie 1960 în
București, România, fiul lui Dumitru și Maria, cu domiciliul
actual în Olanda, 5611 DL Eindhoven, Gedempte Gracht 55,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Arbore
Hatmanul nr. 3Ñ7, ap. 69, sectorul 1.
3. Dšngšlš Jozsef, nãscut la 27 martie 1959 în localitatea Fântânele, județul Mureș, România, fiul lui Sandor și
Julianna, cu domiciliul actual în Austria, 4053 Haid,
Stifterstr. 2/14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș, Str. Gloriei nr. 6, ap. 14, județul Mureș.
4. Popescu Egizzio-Petre-Sebastian, nãscut la 29 ianuarie 1961 în București, România, fiul lui Constantin și
Elisabeta-Adriana, cu domiciliul actual în Germania, 60311
Frankfurt am Main, SchŠrfengŠsschen 4, cu ultimul domiciliu din România în București, Șos. Giurgiului nr. 58Ñ70,
bl. C, ap. 122, sectorul 4.
5. Thiess Margot-Marianne, nãscutã la 20 februarie 1966
în localitatea Șercaia, județul Brașov, România, fiica lui
Klusch Otmar-GŸnter și Maria-Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 60323 Frankfurt am Main, Hansa Allee 84, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Șercaia nr. 176,
județul Brașov.
6. Kast Matei, nãscut la 7 noiembrie 1951 în localitatea
Berghin, județul Alba, România, fiul lui Kast Mihail și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 85716
Unterschleissheim, Haimhauser str. 1, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Berghin nr. 293, județul Alba.
7. Ludwig Michael (Mihai), nãscut la 5 octombrie 1963
în localitatea Ludoș, județul Sibiu, România, fiul lui Hans și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 83052
BruchmŸhl, Schlesierweg 40 b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ludoș, județul Sibiu.
8. Schuster Georg (Gheorghe), nãscut la 12 ianuarie 1961 în localitatea Șura Micã, județul Sibiu, România,
fiul lui Gheorghe și Katharina, cu domiciliul actual în
Germania, 85757 Karlsfeld, Wehrstandenstr. 22, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Șura Micã nr. 55,
județul Sibiu.
9. Schuster Maria, nãscutã la 20 noiembrie 1965 în
localitatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Roth
Ioan și Susana, cu domiciliul actual în Germania, 85757
Karlsfeld, Wehrstandenstr. 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Șura Micã nr. 55, județul Sibiu.
10. Szegedi Johann (Ioan), nãscut la 9 aprilie 1958 în
localitatea Berghin, județul Alba, România, fiul lui Szegedi
Ioan și Rozina, cu domiciliul actual în Germania, 83646
Bad-Tšlz, Am Lettenholz 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Berghin nr. 356, județul Alba.
11. Tunsu Alexandru, nãscut la 15 octombrie 1955 în
localitatea Zau, județul Mureș, România, fiul lui Tunsu
Alexandru și Iclanzan Maria, cu domiciliul actual în Austria,
4030 Linz, Hallerstr. 33, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Alba Iulia, Bd. 1 Decembrie 1918 bl. 31,
sc. B, ap. 21, județul Alba.

12. Holtea Maria, nãscutã la 21 august 1977 în
București, România, fiica lui Holtea Irinel și Drãgan Tatiana,
cu domiciliul actual în Olanda, 4537 PE Terneuzen, Van
Cantfortstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Crasna, județul Gorj.
13. Elekes Otto-Wilhelm, nãscut la 15 aprilie 1975 în
localitatea Sebeș, județul Alba, România, fiul lui Ioan și
Wilhelmine-Christel, cu domiciliul actual în Germania, 22143
Hamburg, Sieker Landstr. 37, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sebeș, str. Ion Luca Caragiale nr. 1,
județul Alba.
14. Schmidt Walter, nãscut la 26 august 1971 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Matei-Vențel și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 78549
Spaichingen, Finkenweg 2/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bethausen nr. 132, județul Timiș.
15. Schulde-Schmidt Erika-Isabella, nãscutã la 8 mai 1968
în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui
Schulde Iosif și Viorica, cu domiciliul actual în Germania,
78549 Spaichingen, Finkenweg 2/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lugoj, Str. Pandurilor nr. 21, județul
Timiș.
16. Jura Zoltan, nãscut la 17 noiembrie 1971 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Ioan și
Paraschiva, cu domiciliul actual în Ungaria, 4026 Debrecen,
Bethlen 52, et. VIII, ap. 49, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, Str. Milcovului nr. 26,
bl. PB75/A, ap. 1, județul Bihor.
17. Kelemen Eva, nãscutã la 13 martie 1970 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Kelemen Francisc
și Vilhelmina, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz,
Fichtenstr. 24/3/10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Mircea Vodã nr. 26, județul Arad.
18. Balazs Levente, nãscut la 6 mai 1968 în localitatea
Gheorgheni, județul Harghita, România, fiul lui Emeric și
Anna, cu domiciliul actual în Austria, 3352 Str. Peter-Au,
St. Michaelstr. 102, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Joseni nr. 398, județul Harghita.
19. Balazs Maria-Magdolna, nãscutã la 24 octombrie 1971 în localitatea Joseni, județul Harghita, România,
fiica lui Vargyas Ladislau și Elisaveta, cu domiciliul actual
în Austria 3352 St. Peter-Au, St. Michaelstr. 102, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Joseni nr. 1325,
județul Harghita.
20. Cuciurean Gheorghe-Daniel, nãscut la 14 iunie 1983
în localitatea Rãdãuți, județul Suceava, România, fiul lui
Dumitru și Doina, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz,
Am Lerchenfeld 52/1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Vicovu de Sus nr. 586, județul Suceava.
21. Adam Michael (Mihail), nãscut la 21 aprilie 1965 în
localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui Adam
Mihail și Ana-Irina, cu domiciliul actual în Germania, 90763
FŸrth, Herrnstr. 57 C, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Saschiz nr. 394, județul Mureș.
22. Huber Alexander (Sterian Alexandru), nãscut la
14 iunie 1975 în București, România, fiul lui Sterian Marian
și Brigitte, cu domiciliul actual în Germania, 73230
Kirchheim, Badwiesenstr. 7, cu ultimul domiciliu din
România în București, șos. Pantelimon nr. 309, bl. 8,
ap. 284, sectorul 2.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002

23. Bitai Csilla-Ildiko, nãscutã la 16 iulie 1983 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui
Andras și Gyšngyike, cu domiciliul actual în Austria, 8790
Eisenerz, Fichtenstr. 73, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Târgu Mureș, str. 1 Decembrie 1918 nr. 106,
ap. 7, județul Mureș.
24. Barbu Constantin, nãscut la 14 iunie 1973 în localitatea Brãila, județul Brãila, România, fiul lui Ioan și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Olanda, 2593 AD Haga,
Theresiastraat 113 B, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brãila, Str. Independenței nr. 291, județul Brãila.
25. Jianu Theodor-Marius-Șerban, nãscut la 25 octombrie 1970 în București, România, fiul lui Marin și Maria, cu
domiciliul actual în Olanda, 1115 DK Duivendrecht,
Basilicumhof 1, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Sachelarie Visarion nr. 14, bl. 117C,
ap. 106, sectorul 2.
26. Purda Daniel-Gheorghe, nãscut la 13 octombrie 1983 în localitatea Sântana, județul Arad, România,
fiul lui Gheorghe și Viorica, cu domiciliul actual în
Germania, 86405 Meitingen, Breslauerstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sântana, Str. Libertãții
nr. 6, județul Arad.
27. Bot Sorin, nãscut la 2 iunie 1973 în localitatea
Ciacova, județul Timiș, România, fiul lui Bot Petru și
Merscham Susana, cu domiciliul actual în Austria, 8041
Graz, StangelmŸhlstr. 96, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cãrpiniș, str. I nr. 39, județul Timiș.
28. Petcu Florentina-Silvia, nãscutã la 10 iunie 1978 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Nicolae și
Victorița, cu domiciliul actual în Germania, 78532
Tuttlingen, Tannenweg 4, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Lugoj, str. Cotu Mic bl. 2A, sc. A, ap. 7,
județul Timiș.
29. Harabagiu Rodica, nãscutã la 31 decembrie 1961 în
București, România, fiica lui Gheorghe și Florica, cu domiciliul actual în Olanda, 1062 Amsterdam, Maassluisstraaat
410, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Timișoara nr. 63, bl. OD8, sc. G, ap. 257, sectorul 6.
30. Panciu Francisc, nãscut la 30 decembrie 1973 în
localitatea Borșa, județul Maramureș, România, fiul lui
Matei și Sanda, cu domiciliul actual în Olanda, 1012
Amsterdam, Spuistraat 43, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Borșa, Str. Independenței nr. 28, sc. A, ap. 7,
județul Maramureș.
31. Hiesch Rita-Maria, nãscutã la 11 noiembrie 1938 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Mihail și
Margareta, cu domiciliul actual în Austria, 4710
Grieskirchen, Bahnhofstr. 4/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Aleea Artileriștilor bl. 3,
ap. 34, județul Sibiu.
32. Nagy Edina-Eva, nãscutã la 17 aprilie 1969 în localitatea Marghita, județul Bihor, România, fiica lui Karacs
Emeric și Eva, cu domiciliul actual în Austria, 1050 Viena,
Ziegelofengasse 16/7A, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Marghita, str. Avram Iancu nr. 8, județul Bihor.
33. Neumeier (FŸstšs) Beata, nãscutã la 10 decemb r i e 1983 în localitatea Remetea, județul Harghita,
România, fiica lui FŸstšs Karoly și Margit, cu domiciliul
actual în Austria, 5222 PfaffstŠtt, Sollern 43, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Gheorgheni, Calea
Florilor bl. 5, sc. A, ap. 16, județul Harghita.

34. Klein Walter-Arnold, nãscut la 30 iunie 1973 în localitatea Reghin, județul Mureș, România, fiul lui Arnold și
Hilda, cu domiciliul actual în Germania, 90411 NŸrnberg,
Tannenbergstr. 7 C, cu ultimul domiciliu din România în
satul Ideciu de Sus nr. 156, comuna Ideciu de Jos, județul
Mureș.
35. Bãrbulescu-Mihãilescu Irina-Elena, nãscutã la
22 martie 1977 în localitatea Bacãu, județul Bacãu,
România, fiica lui Romeo și Viorica, cu domiciliul actual în
Olanda, 1394 LL Nederhorst den Berg, Dobbelaan 37, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Bacãu,
str. Letea nr. 2, bl. 2, sc. A, et. 2, ap. 8, județul Bacãu.
36. Berecz Gyula, nãscut la 22 mai 1980 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Iuliu și Erzsebet,
cu domiciliul actual în Ungaria, 1171 Budapesta, Pesti •t
408, cu ultimul domiciliu din România în localitatea ClujNapoca, Str. Blãnarilor nr. 9, județul Cluj.
37. Draper (Onea) Maria-Mirela, nãscutã la 23 mai 1975
în localitatea Iași, județul Iași, România, fiica lui Onea
Victor și Ortansa, cu domiciliul actual în Statele Unite ale
Americii, 74055 Owasso, Oklahoma, 13915 E. 78 th St. N,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Iași,
bd. Dacia nr. 10, bl. SA-3, ap. 2, județul Iași.
38. Baumeister Karl (Carol), nãscut la 30 iulie 1934 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Teodor
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 39130
Magdeburg, Olvenstedter Chaussee 76, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Oradea, str. Cuza Vodã nr. 47,
ap. 1, județul Bihor.
39. Nagy Margareta, nãscutã la 23 martie 1973 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Balint
Toma și Margareta-Diana, cu domiciliul actual în Austria,
4481 Asten, Ringstr. 9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, str. Mehedinți nr. 30-32, ap. 120,
județul Cluj.
40. Stoianov Mariana-Eugenia, nãscutã la 8 august 1965 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România,
fiica lui Perin Ioan și Veronica, cu domiciliul actual în
Austria, 4971 AurolzmŸnster, Forchtenau 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Alexandru Odobescu nr. 40, ap. 1, județul Timiș.
41. Stoianov Sava-Sorin, nãscut la 14 iunie 1966 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Sava
și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 4971
AurolzmŸnster, Forchtenau 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Martirilor nr. 66,
ap. 6, județul Timiș.
42. Suru Dochia, nãscutã la 13 octombrie 1964 în localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Suru Gheorghe și Micu Solomia, cu domiciliul actual în
Austria, 4320 Perg, Heuestr. 42, cu ultimul domiciliu din
România în satul Goleț nr. 134, comuna Bucoșnița, județul
Caraș-Severin.
43. Bãrbulescu Violeta-Dușa, nãscutã la 25 ianuarie 1983 în localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin,
România, fiica lui Bãrbulescu Dumitru și Suru Dochia, cu
domiciliul actual în Austria, 4320 Perg, Lawogstr. 5/10, cu
ultimul domiciliu din România în satul Goleț nr. 134,
comuna Bucoșnița, județul Caraș-Severin.
44. Papp (Coman) Camelia-Rodica, nãscutã la 29 ianuarie 1976 în localitatea Buzãu, județul Buzãu, România,
fiica lui Papp Iosif și Dana, cu domiciliul actual în
Germania, 90425 NŸrnberg, DŸsseldorferstr. 21, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Arad, str. Ștefan cel
Mare nr. 12, județul Arad.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002
45. Bãlãșoiu Larisa-Olga, nãscutã la 4 octombrie 1979
în localitatea Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica
lui Horopciuc Alecsandru și Olga, cu domiciliul actual în
Austria, 4020 Linz, Zibermayrstr. 7/II/6, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Hunedoara, str. Viorele nr. 7,
ap. 7, județul Hunedoara.
46. Zenik Ioan, nãscut la 21 iunie 1956 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Zenik Ioan și
Morovan Paraschiva, cu domiciliul actual în Austria, 1190
Viena, Billrothstr. 61/1/1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Str. Telegrafului nr. 27, ap. 6,
județul Timiș.
47. Schaser Martin, nãscut la 3 octombrie 1959 în localitatea Alba Iulia, județul Alba, România, fiul lui Martin și
Rosemari, cu domiciliul actual în Germania, 63814
Mainaschaff, Tilsiterstr. 7, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Alba Iulia, str. Gheorghe Doja nr. 26, județul
Alba.
48. Schaser Regina (Reghina), nãscutã la 3 februarie
1962 în localitatea Orãștie, județul Hunedoara, România,
fiica lui Szegedi Martin și Reghina, cu domiciliul actual în
Germania, 63814 Mainaschaff, Tilsiterstr. 7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Alba Iulia,
str. Gheorghe Doja nr. 26, județul Alba.
49. Inel Adriana-Bianca, nãscutã la 9 martie 1982 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Ion și
Eva-Olga, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz,
Europastr. 46/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Matei Corvin nr. 13, județul Bihor.
50. Aykut Leman, nãscutã la 19 martie 1959 în localitatea Tulcea, județul Tulcea, România, fiica lui Memet Cadri
și Șucran, cu domiciliul actual în Germania, 70469
Stuttgart, Jakob Krausstr. 11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Tulcea, str. Prislav nr. 26, județul
Tulcea.
51. Klein Josef (Lazici Ceda), nãscut la 8 ianuarie 1955
în localitatea Iohanisfeld, județul Timiș, România, fiul lui
Lazici Sava și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
86150 Augsburg, Maximilianstr. 52, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Liviu Rebreanu
nr. 145, județul Timiș.
52. Bîgea Maria-Cristina, nãscutã la 30 octombrie 1978
în localitatea Suceava, județul Suceava, România, fiica lui
Bîgea Petricã și Liuba, cu domiciliul actual în Austria, 4600
Wels, GrŸnbachstr. 14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Suceava, str. M. Damaschin nr. 2, bl. 92, sc. A,
ap. 2, județul Suceava.
53. Covaci Cristina-Felicia, nãscutã la 10 august 1978
în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Viman
Ioan și Felicia-Angela, cu domiciliul actual în Austria, 8010
Graz, SchšnaugŸrtel 68, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, Str. Griviței nr. 75, județul Arad.
54. Schlei Ioan-Horst, nãscut la 15 septembrie 1962 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Schlei Mihai
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 63856
Bessenbach, Heinrich Heppstr. 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Semlac nr. 1.024, județul Arad.
55. Schlei Anneliese (Anelize), nãscutã la 20 iulie 1967
în localitatea Semlac, județul Arad, România, fiica lui
Haizer Henrich și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 63856 Bassenbach, Heinrich Heppstr. 16, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Semlac
nr. 1.024, județul Arad.

9

56. Trînc Samuel, nãscut la 13 octombrie 1956 în localitatea Variaș, județul Timiș, România, fiul lui Maxim și
Iuliana, cu domiciliul actual în Austria, 8700 Leoben,
Iudaskreusziedlungstr. 15, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Variaș nr. 1.250, județul Timiș.
57. Trînc Maria, nãscutã la 2 octombrie 1963 în localitatea Ruscova, județul Maramureș, România, fiica lui
Bumbar Ioan și Anna, cu domiciliul actual în Austria, 8700
Leoben, Iudaskreusziedlungstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ruscova nr. 1.072, județul Maramureș.
58. Trînc Claudiu-Sorin, nãscut la 28 martie 1981 în
localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui
Trînc Samuel și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8700
Leoben, Iudaskreusziedlungstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Variaș nr. 1.250, județul Timiș.
59. Krainer Jozsef-Marius, nãscut la 22 noiembrie 1966
în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui
Krainer Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4053
Haid, Garagenstr. 1/2/10, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, Str. Aluminei nr. 51, ap. 8, județul
Bihor.
60. Krainer Carmen, nãscutã la 24 noiembrie 1966 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Voina
Emeric și Etelka, cu domiciliul actual în Austria, 4053,
Haid, Garagenstr. 1/2/10, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, str. Piața București nr. 2, ap. 39,
județul Bihor.
61. Oanea Horațius-Adrian, nãscut la 10 iunie 1973 în
localitatea Berezeni, județul Vaslui, România, fiu lui Oanea
Aurel și Elena, cu domiciliul actual în Franța, 26200
Montelimar, 20 Rue Montant au Chateau, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Berezeni, județul Vaslui.
62. Bot Laurențiu-Sandu, nãscut la 10 noiembrie 1982
în București, România, fiul lui Bot Ștefan și Paula, cu
domiciliul actual în Franța, 75019 Paris, 38 Rue De
lÕOurcq, cu ultimul domiciliu din România în București,
aleea Cetãțuia nr. 6, bl. 24, ap. 414, sectorul 6.
63. Hajdu Andrei-Alexandru, nãscut la 17 februarie 1958
în localitatea Sãcele, județul Brașov, România, fiul lui
Hajdu Andrei și Nadejdea, cu domiciliul actual în Ungaria,
Kecskemet, Irinyi nr. 7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sãcele, str. Al. I. Lepãdatu nr. 43, județul
Brașov.
64. Lazãr Paul, nãscut la 28 martie 1934 în București,
România, fiul lui Aberman Moritz și Betina, cu domiciliul
actual în Suedia, 424 39 Angered, OxelgÎrden 33-1, cu
ultimul domiciliu din România în București, str. Maica
Alexandra nr. 11, sectorul 1.
65. Iosa Alexandra, nãscutã la 1 august 1983 în
București, România, fiica lui Iosa Alexandru și Aurica, cu
domiciliul actual în Austria, 4084 St. Agatha, Parzstr. 9, cu
ultimul domiciliu din România în București, str. Vedea
nr. 5, bl. 91, sc. 1, ap. 2, sectorul 5.
66. Cristea Carmen-Daniela, nãscutã la 16 martie 1967
în localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Costel
și Victoria, cu domiciliul actual în Republica San Marino,
47893 Borgo Maggiore, Via dei Frassini 4/D, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Craiova, str. București
bl. 8, sc. 1, ap. 14, județul Dolj.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Cars,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Cars,, Ñ S.A., cu sediul în localitatea Târnãveni, județul Mureș, în calitate de concesionar, a
zãcãmintelor de argilã comunã din perimetrele Târnãveni și
DâmbãuÑTârnãveni, situate pe teritoriul orașului Târnãveni
și, respectiv, al comunei Dâmbãu, județul Mureș, prevãzute

în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexele la prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.234.
*) Anexele se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”General Beton România,, Ñ S.R.L.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a nisipului și pietrișului, încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea Comercialã ”General Beton
România,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul Timișoara,
str. Gheorghe Lazãr nr. 6, județul Timiș, în calitate de concesionar, în perimetrul Cicir-Haltã situat pe teritoriul localitãților

Vladimirescu și Pãuliș, județul Arad, prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în condițiile
prevãzute la art. XI din anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.238.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Dorna Apemin,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a apei minerale naturale necarbogazoase (platã), încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercialã ”Dorna Apemin,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
Vatra Dornei, str. Mihai Eminescu nr. 49, județul Suceava,
în calitate de concesionar, în perimetrul Izvorul Alb,

localitatea Floreni, județul Suceava, prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.239.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 173/2001
privind reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ La anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 173/2001 privind reorganizarea Regiei Naționale a
Pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 49 din 29 ianuarie 2001, dupã poziția nr. 27
se introduce poziția nr. 271 cu urmãtorul cuprins:
”271.
Satu Mare
Municipiul Satu Mare,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Petre Ciotloș,
secretar de stat
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.243.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 350/2002 privind atribuirea unui imobil
cu destinația de sediu pentru ”Casa O.N.U.,, la București
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 350/2002
privind atribuirea unui imobil cu destinația de sediu

pentru ”Casa O.N.U.,, la București, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din
22 aprilie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.246.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind acreditarea drept consumator eligibil de energie electricã a Societãții Comerciale
”Alum,, Ñ S.A. Tulcea
În temeiul prevederilor art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și
termicã, ale art. 5 pct. 10 și 29 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 48/2002
pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul dezvoltarea pieței de energie electricã,
în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã,
aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 11/1999, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și ale Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 25 octombrie 2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se acrediteazã drept consumator eligibil de
energie electricã Societatea Comercialã ”Alum,, Ñ S.A.
Tulcea.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Alum,, Ñ S.A. Tulcea
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
electricã din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 6 noiembrie 2002.
Nr. 30.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002

13

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Promex,, Ñ S.A. Brãila
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul
de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Promex,, Ñ S.A. Brãila,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Promex,, Ñ S.A. Brãila, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în municipiul Brãila, Str. Industriei
nr. 17, județul Brãila, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J9/112/1991, începând cu data de
11 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/ vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 11 noiembrie 2002.
Nr. 107.
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Mecanica,, Ñ S.A. Mârșa
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Mecanica,, Ñ S.A. Mârșa,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002

Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Mecanica,, Ñ S.A. Mârșa, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în localitatea Mârșa, Str. Uzinei nr. 1,
județul Sibiu, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub
nr. J32/29/1992, începând cu data de 11 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum
și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre
aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva
societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 11 noiembrie 2002.
Nr. 108.
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Exfor,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Exfor,, Ñ S.A. București,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Exfor,, Ñ S.A. București, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în municipiul București, șos. Pipera
nr. 46A, sectorul 2, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J40/5148/1994 începând cu data de
11 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;

Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.

15

Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 11 noiembrie 2002.
Nr. 109.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI
Nr. 462 din 7 octombrie 2002
Nr. 5.251 din 21 octombrie 2002
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.499 din 8 noiembrie 2002

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor,
al ministrului dezvoltãrii și prognozei și al ministrului finanțelor publice nr. 396/3.267/2.182/2001
privind condițiile în care își pot desfãșura activitatea agenții economici care realizeazã producție
de produse alimentare în zonele defavorizate și care beneficiazã de scutire de la plata
taxelor vamale, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Având în vedere prevederile art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 728/2001 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.028/2001,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției de industrie alimentarã; standarde, mãrci și licențe de stabilire a
condițiilor în care își pot desfãșura activitatea agenții economici care realizeazã producție de produse alimentare în zonele
defavorizate nr. 150.519 din 24 septembrie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul dezvoltãrii și prognozei și ministrul finanțelor publice
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Grupa 153, clasa 1.533 din anexa nr. 1 la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al
ministrului dezvoltãrii și prognozei și al ministrului finanțelor
publice nr. 396/3.267/2.182/2001 privind condițiile în care își
pot desfãșura activitatea agenții economici care realizeazã
Grupa

Clasa

”153
1.533

Denumirea

Prelucrarea și
conservarea fructelor
și legumelor
Prelucrarea și
conservarea fructelor
și legumelor

producție de produse alimentare în zonele defavorizate și
care beneficiazã de scutire de la plata taxelor vamale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 714 din 9 noiembrie 2001,
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
Materia primã de bazã

Fructe și legume;
Legume conservate
provizoriu, improprii
consumului uman în
aceastã stare

Produsul finit

Conserve din legume și
fructe, pastã de tomate,
produse deshidratate din
fructe și legume, supe
concentrate,,

Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Ilie Sârbu
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/19.XI.2002
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 877 din 11 noiembrie 2002

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 290 din 11 noiembrie 2002

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 546/469/2001 pentru aprobarea Listei
cuprinzând bolile pentru care asigurații beneficiazã în tratamentul ambulatoriu de medicamente
eliberate fãrã contribuție personalã, decontate din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul comun de aprobare al Ministerului Sãnãtãții și Familiei și al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. DB.12.327 din 8 noiembrie 2002,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se completeazã Lista cuprinzând bolile pentru
care asigurații beneficiazã în tratamentul ambulatoriu de
medicamente eliberate fãrã contribuție personalã, decontate
din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, aprobatã prin
Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 546/469/
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 556 din 6 septembrie 2001, cu punctul 31: ”Boala
Gaucher,,.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof.univ.dr.ec. Eugeniu Þurlea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 833/19.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

