Anul XIV Ñ Nr. 835

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

236.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate a animalelor,
ce afecteazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene cu animale din speciile
bovine și porcine.......................................................

ACTE
ALE

ALE

Nr.
1.417.

Pagina
Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind aplicarea deciziilor
Comitetului Sistemului armonizat referitoare la
interpretarea Sistemului armonizat de denumire și

1Ð24

codificare a mãrfurilor .............................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

25Ð64

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate a animalelor,
ce afecteazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene cu animale
din speciile bovine și porcine
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.064 din 16 aprilie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
problemele de sãnãtate a animalelor, ce afecteazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu animale din speciile bovine și porcine, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 5 iunie 2002.
Nr. 236.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind problemele de sãnãtate a animalelor, ce afecteazã comerțul României cu statele membre
ale Uniunii Europene cu animale din speciile bovine și porcine
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã se aplicã
comerțului României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu animale din speciile bovine și porcine, cu
excepția porcinelor sãlbatice definite de legislația comunitarã specificã prin introducerea mãsurilor comunitare de
combatere a pestei porcine clasice, transpusã în legislația
naționalã prin Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de
supraveghere, profilaxie și combatere a pestei porcine clasice, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 144/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 459 din 13 august 2001.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei norme sanitare veterinare se aplicã definițiile date de Norma sanitarã veterinarã
referitoare la controalele veterinare și zootehnice aplicabile
comerțului României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu unele animale vii și produse de origine animalã și de Norma sanitarã veterinarã privind protecția și
bunãstarea animalelor în timpul transportului.
(2) În sensul prezentei norme sanitare veterinare se
aplicã și urmãtoarele definiții:
a) efectiv: un animal sau un grup de animale ținute
într-o exploatație, ca unitate epidemiologicã în înțelesul
Normei sanitare veterinare privind identificarea și înregistrarea animalelor; dacã într-o exploatație sunt ținute mai multe
efective, fiecare dintre aceste efective formeazã o unitate
distinctã și trebuie sã aibã același status de sãnãtate;
b) animal pentru tãiere: un animal din speciile bovine,
incluzând speciile Bison bison și Bubalus bubalus, sau porcine, destinat pentru a fi transportat la un abator sau la un
centru de colectare din care acesta se poate livra numai
la abator;
c) animal pentru reproducție sau producție: animale din
speciile bovine (incluzând speciile Bison bison și Bubalus
bubalus) și porcine, altele decât cele menționate la lit. b),
inclusiv cele destinate pentru reproducție, producția de lapte
sau de carne, tracțiune, târguri sau expoziții, cu excepția
animalelor care participã la evenimentele culturale sau
sportive;
d) efectiv de bovine oficial liber de tuberculozã: un efectiv
de bovine care îndeplinește condițiile menționate în cap. I
pct. 1 și 2 din anexa nr. 1 la prezenta normã sanitarã
veterinarã;
e) stat sau regiune a unui stat oficial liberã de tuberculozã:
un stat sau parte a unui stat care îndeplinește condițiile
menționate în cap. I pct. 5 și 6 din anexa nr. 1 la prezenta normã sanitarã veterinarã;
f) efectiv de bovine oficial liber de brucelozã: un efectiv de
bovine care îndeplinește condițiile menționate în cap. II
pct. 1 și 2 din anexa nr. 1 la prezenta normã sanitarã
veterinarã;
g) regiune oficial liberã de brucelozã: o regiune a unui
stat care îndeplinește condițiile menționate în cap. II pct. 9,
10 și 11 din anexa nr. 1 la prezenta normã sanitarã veterinarã;
h) stat oficial liber de brucelozã: un stat care îndeplinește
condițiile menționate în cap. II pct. 7, 8 și 9 din anexa
nr. 1 la prezenta normã sanitarã veterinarã;
i) efectiv de bovine liber de brucelozã: un efectiv de
bovine care îndeplinește condițiile menționate în cap. II
pct. 4 și 5 din anexa nr. 1 la prezenta normã sanitarã
veterinarã;

j) efectiv oficial liber de leucozã enzooticã bovinã: un efectiv care îndeplinește condițiile menționate în cap. I lit. A și
B din anexa nr. 4 la prezenta normã sanitarã veterinarã;
k) stat sau regiune oficial liberã de leucozã enzooticã
bovinã: o regiune sau un stat care îndeplinește condițiile
menționate în cap. I lit. E și F din anexa nr. 4 la prezenta
normã sanitarã veterinarã;
l) medic veterinar oficial: medicul veterinar desemnat de
autoritatea veterinarã competentã;
m) medic veterinar autorizat: orice medic veterinar autorizat de autoritatea veterinarã competentã conform prevederilor art. 14 alin. (3) lit. B;
n) boli cu notificare obligatorie: bolile enumerate în partea I din anexa nr. 5 la prezenta normã sanitarã veterinarã;
o) centru de colectare: exploatații, centre și piețe de
colectare, în care bovinele sau porcinele originare din diferite exploatații sunt grupate laolaltã pentru a alcãtui loturi
de animale destinate comerțului. Aceste centre de colectare
trebuie sã fie autorizate pentru scopuri comerciale și sã
îndeplineascã cerințele menționate la art. 11 alin. (1);
p) regiune: acea parte a teritoriului unui stat membru
care are o suprafațã de cel puțin 2.000 km2, care este
supusã inspecției de cãtre autoritãțile competente și include
cel puțin una dintre urmãtoarele regiuni administrative:
1. Belgia: province/provincie;
2. Germania: Regierungsbezirk;
3. Danemarca: amt sau insulã;
4. Franța: dŽpartement;
5. Italia: provincia;
6. Luxemburg: Ñ;
7. Olanda: rvv-kring;
8. Regatul Unit: Anglia, Þara Galilor și Irlanda: county;
Scoția: district sau zonã insularã;
9. Irlanda: county;
Ð
10. Grecia: < ≅: H;
11. Spania: provincia;
12. Portugalia: continente: distrito și alte pãrți ale
Portugaliei: regiâo autonoma;
13. Austria: Bezirk;
14. Suedia: IŠn;
15. Finlanda: IŠŠni/IŠn;
16. România: județ;
q) comerciant: orice persoanã fizicã sau juridicã care
cumpãrã și vinde animale pe cale comercialã fie direct, fie
indirect, care are un venit periodic din aceste tranzacții și
care într-o perioadã maximã de 30 de zile de la
cumpãrarea animalelor le vinde sau le mutã din primele
adãposturi în alte adãposturi care nu sunt proprietatea sa
și care întrunește condițiile menționate la art. 13.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã se asigure cã numai animalele care îndeplinesc
condițiile menționate în prezenta normã sanitarã veterinarã
sunt expediate de pe teritoriul României cãtre cel al unui
stat membru al Uniunii Europene.
(2) Animalele din speciile bovine și porcine la care face
referire prezenta normã sanitarã veterinarã trebuie:
a) sã fie supuse unui control al identitãții și unei
inspecții clinice efectuate de un medic veterinar oficial cu
24 de ore înainte de plecare și sã nu prezinte nici un
semn clinic de boalã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
b) sã nu fi fost obținute dintr-o exploatație sau dintr-o
zonã care, din motive de sãnãtate, este supusã prohibiției
ori restricției ce afecteazã specia în cauzã, conform
legislației comunitare și/sau celei naționale;
c) sã fie identificate conform legislației în vigoare;
d) sã nu fie animale care trebuie sã fie tãiate și sã nu
fie restricționate de vreun program de eradicare a unei boli
infecțioase sau contagioase, aplicat în România sau într-o
parte a teritoriului României;
e) sã fie conforme cu prevederile art. 4 și 5.
Art. 4. Ñ (1) Animalele din speciile bovine și porcine la
care face referire prezenta normã sanitarã veterinarã trebuie ca, între plecarea din exploatația de origine și sosirea
la destinație, sã nu intre în contact cu animale paricopitate,
altele decât animalele care au același status de sãnãtate.
(2) Animalele din speciile bovine și porcine la care face
referire prezenta normã sanitarã veterinarã trebuie sã fie
transportate în mijloace de transport care îndeplinesc
cerințele ”Normei sanitare veterinare privind protecția și
bunãstarea animalelor în timpul transportului,, și cerințele
art. 12.
(3) Regulile pentru aprobarea locurilor în care pot fi
efectuate curãțarea și dezinfecția mijloacelor de transport
pentru animale vor fi emise conform procedurii naționale.
Art. 5. Ñ (1) Animalele din speciile bovine și porcine la
care face referire prezenta normã sanitarã veterinarã trebuie sã fie însoțite în timpul transportului pânã la destinație
de un certificat de sãnãtate care este conform modelului 1
sau 2, dupã caz, prezentat în anexa nr. 6 la prezenta
normã sanitarã veterinarã. Certificatul trebuie sã constea
într-o singurã paginã sau, dacã sunt necesare mai multe
pagini, va fi într-o astfel de formã încât fiecare douã sau
mai multe pagini sã facã parte dintr-un întreg integrat și
indivizibil și va conține un numãr serial. Acesta trebuie sã
fie întocmit în ziua efectuãrii inspecției de sãnãtate, în una
dintre limbile oficiale ale țãrii de origine și într-o limbã oficialã a țãrii de destinație. Certificatul va fi valabil timp de
10 zile de la data examinãrii stãrii de sãnãtate.
(2) Inspecția stãrii de sãnãtate efectuatã pentru eliberarea certificatului de sãnãtate ”incluzând garanții suplimentare,,, pentru un transport de animale, poate fi efectuatã în
exploatația de origine sau într-un centru de colectare. În
acest scop autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã se asigure cã orice certificat este întocmit de cãtre
medicul veterinar oficial dupã inspecții, vizite și controale,
conform prezentei norme sanitare veterinare, iar în ceea ce
privește:
a) animalele care provin din centre de colectare aprobate, o astfel de certificare este fãcutã:
1. pe baza unui document oficial care conține informațiile
necesare, completat de medicul veterinar oficial pentru
exploatația de origine; sau
2. sub forma unui certificat de sãnãtate, conform modelului 1 sau 2, dupã caz, stabilit în anexa nr. 6 la prezenta
normã sanitarã veterinarã, cu secțiunile A și B completate
în mod corespunzãtor și semnate de cãtre medicul veterinar oficial pentru exploatația de origine;
b) animalele ce provin dintr-o exploatație autorizatã care
participã la rețeaua de supraveghere prevãzutã la art. 14,
o astfel de certificare este fãcutã:
1. pe baza unui document oficial care conține informațiile
necesare, completat de medicul veterinar autorizat pentru
exploatația de origine; sau
2. sub forma unui certificat de sãnãtate, conform modelului 1 sau 2, dupã caz, stabilit în anexa nr. 6 la prezenta
normã sanitarã veterinarã, cu secțiunile A și B completate
în mod corespunzãtor și certificate de cãtre medicul veterinar

3

autorizat pentru exploatația de origine. În acest scop medicul veterinar oficial se asigurã, când este cazul, cã sunt
îndeplinite garanțiile suplimentare prevãzute de legislația
naționalã.
(3) Medicul veterinar oficial al centrului de colectare
efectueazã toate controalele necesare pentru animalele
care sosesc în aceste centre.
(4) Medicul veterinar oficial care completeazã secțiunea C
a certificatelor de sãnãtate prevãzute în anexa nr. 6 la prezenta normã sanitarã veterinarã trebuie sã se asigure cã
mișcarea animalelor este înregistratã în ziua în care este
emis certificatul în sistemul ANIMO sau, pânã la introducerea acestui sistem, printr-o procedurã naționalã de monitorizare a mișcãrii animalelor.
(5) Animalele la care face referire prezenta normã sanitarã veterinarã pot tranzita printr-un centru de colectare
care este localizat în România, înainte de a fi transportate
cãtre destinația dintr-un stat membru al Uniunii Europene.
În acest caz certificatul de sãnãtate, întocmit conform
modelului 1 sau 2 din anexa nr. 6 la prezenta nomã sanitarã veterinarã (incluzând secțiunea C), trebuie sã fie completat de cãtre medicul veterinar oficial din România, ca
țarã de origine a animalelor. Medicul veterinar oficial responsabil pentru centrul de colectare tranzitat trebuie sã
completeze un al doilea certificat de sãnãtate, conform
anexei nr. 6 la prezenta normã sanitarã veterinarã, cu
același numãr de serie cu al primului certificat de sãnãtate,
care va fi atașat la acesta sau la o copie a acestuia, oficial aprobatã de medicul veterinar. În acest caz valabilitatea certificatelor de sãnãtate nu trebuie sã depãșeascã
valabilitatea prevãzutã la alin. (1).
Art. 6. Ñ (1) Animalele pentru reproducție și producție,
suplimentar condițiilor prevãzute la art. 3, 4 și 5:
a) trebuie sã fi rãmas într-o singurã exploatație de origine pentru o perioadã de 30 de zile înainte de încãrcare
sau, atunci când animalele sunt în vârstã de mai puțin de
30 de zile, de la fãtare. Medicul veterinar oficial trebuie, pe
baza identificãrii și a evidențelor oficiale, sã se asigure cã
animalele sunt identificate conform prevederilor art. 3
alin. (2) lit. c) și cã au fost originare din Comunitatea
Europeanã sau din România ori au fost importate dintr-o
țarã terțã conform ”Normei sanitare veterinare ce stabilește
principiile care reglementeazã organizarea controalelor veterinare pentru animalele care sunt importate în România din
țãri terțe,,. În cazul animalelor care tranziteazã printr-un
centru de colectare autorizat din România, perioada de
staționare în afara exploatației de origine nu va depãși
6 zile;
b) în cazul în care animalele importate dintr-o țarã terțã
în România tranziteazã un stat membru al Uniunii
Europene care nu este țara destinației lor finale, trebuie sã
fie transportate în statul membru al Uniunii Europene de
destinație cât mai repede posibil și sã fie însoțite de un
certificat de sãnãtate eliberat conform ”Normei sanitare
veterinare ce stabilește principiile care reglementeazã organizarea controalelor veterinare pentru animalele care sunt
importate în România din țãri terțe,,;
c) în cazul în care animalele sunt importate dintr-o țarã
terțã, la sosirea la destinație și înainte de orice mișcãri
ulterioare, trebuie sã îndeplineascã cerințele prezentei
norme sanitare veterinare și nu pot fi introduse în efectiv
pânã când medicul veterinar responsabil de aceastã
exploatație nu s-a asigurat cã animalele în cauzã nu pericliteazã statusul de sãnãtate al exploatației. Dacã un
animal dintr-o țarã terțã a fost introdus într-o exploatație,
nici un animal din acea exploatație nu poate fi comercializat pe o perioadã de 30 de zile de la introducere, în afarã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

de cazul în care animalul importat este izolat de toate
celelalte animale din exploatație.
(2) Bovinele pentru reproducție și producție, suplimentar
prevederilor art. 3, 4 și 5:
a) trebuie sã provinã dintr-un efectiv de bovine oficial
liber de tuberculozã, iar în cazul animalelor în vârstã de
peste 6 sãptãmâni, sã fi reacționat negativ la testul intradermic de tuberculinare, efectuat cu cel mult 30 de zile
înainte de pãrãsirea efectivului de origine, conform prevederilor pct. 32 lit. d) din anexa nr. 2 la prezenta normã
sanitarã veterinarã. Acest test intradermic de tuberculinare
nu este solicitat dacã animalele sunt originare dintr-un stat
membru al Uniunii Europene, România sau pãrți ale teritoriilor lor, recunoscute ca oficial libere de tuberculozã, sau
dintr-un stat membru, România sau pãrți ale teritoriilor lor
cu o rețea de supraveghere aprobatã;
b) animalele necastrate care provin dintr-un efectiv de
bovine oficial liber de brucelozã și în vârstã de peste
12 luni trebuie sã fi avut un titru brucelic mai mic de
30 unitãți internaționale (UI) aglutinare/ml în momentul
testãrii prin testul de seroaglutinare ”sau orice test aprobat
de procedura naționalã în urma adoptãrii protocoalelor,,,
efectuat cu cel mult 30 de zile înaintea pãrãsirii efectivului
de origine și respectând prevederile lit. A din anexa nr. 3
la prezenta normã sanitarã veterinarã. Acest test de seroaglutinare ”sau orice test aprobat de procedura naționalã în
urma adoptãrii protocoalelor,, nu este solicitat dacã animalele sunt originare din România, dintr-un stat membru al
Uniunii Europene sau teritorii ale acestora, recunoscute ca
oficial libere de brucelozã sau dacã acestea au o rețea de
supraveghere aprobatã;
c) trebuie sã provinã dintr-un efectiv oficial liber de leucozã enzooticã bovinã și, dacã sunt în vârstã de peste
12 luni, sã fi reacționat negativ la un test individual efectuat cu cel mult 30 de zile înainte de pãrãsirea efectivului
de origine și respectând prevederile anexei nr. 4 la prezenta normã sanitarã veterinarã. Testul nu este solicitat
dacã animalele sunt originare din România, dintr-un stat
membru al Uniunii Europene sau o parte din teritoriile
acestora recunoscutã ca oficial liberã de leucozã enzooticã
bovinã sau dacã acestea au o rețea de supraveghere
aprobatã;
d) între plecarea din exploatația de origine și sosirea la
destinație, nu trebuie sã intre în contact cu bovine care nu
îndeplinesc aceleași condiții de sãnãtate.
(3) Bovinele pentru tãiere, suplimentar cerințelor art. 3,
4 și 5, trebuie sã provinã din efective care sunt oficial
libere de tuberculozã, de leucozã enzooticã bovinã și de
brucelozã.
Art. 7. Ñ Animalele pentru tãiere care, la sosirea în
țara de destinație, au fost duse la:
a) un abator trebuie sã fie tãiate în cel mult 72 de ore
de la sosire, conform prevederilor legale în vigoare;
sau
b) un centru de colectare aprobat trebuie sã fie livrate,
dupã comercializare, direct la un abator, pentru a fi tãiate
cât de repede posibil, dar cel mai târziu în 3 zile
lucrãtoare de la sosirea în centrul de colectare, conform
prevederilor legale în vigoare. Între sosirea lor la centrul de
colectare și sosirea lor la abator, ele nu trebuie sã vinã în
contact cu animale paricopitate, altele decât cele care
îndeplinesc condițiile stabilite prin prezenta normã sanitarã
veterinarã.
Art. 8. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã se asigure cã prezența unei suspiciuni a oricãreia
dintre bolile menționate în partea I din anexa nr. 5 la prezenta normã sanitarã veterinarã îi este notificatã obligatoriu
și imediat. România va trimite la Comisia Europeanã, pânã

la data de 31 mai a fiecãrui an, detalii despre apariția pe
teritoriul sãu, în anul calendaristic anterior, a bolilor enumerate în partea I din anexa nr. 5 la prezenta normã sanitarã veterinarã și a oricãror alte boli pentru care existã
garanții suplimentare prevãzute de legislația comunitarã,
precum și detalii ale programelor operaționale de monitorizare și de eradicare a acestor boli. Aceste informații trebuie sã se bazeze pe criterii uniforme ce vor fi stabilite
conform procedurii naționale.
Art. 9. Ñ (1) Atunci când autoritatea veterinarã centralã
a României elaboreazã un program național obligatoriu de
combatere a uneia dintre bolile enumerate în partea II din
anexa nr. 5 la prezenta normã sanitarã veterinarã, pentru
tot teritoriul țãrii sau o parte a acestuia, poate trimite acest
program la Comisia Europeanã, menționând:
a) rãspândirea bolii în România;
b) motivele programului, luându-se în considerare importanța bolii și probabilitatea beneficiului programului în relație
cu costul sãu;
c) zona geograficã în care va fi aplicat programul;
d) categoriile de status ce trebuie aplicate unitãților de
animale, standardele ce trebuie atinse pentru fiecare categorie și procedurile de testare ce urmeazã sã fie utilizate;
e) procedurile de monitorizare a programului, ale cãrui
rezultate trebuie furnizate Comisiei Europene cel puțin
anual;
f) acțiunea ce va fi întreprinsã dacã o unitate își pierde
statutul;
g) mãsurile ce vor fi luate dacã rezultatele testelor efectuate conform prevederilor programului sunt pozitive.
(2) Comisia Europeanã va examina programul aprobat,
prezentat de România, conform procedurii comunitare.
Garanțiile suplimentare, generale sau limitate, care pot fi
solicitate în comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene, vor fi definite în același timp sau la cel
târziu 3 luni de la aprobarea programului. Astfel de garanții
nu trebuie sã le depãșeascã pe cele pe care România le
implementeazã la nivel național.
(3) Programul prezentat de România poate fi modificat
sau completat. Pot fi aprobate modificãri sau completãri ale
programului care a fost deja aprobat sau ale garanțiilor
care au fost definite conform alin. (2).
Art. 10. Ñ (1) Atunci când România considerã cã teritoriul sau o parte din teritoriul sãu este liberã de una dintre bolile enumerate în partea II din anexa nr. 5 la
prezenta normã sanitarã veterinarã, va prezenta Comisiei
Europene documentația de susținere corespunzãtoare, precizând:
a) natura bolii și istoricul apariției sale pe teritoriul
României;
b) rezultatele testelor de supraveghere bazate pe investigații serologice, microbiologice, patologice sau epidemiologice și pe faptul cã boala trebuie, conform legii, sã fie
notificatã autoritãților competente;
c) perioada pentru care a fost practicatã supravegherea;
d) când este cazul, perioada în cursul cãreia vaccinarea împotriva bolii a fost interzisã, precum și zona geograficã avutã în vedere de interdicție;
e) planurile pentru verificarea absenței bolii.
(2) Comisia Europeanã va examina documentația trimisã
de România. Garanțiile suplimentare, generale sau specifice, care pot fi solicitate în cadrul comerțului României cu
statele membre ale Uniunii Europene, pot fi definite conform procedurii naționale. Astfel de garanții nu trebuie sã le
depãșeascã pe cele pe care România le implementeazã la
nivel național.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
(3) România va notifica Comisiei Europene orice modificare a detaliilor specificate la alin. (1) referitoare la boalã,
în special în ceea ce privește orice noi focare de boalã.
Garanțiile definite conform alin. (2) pot fi amendate sau
retrase conform procedurii naționale.
Art. 11. Ñ (1) Pentru a fi autorizate de cãtre autoritatea
veterinarã centralã a României centrele de colectare trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie sub controlul unui medic veterinar oficial care
sã se asigure cã sunt respectate în special prevederile
art. 4 alin. (1) și (2);
b) sã fie situate într-o zonã care nu este supusã prohibiției sau restricțiilor conform legislației naționale;
c) sã fie curãțate și dezinfectate înainte de utilizare, astfel cum solicitã medicul veterinar oficial;
d) sã aibã, în funcție de capacitatea de cazare a centrului de colectare:
1. o amenajare destinatã exclusiv acestui scop;
2. instalații corespunzãtoare pentru încãrcarea, descãrcarea și cazarea adecvatã a animalelor, la un standard
corespunzãtor, pentru adãparea și furajarea lor și pentru a
le administra orice tratament necesar; aceste instalații trebuie sã fie ușor de curãțat și dezinfectat;
3. utilitãți corespunzãtoare pentru inspecție;
4. utilitãți corespunzãtoare pentru izolare;
5. echipament corespunzãtor pentru curãțarea și dezinfecția încãperilor, precum și a camioanelor;
6. o zonã corespunzãtoare de depozitare pentru furaje,
așternut și gunoi de grajd;
7. un sistem corespunzãtor pentru colectarea apei reziduale;
8. un birou pentru medicul veterinar oficial;
e) sã admitã numai animale care sunt identificate și
care provin din efective oficial libere de tuberculozã, brucelozã și leucozã enzooticã bovinã, însoțite de documente de
sãnãtate sau certificate corespunzãtoare pentru speciile și
categoriile implicate;
f) sã fie inspectate periodic pentru a se verifica dacã
condițiile pentru autorizare continuã sã fie îndeplinite.
(2) Proprietarul sau persoana responsabilã de centrul de
colectare trebuie sã pãstreze într-un registru sau într-o
bazã de date, care va fi pãstratã pentru o perioadã minimã
de 3 ani, urmãtoarele informații:
a) numele proprietarului, originea, data de intrare și de
ieșire, numãrul de identificare a bovinelor, numãrul de înregistrare a exploatației de origine sau a efectivului de origine a porcilor care intrã în centru și destinația lor;
b) numãrul de înregistrare a transportatorului și numãrul
de autorizație a camionului care livreazã sau colecteazã
animalele din centru.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
acorde un numãr fiecãrui centru de colectare autorizat. O
astfel de autorizare poate fi limitatã pentru o anumitã specie, pentru animale destinate reproducției și producției sau
pentru animale pentru tãiere. Autoritatea veterinarã centralã
a României va notifica Comisiei Europene lista centrelor de
colectare autorizate și orice reactualizãri ale acesteia.
(4) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
suspenda sau retrage autorizația când nu mai sunt respectate prevederile acestui articol, dispozițiile corespunzãtoare
ale prezentei norme veterinare sau alte prevederi cu referire la restricțiile privind sãnãtatea animalelor.
Autorizația poate fi reacordatã atunci când autoritatea
veterinarã centralã a României constatã cã centrul de
colectare îndeplinește prevederile prezentei norme sanitare
veterinare.

5

(5) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
se asigure cã în momentul funcționãrii centrele de colectare au un numãr suficient de medici veterinari autorizați
pentru a-și îndeplini toate obligațiile.
Art. 12. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României se asigurã cã transportatorii la care face referire
”Norma sanitarã veterinarã privind protecția și bunãstarea
animalelor în timpul transportului,, întrunesc urmãtoarele
condiții suplimentare:
a) pentru transportul animalelor trebuie sã se foloseascã
mijloace de transport care sunt:
1. construite astfel încât fecalele animalelor, așternutul
sau furajele sã nu se poatã scurge sau sã cadã din vehicul;
2. curãțate și dezinfectate imediat dupã fiecare
operațiune de transport de animale sau de orice produs
care ar putea afecta starea de sãnãtate a animalelor și,
dacã este necesar, înaintea oricãrei noi încãrcãri de animale, folosindu-se dezinfectante oficial autorizate de autoritatea veterinarã centralã a României;
b) trebuie sã aibã mijloace corespunzãtoare de curãțare
și dezinfecție aprobate de autoritatea veterinarã centralã a
României, incluzând mijloace de stocare a așternutului și
gunoiului, sau sã furnizeze documente prin care se
dovedește cã aceste operațiuni sunt efectuate de cãtre o
parte terțã autorizatã de autoritatea veterinarã centralã a
României.
(2) Transportatorul trebuie sã se asigure cã pentru fiecare vehicul utilizat pentru transportul animalelor este ținut
un registru care se pãstreazã pentru o perioadã minimã de
3 ani, conținând cel puțin urmãtoarele informații:
a) locurile și datele de preluare, denumirea societãții
comerciale și adresa exploatației sau a centrului de colectare de unde sunt preluate animalele;
b) locurile și datele de livrare, denumirea societãții
comerciale și adresa destinatarului (destinatarilor);
c) specia și numãrul de animale transportate;
d) data și locul dezinfecției;
e) detalii ale numãrului documentației de însoțire etc.
(3) Transportatorii trebuie sã se asigure cã animalele nu
vin în contact, din momentul pãrãsirii exploatațiilor sau a
centrului de colectare de origine pânã la sosirea la destinație, cu animale care nu au același status de sãnãtate.
(4) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
se asigure cã transportatorii dau o declarație în scris, prin
care precizeazã cã:
a) sunt luate toate mãsurile necesare conform prezentei
norme sanitare veterinare, sunt respectate prevederile
menționate în acest articol, precum și documentația corespunzãtoare care trebuie sã însoțeascã animalele;
b) transportul animalelor este efectuat de personal care
posedã abilitatea, competența și cunoștințele profesionale
necesare.
(5) În cazul neconformãrii cu prevederile acestui articol,
se aplicã mutatis mutandis cerințele legislației specifice cu
privire la protecția animalelor în timpul transportului și la
sãnãtatea animalelor.
Art. 13. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã se asigure cã toți comercianții de animale sunt înregistrați, autorizați și înregistrați cu un numãr
de autorizare de cãtre autoritatea veterinarã centralã a
României și cã respectã cel puțin urmãtoarele condiții:
a) comercializeazã doar animale care sunt identificate
corespunzãtor, provin din efective care sunt oficial libere de
tuberculozã, brucelozã și leucozã enzooticã bovinã, îndeplinesc condițiile menționate în prezenta normã sanitarã veterinarã și sunt însoțite de certificate de sãnãtate. Autoritatea
veterinarã competentã poate aviza comercializarea animalelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

identificate care nu întrunesc condițiile menționate mai sus,
atunci când ele sunt duse direct la un abator din țara de
origine, pentru tãiere, cât de curând posibil, fãrã sã treacã
prin alte adãposturi de animale, în scopul prevenirii
rãspândirii bolilor, sunt luate mãsurile necesare pentru a nu
veni în contact cu alte animale atunci când ajung la abator
și sunt tãiate în partidã separatã fațã de alte animale;
b) trebuie sã ținã o evidențã sau o bazã de date, care
va fi pãstratã pentru o perioadã minimã de 3 ani, cu
urmãtoarele informații:
1. numele proprietarului, originea, data cumpãrãrii, categoriile, numãrul de identificare a bovinelor sau numãrul de
înregistrare a exploatației de origine ori a efectivului de origine a porcilor cumpãrați;
2. numãrul de înregistrare a transportatorului și/sau
numãrul de autorizație a camionului cu care sunt colectate
sau livrate animalele;
3. numele și adresa cumpãrãtorului și destinația animalului;
4. copiile planurilor de rutã și/sau numãrul de serie a
certificatelor de sãnãtate, dupã caz;
c) atunci când comerciantul ține animale în adãposturile
sale, el trebuie sã se asigure cã:
1. personalul responsabil cu animalele are o pregãtire
specificã pentru aplicarea prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare, precum și pentru îngrijirea și protecția
animalelor;
2. dacã este cazul, controalele și testãrile animalelor
sunt efectuate periodic de cãtre medicul veterinar oficial și
sunt luate toate mãsurile pentru a preveni rãspândirea bolii.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
se asigure cã toate clãdirile utilizate de un comerciant pentru comerțul cu animale sunt identificate și înregistrate cu
un numãr de înregistrare acordat de autoritatea veterinarã
centralã a României și cã sunt respectate cel puțin
urmãtoarele condiții:
a) sunt sub controlul unui medic veterinar oficial;
b) sunt situate într-o zonã care nu este supusã prohibiției sau restricțiilor, conform legislației naționale;
c) dețin:
1. incinte corespunzãtoare cu capacitate suficientã și în
special incinte de inspecție și de izolare, astfel încât toate
animalele sã poatã fi izolate în cazul izbucnirii unei boli
contagioase;
2. utilitãți corespunzãtoare pentru descãrcarea și, atunci
când este necesar, pentru cazarea adecvatã a animalelor,
pentru adãparea și furajarea lor și pentru a le administra
orice tratament necesar. Aceste facilitãți trebuie sã fie ușor
de curãțat și dezinfectat;
3. o zonã de recepție corespunzãtoare pentru așternut
și gunoiul de grajd;
4. un sistem corespunzãtor de colectare a apelor reziduale;
d) sunt curãțate și dezinfectate înainte de folosire, dupã
cum solicitã medicul veterinar oficial.
(3) Autoritatea veterinarã competentã poate suspenda
sau retrage autorizația dacã nu sunt respectate prevederile
prezentului articol, dispozițiile prezentei norme sanitare
veterinare sau alte prevederi cu privire la restricțiile de
sãnãtate. Autorizația poate fi reacordatã atunci când toate
prevederile acestei norme sanitare veterinare sunt pe
deplin respectate de comerciant.
(4) Autoritatea veterinarã competentã trebuie sã
efectueze inspecții periodice pentru a verifica dacã prevederile acestui articol sunt îndeplinite.

Art. 14. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României va putea introduce un sistem de rețea de supraveghere. Sistemul de rețea de supraveghere trebuie sã
cuprindã cel puțin urmãtoarele elemente:
a) efectivele de animale;
b) proprietarul sau oricare altã persoanã fizicã sau juridicã responsabilã pentru exploatație;
c) medicul veterinar autorizat sau medicul veterinar oficial responsabil pentru exploatație, medicii veterinari oficiali
ai unitãților de tãiere sau ai centrelor de colectare autorizate, care sunt asociați sistemului de rețea;
d) serviciul veterinar oficial;
e) laboratoarele oficiale de diagnostic veterinar sau orice
alt laborator autorizat de autoritatea veterinarã centralã a
României;
f) o bazã de date computerizatã.
(2) Principalele obiective ale sistemului de rețea de
supraveghere sunt de a efectua clasificarea oficialã a
exploatațiilor, de a menține aceastã clasificare prin inspecții
periodice, de a colecta date epidemiologice și de a efectua
monitorizarea bolii, astfel încât sã se asigure conformitatea
cu toate prevederile prezentei norme sanitare veterinare și
cu alte prevederi referitoare la sãnãtatea animalelor. Acest
sistem de rețea de supraveghere va fi obligatoriu pentru
toate exploatațiile de pe teritoriul României. Totuși autoritatea veterinarã centralã a României poate autoriza realizarea unei astfel de rețele într-o parte a teritoriului alcãtuitã
din una sau mai multe regiuni adiacente, definite la art. 2
alin. (2) lit. p). Atunci când se acordã aceastã derogare,
mișcarea animalelor din alte regiuni care nu fac parte din
sistemul de rețea trebuie supusã prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare. Autoritatea veterinarã centralã a
României va stabili obligațiile și drepturile medicilor veterinari autorizați, ale persoanelor responsabile pentru
exploatații sau ale proprietarilor lor și ale oricãror alți participanți la sistem, incluzând persoanele responsabile pentru
eliberarea certificatelor de sãnãtate.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
se asigure cã obligațiile la care se referã alin. (2) includ
cel puțin urmãtoarele:
A. Fiecare proprietar sau persoanã responsabilã pentru
o exploatație trebuie:
a) sã angajeze, conform procedurilor legale, serviciile
unui medic veterinar autorizat de autoritatea veterinarã
competentã;
b) sã solicite imediat medicul veterinar autorizat al
exploatației, atunci când suspecteazã apariția unei boli
infecțioase sau a oricãrei boli notificabile;
c) sã notifice medicului veterinar autorizat orice sosire
de animale în exploatația sa;
d) sã izoleze animalele înainte de a le introduce în
exploatație pentru a permite medicului veterinar autorizat sã
controleze, când se considerã necesar, prin intermediul testelor solicitate, dacã statusul exploatației poate fi menținut.
B. Medicii veterinari autorizați conform art. 2 alin. (2)
lit. m) vor fi sub controlul autoritãții veterinare centrale a
României și trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã întruneascã condițiile pentru a profesa meseria de
medic veterinar;
b) sã nu aibã nici un interes financiar sau legãturi familiale cu proprietarul ori cu persoana responsabilã de
exploatație;
c) sã posede cunoștințe în domeniul sãnãtãții animalelor
care se aplicã animalelor din speciile în cauzã și:
1. sã își înnoiascã periodic cunoștințele, în special în
ceea ce privește reglementãrile de sãnãtate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
2. sã întruneascã cerințele stabilite de autoritatea veterinarã centralã a României pentru a se asigura funcționarea
corespunzãtoare a rețelei;
3. sã punã la dispoziție proprietarului sau persoanei responsabile cu exploatația respectivã informații și asistențã
pentru a fi luate toate mãsurile care asigurã menținerea
statusului de sãnãtate al exploatației, în special pe baza
programelor aprobate de autoritatea veterinarã centralã a
României;
4. sã asigure respectarea cerințelor privind:
a) identificarea și certificarea sãnãtãții animalelor din
efectiv, a animalelor introduse și a celor comercializate;
b) raportarea obligatorie a bolilor infecțioase ale animalelor și a oricãrui alt factor de risc pentru sãnãtatea sau
bunãstarea animalelor și pentru sãnãtatea oamenilor;
c) stabilirea cât mai precis posibil a cauzei morții animalelor și atunci când ele urmeazã sã fie transportate;
d) condițiile de igienã ale efectivului și ale fermelor de
producție. Dacã pentru funcționarea adecvatã a sistemului
este necesar, autoritatea veterinarã competentã poate limita
responsabilitatea medicului veterinar la un numãr specific
de exploatații sau la o zonã geograficã specificã.
Autoritatea veterinarã centralã a României va întocmi liste
cu medicii veterinari autorizați și cu exploatațiile aprobate
care participã la rețea. Dacã autoritatea veterinarã centralã
a României constatã cã un participant la rețea nu mai
îndeplinește condițiile menționate anterior, va suspenda ori
va retrage autorizația, aplicându-se sancțiuni conform legislației în vigoare.
C. Baza de date computerizatã trebuie sã conținã cel
puțin urmãtoarele informații:
1. Pentru fiecare animal:
a) codul de identificare;
b) data nașterii;
c) sexul;
d) rasa sau culoarea pãrului;
e) codul de identificare al mamei sau, în cazul unui animal importat dintr-o țarã terțã, numãrul de identificare dat
dupã inspecție, care va corespunde numãrului de identificare de origine;
f) numãrul de identificare a exploatației în care a fost
nãscut;
g) numerele de identificare ale tuturor exploatațiilor în
care animalul a fost ținut și datele fiecãrei schimbãri a
exploatației;
h) data morții sau tãierii;
2. Pentru fiecare exploatație:
a) un numãr de identificare format din maximum 12
cifre (separat de codul de țarã);
b) numele și adresa deținãtorului.
3. Informațiile trebuie pãstrate 3 ani consecutivi de la
moartea animalului din specia bovine sau 3 ani consecutivi
din momentul înregistrãrii, în cazul evidențelor pentru porci,
iar baza de date trebuie sã poatã furniza în orice moment
urmãtoarele informații privind:
a) numãrul de identificare a tuturor animalelor din specia bovine prezente în exploatație sau, în cazul grupurilor
de animale din specia porcine, numãrul de înregistrare a
exploatației de origine sau a efectivului de origine și
numãrul certificatului de sãnãtate, dacã este cazul;
b) o listã a tuturor schimbãrilor din exploatație pentru
fiecare animal din specia bovine, începând cu exploatația
de naștere sau exploatația de import, în cazul animalelor
importate din țãri terțe; pentru grupurile de porcine se va
menționa numãrul de înregistrare a ultimei exploatații sau a
ultimului efectiv, iar pentru animalele importate din țãri

7

terțe, exploatația de import. Pentru porcine se aplicã doar
prevederile pct. 2, 3 și 4.
4. Pentru a se asigura funcționarea bazei de date computerizate naționale cu privire la porcine trebuie adoptate
reguli corespunzãtoare de aplicare, incluzând informațiile pe
care trebuie sã le conținã baza naționalã de date.
(4) Toți participanții la rețeaua de supraveghere, alții
decât cei prevãzuți la alin. (3) lit. A și B, vor fi ținuți în
evidența autoritãții veterinare centrale a României, care
este responsabilã de înființarea rețelei și care va efectua
controale periodice pentru a se asigura cã aceasta
funcționeazã corect.
(5) Dacã România introduce un sistem de rețele de
supraveghere conform celor menționate la alin. (1)Ñ(4),
operațional pentru o perioadã de cel puțin 12 luni, se va
solicita evaluarea Comisiei Europene, care va examina
documentația trimisã de România pentru validare, conform
procedurii comunitare.
(6) Dacã România a implementat pe întregul sãu teritoriu un sistem de rețea de supraveghere conform prezentului articol, va putea fi autorizatã sã nu aplice prevederile
art. 3 alin. (2) lit. a) cu privire la mișcãrile animalelor pe
teritoriul sãu, la care se referã prezenta normã sanitarã
veterinarã.
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României va lua mãsurile specifice corespunzãtoare pentru
a sancționa orice încãlcare a prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare de cãtre o persoanã fizicã sau juridicã.
(2) Dacã se confirmã cã prevederile prezentei norme
sanitare veterinare nu sunt sau nu au fost respectate,
autoritatea veterinarã competentã de la locul unde se face
aceastã constatare va lua toate mãsurile necesare pentru a
proteja sãnãtatea animalelor și pentru a preveni rãspândirea bolii, care, în funcție de circumstanțe, pot fi:
a) completarea planului de cãlãtorie sau returnarea animalelor cãtre locul lor de plecare pe cea mai directã rutã,
cu condiția ca aceasta sã nu punã în pericol ulterior
sãnãtatea sau bunãstarea animalelor;
b) dispunerea ca animalele sã fie cazate în locuri adecvate, cu îngrijire corespunzãtoare, în cazul întreruperii
cãlãtoriei;
c) adoptarea mãsurilor pentru tãierea animalelor, destinația și utilizarea produselor obținute dupã tãiere va fi
reglementatã:
1. conform prevederilor legislației naționale referitoare la
condițiile sanitare veterinare de producere și punere pe
piațã a cãrnii proaspete;
2. conform Normei sanitare veterinare privind stabilirea
condițiilor sanitare veterinare pentru înlãturarea și prelucrarea deșeurilor animale, comercializarea lor și prevenirea
agenților patogeni din furajele care conțin produse de origine animalã sau pește, aprobatã prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 504/2001, atunci
când statusul de sãnãtate al animalelor nu poate fi stabilit
sau atunci când ele pot constitui un risc pentru sãnãtatea
animalelor sau sãnãtatea publicã. Atunci când trebuie sã
se aplice prevederile normei sanitare veterinare menționate,
poate fi acordatã proprietarului sau agentului sãu o perioadã înainte ca mãsurile sã fie aplicate. În acest caz se
aplicã prevederile alin. (3).
(3) Autoritatea veterinarã competentã a statului de destinație va notifica imediat autoritãții veterinare centrale a
statului de origine orice încãlcare a prezentei norme sanitare veterinare. Conform prevederilor legislației comunitare
specifice cu privire la asistența mutualã dintre autoritãțile
administrative ale statelor membre ale Uniunii Europene și
cooperarea dintre acestea din urmã și Comisia Europeanã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

pentru a se asigura aplicarea corectã a legislației referitoare la problemele veterinare și zootehnice, se considerã
util ca statele membre ale Uniunii Europene și România sã
își acorde asistențã mutualã în aplicarea prezentei norme
sanitare veterinare, pentru a se asigura, în special, conformitatea cu prevederile stabilite în prezentul articol.
(4) Prezentul articol nu aduce atingere regulilor
naționale aplicabile în caz de sancțiuni penale.
Art. 16. Ñ Pentru a se sprijini aplicarea noilor prevederi
stabilite de prezenta normã sanitarã veterinarã, se poate
acorda posibilitatea adoptãrii de mãsuri tranzitorii aplicabile
pentru o perioadã nu mai mare de 2 ani.
Art. 17. Ñ (1) Deoarece România nu a introdus un sistem aprobat de rețea de supraveghere, autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã se asigure cã în scurt
timp va fi pe deplin operaționalã o bazã de date computerizatã conform prevederilor art. 14, dupã cum urmeazã:
a) pentru bovine, la o datã ce trebuie stabilitã de autoritatea veterinarã centralã a României;
b) pentru registrul exploatațiilor de porcine, conform prevederilor art. 14 alin. (3) lit. C pct. 2;
c) pentru mișcãrile de porcine din exploatația lor de
naștere sau din toate celelalte exploatații, conform prevederilor art. 14 alin. (3) lit. C pct. 2.
(2) Trebuie sã se efectueze introducerea în baza de
date a fiecãrei mișcãri de porcine, care va cuprinde cel
puțin urmãtoarele: numãrul de porcine mutate, numãrul de
identificare a exploatației sau a efectivului de plecare,

numãrul de identificare a exploatației sau a efectivului de
sosire și datele de plecare și de sosire.
Art. 18. Ñ Mãsurile stabilite de ”Norma sanitarã veterinarã referitoare la controalele veterinare și zootehnice aplicabile comerțului României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu unele animale vii și produse de origine animalã,, se aplicã în special controalelor la origine, organizãrii
și urmãririi controalelor ce urmeazã sã fie efectuate de țara
de destinație
și mãsurilor de protecție ce trebuie
implementate.
Art. 19. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României poate adopta acte legislative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare
pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a
pedepsi orice încãlcare a prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
modifica, completa sau abroga total ori parțial prevederile
prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate anterior, trebuie sã facã
o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Efectiv de bovine oficial indemn de tuberculozã
În sensul prezentului capitol, prin bovine se înțelege
toate bovinele, cu excepția animalelor care iau parte la
activitãți culturale sau sportive.
1. Un efectiv de bovine este oficial indemn de tuberculozã dacã:
a) toate animalele nu prezintã semne clinice de tuberculozã;
b) toate bovinele în vârstã de peste 6 sãptãmâni au
reacționat negativ la cel puțin douã teste intradermice de
tuberculinare oficiale, efectuate conform anexei nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã, primul la 6 luni de la eliminarea oricãrei infecții din efectiv, iar cel de-al doilea 6
luni mai târziu sau, atunci când efectivul a fost alcãtuit
doar din animale originare din efective oficial indemne de
tuberculozã, primul test va fi efectuat la cel puțin 60 de
zile de la alcãtuire, iar cel de-al doilea test nu va mai fi
solicitat;
c) dupã efectuarea primului test la care se face referire
la lit. b), în efectiv nu a fost introdus nici un animal din
specia bovine în vârstã de peste 6 sãptãmâni, în afarã de
cazul în care a reacționat negativ la un test intradermic de
tuberculinare efectuat și interpretat conform anexei nr. 2 la
prezenta normã sanitarã veterinarã și efectuat fie în cele
30 de zile anterioare, fie în cele 30 de zile ulterioare datei
introducerii sale în efectiv. În ultimul caz animalul sau animalele trebuie sã fie izolate fizic de celelalte animale din
efectiv, astfel încât sã se evite orice contact direct sau

indirect cu celelalte animale pânã când acestea sunt dovedite negative. Autoritatea veterinarã centralã a României
poate sã nu solicite ca acest test sã fie efectuat pentru
mișcãrile animalelor pe teritoriul propriu, dacã animalul provine dintr-un efectiv oficial indemn de tuberculozã.
2. Un efectiv de bovine își menține statusul de oficial
indemn de tuberculozã dacã:
a) condițiile specificate la pct. 1 lit. a) și c) sunt respectate;
b) toate animalele care intrã în exploatație provin din
efective cu statusul de oficial indemn de tuberculozã;
c) toate animalele din exploatație, cu excepția vițeilor în
vârstã de sub 6 sãptãmâni și care au fost nãscuți în
exploatație, sunt supuse testelor de tuberculinare de rutinã,
conform anexei nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Autoritatea veterinarã centralã a României poate modifica
frecvența testelor de rutinã pentru întreaga țarã sau pentru
o parte a teritoriului acesteia în care toate efectivele de
bovine sunt supuse unui program oficial de combatere a
tuberculozei dupã cum urmeazã:
A. dacã media, determinatã la 31 decembrie a fiecãrui
an, a procentajelor anuale de efective de bovine confirmate
ca fiind infectate cu tuberculozã nu este mai mare de 1%
din totalul efectivelor dintr-o zonã definitã în cursul ultimelor
douã perioade de supraveghere anualã, intervalul dintre
testele de rutinã pentru efectiv poate fi crescut la 2 ani, iar
masculii pentru îngrãșare dintr-o unitate epidemiologicã izolatã pot fi exceptați de la testul de tuberculinare, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
condiția ca ei sã provinã din efective oficial indemne de
tuberculozã și ca autoritatea veterinarã competentã sã
garanteze cã masculii pentru îngrãșare nu sunt folosiți pentru reproducție și sunt duși direct pentru tãiere;
B. dacã media, determinatã la 31 decembrie a fiecãrui
an, a procentajelor anuale de efective de bovine confirmate
ca fiind infectate cu tuberculozã nu este mai mare de
0,2% din totalul efectivelor din regiunea definitã în cursul
ultimelor douã perioade de supraveghere bienale, intervalul
dintre testele de rutinã poate fi crescut la 3 ani, iar vârsta
la care animalele trebuie sã fie supuse acestor teste poate
fi crescutã la 24 de luni;
C. dacã media, determinatã la 31 decembrie a fiecãrui
an, a procentajelor anuale de efective de bovine confirmate
ca fiind infectate cu tuberculozã nu este mai mare de
0,1% din totalul efectivelor din regiunea definitã în cursul
ultimelor douã perioade de supraveghere trienale, intervalul
dintre testele de rutinã poate fi crescut la 4 ani sau autoritatea veterinarã centralã a României poate renunța la testarea prin tuberculinare a efectivelor, dacã urmãtoarele
condiții sunt întrunite:
1. înainte de introducerea în efectiv, toate bovinele sunt
supuse unui test de tuberculinare intradermicã, cu rezultate
negative;
2. toate bovinele tãiate sunt examinate pentru depistarea leziunilor de tuberculozã și orice asemenea leziune
este supusã unei examinãri histopatologice și bacteriologice
pentru evidențierea tuberculozei. Autoritatea veterinarã centralã a României poate, de asemenea, pentru toatã țara
sau pentru o parte a acesteia, sã mãreascã frecvența testelor de tuberculinare dacã nivelul bolii a crescut.
3. Statusul de efectiv oficial indemn de tuberculozã trebuie suspendat dacã:
a) condițiile specificate la pct. 2 nu mai sunt îndeplinite;
sau
b) unul sau mai multe animale prezintã o reacție pozitivã la un test de tuberculinare sau este suspectat un caz
de tuberculozã la examinarea post-mortem. Atunci când un
animal este considerat ca prezentând reacție pozitivã, el va
fi îndepãrtat din efectiv și tãiat. Sunt efectuate apoi examinãri post-mortem corespunzãtoare, examene de laborator
și epidemiologice animalului care a reacționat pozitiv sau
carcasei animalului suspect. Statusul efectivului va rãmâne
suspendat pânã când au fost efectuate toate examenele de
laborator. Dacã prezența tuberculozei nu este confirmatã,
suspendarea statusului de efectiv oficial indemn de tuberculozã poate fi ridicatã în urma unei testãri a tuturor animalelor în vârstã de peste 6 sãptãmâni, cu rezultate
negative, la cel puțin 42 de zile dupã îndepãrtarea animalului sau a animalelor care au reacționat pozitiv; sau
c) efectivul conține animale cu status incert descris în
anexa nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã. În acest
caz statusul efectivului trebuie sã rãmânã suspendat pânã
ce statusul animalelor în cauzã a fost clarificat. Asemenea
animale trebuie sã fie izolate de celelalte animale ale efectivului pânã la clarificarea statusului lor, fie printr-un test
ulterior efectuat dupã 42 de zile, fie prin examen postmortem și de laborator;
d) prin derogare de la cerințele pct. 3 lit. c), autoritatea
veterinarã centralã a României efectueazã testãri de rutinã
în efective, utilizând testul comparativ de tuberculinare
descris în anexa nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã, și, în cazul unui efectiv în care nu au fost depistate
animale care au reacționat pozitiv, confirmate de cel puțin
3 ani, autoritatea veterinarã competentã poate decide sã
nu restricționeze mișcarea altor animale din efectiv, cu
condiția ca statusul oricãror animale care au reacționat

9

neconcludent sã fie clarificat printr-un test ulterior, efectuat
dupã 42 de zile și ca nici un animal din exploatație sã nu
poatã lua parte la comerțul României cu statele membre
ale Uniunii Europene pânã ce statusul animalelor care au
reacționat neconcludent nu a fost clarificat. Dacã la acest
test ulterior oricare animal reacționeazã pozitiv sau continuã sã prezinte o reacție neconcludentã, se aplicã
condițiile prevãzute la lit. b). Dacã prezența bolii este ulterior confirmatã, trebuie identificate și testate toate animalele
care pãrãsesc exploatația, din momentul ultimei testãri
negative a efectivului.
4.1. Statusul de efectiv oficial indemn de tuberculozã
trebuie sã fie retras dacã prezența tuberculozei este confirmatã prin izolarea Mycobacterium bovis la examinarea de
laborator sau dacã:
a) condițiile specificate la pct. 2 nu mai sunt îndeplinite;
sau
b) la examinarea post-mortem se evidențiazã leziuni clasice de tuberculozã; sau
c) o anchetã epidemiologicã stabilește probabilitatea
infecției; sau
d) din orice alte motive considerate necesare pentru
controlul tuberculozei bovine.
4.2. Efectuarea trasabilitãții și verificarea ei trebuie sã
fie realizate de autoritatea veterinarã competentã pentru
orice efectiv considerat ca având legãturã cu boala din
punct de vedere epidemiologic.
4.3. Statusul de oficial indemn de tuberculozã al unui
efectiv trebuie sã rãmânã anulat pânã ce sunt efectuate
curãțarea și dezinfecția incintelor și a ustensilelor, iar toate
animalele cu vârsta mai mare de 6 sãptãmâni au
reacționat negativ la ultimele douã teste consecutive de
tuberculinare, primul efectuat nu mai devreme de 60 de
zile, iar cel de-al doilea la nu mai puțin de 4 luni și nu
mai mult de 12 luni de la eliminarea ultimului animal care
a reacționat pozitiv.
5. Pe baza informațiilor furnizate conform art. 8 din prezenta normã sanitarã veterinarã, România sau o parte din
teritoriul ei poate fi declaratã oficial indemnã de tuberculozã, conform procedurii naționale, dacã îndeplinește
urmãtoarele condiții:
a) procentul de efective de bovine confirmate ca fiind
infectate cu tuberculozã nu a depãșit 0,1% pe an pentru
toate efectivele, timp de 6 ani consecutivi, și cel puțin
99,9% din efective au obținut statusul de oficial indemn de
tuberculozã în fiecare an, timp de 6 ani consecutivi, calcularea acestui ultim procentaj fiind fãcutã la data de
31 decembrie a fiecãrui an calendaristic;
b) fiecare bovinã este identificatã conform legislației
naționale;
c) toate bovinele tãiate sunt supuse unei examinãri oficiale post-mortem;
d) sunt respectate procedurile de suspendare și retragere a statusului de oficial indemn de tuberculozã.
6. România sau o parte a teritoriului ei își menține statusul de oficial indemn de tuberculozã dacã sunt îndeplinite
în continuare condițiile stipulate la pct. 5 lit. a)Ñd). Dacã
existã dovezi ale unei schimbãri semnificative a situației în
ceea ce privește tuberculoza în România sau o parte a
teritoriului ei, care a fost recunoscutã ca indemnã oficial de
tuberculozã, autoritatea veterinarã centralã a României
poate suspenda sau revoca statutul pânã când vor fi îndeplinite condițiile prezentei norme sanitare veterinare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
CAPITOLUL II
Efective de bovine oficial indemne de brucelozã și efective de bovine indemne de brucelozã

În sensul prezentului capitol, prin bovine se înțelege
toate animalele din specia bovine, cu excepția masculilor
pentru îngrãșare, cu condiția ca ele sã provinã din efective
oficial indemne de brucelozã, iar autoritatea veterinarã competentã sã garanteze cã masculii pentru îngrãșare nu vor fi
folosiți pentru reproducție, ci vor merge direct la abator.
1. Un efectiv de bovine este oficial indemn de brucelozã dacã:
a) nu conține bovine care au fost vaccinate împotriva
brucelozei, cu excepția femelelor care au fost vaccinate cu
cel puțin 3 ani înainte;
b) nici unul dintre animalele din specia bovine nu a prezentat semne clinice de brucelozã de cel puțin 6 luni;
c) toate bovinele în vârstã mai mare de 12 luni au fost
supuse, cu rezultate negative, uneia dintre procedurile de
testare conform anexei nr. 3 la prezenta normã sanitarã
veterinarã, dupã cum urmeazã:
1. douã dintre testele serologice specificate la pct. 12
din prezentul capitol, efectuate la un interval mai mare de
3 luni și mai mic de 12 luni; sau
2. 3 dintre testele efectuate, la interval de 3 luni, pe
probe de lapte, urmate la cel puțin 6 sãptãmâni de un test
serologic specificat la pct. 12 din prezentul capitol;
d) orice animal din specia bovine intrat în efectiv provine dintr-un efectiv cu status de oficial indemn de brucelozã și, în cazul bovinelor în vârstã mai mare de 12 luni, a
relevat un titru brucelic mai mic de 30 UI de aglutinare pe
ml la un test de seroaglutinare efectuat conform anexei
nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã sau a
reacționat negativ la orice alt test aprobat conform procedurii naționale, în cele 30 de zile anterioare sau cele
30 de zile dupã data introducerii în efectiv. În cel din urmã
caz animalele trebuie izolate fizic de celelalte animale din
efectiv, astfel încât sã se evite contactul direct sau indirect
cu celelalte animale, pânã când se dovedesc a fi negative.
2.1. Un efectiv de bovine își pãstreazã statusul de efectiv oficial indemn de brucelozã dacã:
a) una dintre urmãtoarele proceduri de testare se efectueazã anual, iar rezultatele sunt negative; aceste teste trebuie efectuate conform anexei nr. 3 la prezenta normã
sanitarã veterinarã:
1. 3 teste inelare efectuate pe probe de lapte, la intervale de cel puțin 3 luni;
2. 3 teste ELISA efectuate pe probe de lapte, la intervale de cel puțin 3 luni;
3. douã teste inelare efectuate pe probe de lapte, la un
interval de cel puțin 3 luni, urmate la cel puțin 6 sãptãmâni
de un test serologic la care se face referire la pct. 12 din
prezentul capitol;
4. douã teste ELISA efectuate pe probe de lapte, la un
interval de cel puțin 3 luni, urmate la cel puțin 6 sãptãmâni
de un test serologic la care se face referire la pct. 12 din
prezentul capitol;
5. douã teste serologice efectuate la un interval de cel
puțin 3 luni și nu la mai mult de 12 luni.
2.2. Autoritatea veterinarã centralã a României poate
modifica frecvența testelor de rutinã, pentru țara noastrã
sau pentru o parte a teritoriului acesteia care nu este oficial indemnã de brucelozã, dar unde toate efectivele de
bovine sunt supuse unui program oficial de combatere a
brucelozei, dupã cum urmeazã:
1. atunci când nu sunt infectate mai mult de 1% din
efectivele de bovine, poate fi suficient sã se efectueze

douã teste inelare pe probe de lapte în fiecare an sau
douã teste ELISA pe probe de lapte la un interval de cel
puțin 3 luni sau un singur test serologic;
2. atunci când cel puțin 99,8% din efectivele de bovine
au fost recunoscute ca fiind oficial indemne de brucelozã
de cel puțin 4 ani, intervalul dintre controale poate fi extins
la 2 ani, dacã sunt testate toate animalele cu vârsta mai
mare de 12 luni, sau testarea poate fi limitatã la animalele
cu vârsta mai mare de 24 de luni, dacã efectivele continuã
sã fie testate anual. Controalele trebuie efectuate folosindu-se unul dintre testele serologice la care se face referire la pct. 12;
b) toate animalele din specia bovine care intrã în efectiv
provin din efective cu status oficial indemn de brucelozã și,
în cazul bovinelor cu vârsta mai mare de 12 luni, au prezentat un titru brucelic mai mic de 30 UI de aglutinare pe
ml la un test de seroaglutinare efectuat conform anexei
nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã sau au
reacționat negativ la orice alt test aprobat conform procedurii naționale, în cele 30 de zile anterioare sau cele 30
de zile dupã data introducerii lor în efectiv. În cel din urmã
caz animalele trebuie izolate fizic de celelalte animale din
efectiv, astfel încât sã se evite contactul direct sau indirect
cu celelalte animale, pânã când testele se dovedesc negative. Testele descrise la lit. b) nu trebuie sã fie solicitate
pentru regiuni ale României în care procentajul efectivelor
de bovine infectate cu brucelozã nu a depãșit 0,2% de cel
puțin 2 ani și în care animalul provine dintr-un efectiv de
bovine oficial indemn de brucelozã din interiorul regiunii
respective și nu a venit în contact în timpul transportului cu
bovine cu alt status de sãnãtate;
c) fãrã a aduce atingere prevederilor lit. b), bovinele
provenite dintr-un efectiv indemn de brucelozã pot fi introduse într-un efectiv oficial indemn de brucelozã dacã au
vârsta de cel puțin 18 luni și dacã au fost vaccinate împotriva brucelozei cu mai mult de un an în urmã. Asemenea
animale trebuie sã fi prezentat, în cele 30 de zile anterioare introducerii, un titru brucelic mai mic de 30 UI de
aglutinare pe ml și un rezultat negativ la o reacție de
fixare a complementului sau la orice alt test aprobat conform procedurii naționale. Dacã o femelã din specia bovine
dintr-un efectiv indemn de brucelozã este introdusã într-un
efectiv oficial indemn de brucelozã, în baza prevederilor
lit. c) de mai sus, acel efectiv va fi considerat indemn de
brucelozã pentru 2 ani de la data la care a fost introdus
ultimul animal vaccinat.
3. Statusul de efectiv oficial indemn de brucelozã trebuie suspendat dacã:
a) condițiile specificate la pct. 1 și 2 nu mai sunt îndeplinite; sau
b) în urma rezultatelor testelor de laborator sau a investigațiilor clinice una sau mai multe bovine sunt suspicionate
de a avea brucelozã, iar animalele suspecte au fost tãiate
sau izolate, astfel încât sã se evite orice contact direct sau
indirect cu celelalte animale. Atunci când animalul a fost
tãiat și nu mai este disponibil pentru testare, suspendarea
poate fi ridicatã dacã douã teste de seroaglutinare efectuate conform anexei nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã, la toate bovinele din efectiv cu vârsta mai mare de
12 luni, prezintã un titru mai mic de 30 UI de aglutinare pe
ml. Primul test va fi efectuat la cel puțin 30 de zile dupã
eliminarea animalului, iar al doilea cu cel puțin 60 de zile
mai târziu. Atunci când animalul a fost izolat de animalele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
din efectiv, el poate fi reintrodus în efectiv și statusul efectivului poate fi restabilit dupã:
1. o reacție de seroaglutinare care a indicat un titru mai
mic de 30 UI de aglutinare pe ml și a dat un rezultat
negativ la o reacție de fixare a complementului; sau
2. un rezultat negativ la orice altã combinație de teste
aprobatã în acest scop în baza procedurii naționale.
4. Statusul de efectiv oficial indemn de brucelozã trebuie sã fie retras dacã, în urma testelor de laborator sau a
investigațiilor epidemiologice, infecția brucelicã a fost confirmatã în efectiv. Statusul efectivului nu trebuie sã fie
restabilit pânã când fie toate bovinele aflate în efectiv în
momentul confirmãrii infecției au fost tãiate, fie efectivul a
fost supus unei testãri de verificare și toate animalele în
vârstã mai mare de 12 luni au prezentat rezultate negative
la douã teste consecutive, efectuate la interval de 60 de
zile, primul fiind efectuat la nu mai puțin de 30 de zile
dupã eliminarea animalelor pozitive. În cazul bovinelor care
erau gestante în momentul confirmãrii, controlul final trebuie efectuat la cel puțin 12 zile dupã ce ultimul animal
gestant a fãtat.
5. Un efectiv de bovine este indemn de brucelozã dacã
respectã condițiile de la pct. 1 lit. b) și c) și atunci când
vaccinarea a fost efectuatã dupã cum urmeazã:
a) femelele din specia bovine au fost vaccinate:
1. înaintea vârstei de 6 luni, cu tulpina de vaccin
viu 19; sau
2. înaintea vârstei de 15 luni, cu vaccin inactivat adjuvant 45/20 care a fost controlat și aprobat oficial;
3. cu alte vaccinuri aprobate în baza procedurii
naționale;
b) bovinele cu vârsta mai micã de 30 de luni care au
fost vaccinate cu tulpina de vaccin viu 19 pot prezenta la
testul de seroaglutinare un rezultat mai mare de 30 UI, dar
mai mic de 80 UI de aglutinare pe ml, cu condiția ca la
reacția de fixare a complementului sã aibã un rezultat mai
mic de 30 de unitãți CEE, în cazul femelelor vaccinate cu
mai puțin de 12 luni în urmã, sau un rezultat mai mic de
20 de unitãți CEE, în toate celelalte cazuri.
6. Un efectiv de bovine își pãstreazã statusul de
indemn de brucelozã dacã:
a) este supus uneia dintre procedurile de testare prezentate la pct. 2 lit. a);
b) bovinele care intrã în efectiv respectã cerințele pct. 2
lit. b) sau:
1. provin din efective cu status indemn de brucelozã, iar
în cazul bovinelor cu vârsta mai mare de 12 luni, au prezentat în cele 30 de zile anterioare introducerii în efectiv
sau la izolarea ulterioarã introducerii mai puțin de 30 UI de
aglutinare pe ml la reacția de seroaglutinare și un rezultat
negativ la reacția de fixare a complementului, testele fiind
efectuate conform anexei nr. 3 la prezenta normã sanitarã
veterinarã; sau
2. provin din efective cu status de indemn de brucelozã,
au vârsta mai micã de 30 de luni și au fost vaccinate cu
vaccin viu tulpina 19, iar la reacția de seroaglutinare prezintã un rezultat mai mare de 30 UI, dar mai mic de 80 UI
de aglutinare pe ml, cu condiția ca la reacția de fixare a
complementului sã prezinte un rezultat mai mic de 30 de
unitãți CEE, în cazul femelelor vaccinate cu mai puțin de
12 luni înainte, sau un rezultat mai mic de 20 de unitãți
CEE, în toate celelalte cazuri.
7.1. Statusul de indemn de brucelozã al unui efectiv trebuie suspendat dacã:
a) condițiile specificate la pct. 5 și 6 nu au fost respectate; sau

11

b) în urma rezultatelor testelor de laborator sau investigațiilor clinice una sau mai multe bovine cu vârsta mai
mare de 30 de luni sunt suspectate de brucelozã, iar animalele suspecte au fost tãiate sau izolate, astfel încât sã
se evite orice contact direct sau indirect cu alte animale.
Atunci când animalul a fost izolat, el poate fi reintrodus în
efectiv și statusul acestuia poate fi restabilit, dacã prezintã
ulterior un titru mai mic de 30 UI de aglutinare pe ml la
reacția de seroaglutinare și a avut un rezultat negativ la o
reacție de fixare a complementului sau la alt test aprobat
conform procedurii naționale. Atunci când animalele au fost
tãiate și nu mai sunt disponibile pentru testare, suspendarea poate fi ridicatã dacã douã reacții de seroaglutinare,
efectuate conform procedurii stabilite în anexa nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã, la toate bovinele din
exploatație cu vârsta mai mare de 12 luni, indicã un titru
mai mic de 30 UI de aglutinare pe ml. Primul test trebuie
efectuat la cel puțin 30 de zile dupã eliminarea animalului,
iar al doilea cu cel puțin 60 de zile mai târziu.
7.2. Dacã animalele care trebuie testate, menționate la
lit. a) și b) de mai sus, au vârstã mai micã de 30 de luni
și au fost vaccinate cu vaccin viu tulpina 19, ele pot fi
considerate negative dacã la testul de seroaglutinare prezintã un rezultat mai mare de 30 UI, dar mai mic de
80 UI de aglutinare pe ml, cu condiția ca la reacția de
fixare a complementului sã aibã un rezultat mai mic de
30 de unitãți CEE, în cazul femelelor vaccinate cu mai
puțin de 12 luni înainte, sau rezultate mai mici de 20 de
unitãți CEE, în toate celelalte cazuri.
8. Statusul de indemn de brucelozã al efectivului trebuie
retras dacã în urma testelor de laborator sau a
investigațiilor epidemiologice infecția brucelicã a fost confirmatã într-un efectiv. Statusul efectivului nu trebuie restabilit
pânã când fie au fost tãiate toate bovinele prezente în
efectiv în momentul confirmãrii, fie efectivul a fost supus
testãrii de control și toate animalele nevaccinate cu vârsta
mai mare de 12 luni au prezentat rezultate negative la
douã teste consecutive, efectuate la interval de 60 de zile,
primul la nu mai puțin de 30 de zile de la eliminarea animalelor pozitive. Dacã toate animalele care trebuie testate
au vârsta mai micã de 30 de luni și au fost vaccinate cu
vaccin viu tulpina 19, ele pot fi considerate negative dacã
prezintã un titru brucelic mai mare de 30 UI, dar mai mic
de 80 UI de aglutinare pe ml, cu condiția ca la reacția de
fixare a complementului ele sã prezinte un titru mai mic de
30 de unitãți CEE, în cazul femelelor vaccinate cu mai
puțin de 12 luni înainte, sau un titru mai mic de 20 de
unitãți CEE, în toate celelalte cazuri. În cazul bovinelor
care erau gestante în momentul confirmãrii infecției, controlul final trebuie sã fi fost efectuat la cel puțin 21 de zile
dupã ce ultimul animal gestant a fãtat.
9. România sau o parte a teritoriului ei poate fi declaratã oficial indemnã de brucelozã conform procedurii
naționale, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) nici un caz de avort datorat infecției cu Brucella și
nici o culturã de Brucella abortus nu au fost înregistrate de
cel puțin 3 ani și cel puțin 99,8% din efective au obținut
statusul de efectiv oficial indemn de brucelozã, calcularea
acestui procent fiind fãcutã la 31 decembrie a fiecãrui an
calendaristic.
Atunci când autoritatea veterinarã competentã adoptã o
politicã de tãiere a întregului efectiv, incidentele izolate
datorate introducerii de animale din afara României sau a
unei pãrți a acesteia și efectivele al cãror status de oficial
indemn de brucelozã a fost suspendat sau retras din alte
motive decât suspiciunea de boalã, nu trebuie luate în considerare, cu condiția ca autoritatea veterinarã centralã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

României sã facã o înregistrare anualã a acestora și sã o
trimitã Comisiei Europene conform art. 8 din prezenta
normã sanitarã veterinarã; și
b) fiecare bovinã este identificatã conform legislației
naționale; și
c) notificarea cazurilor de avort este obligatorie și ele
sunt investigate de cãtre autoritatea veterinarã competentã.
10. România sau o regiune a acesteia declaratã oficial
indemnã de brucelozã își pãstreazã statusul dacã:
a) condițiile prevãzute la pct. 9 lit. a) și b) sunt respectate, iar notificarea cazurilor de avort suspectate a fi datorate brucelozei este obligatorie și sunt investigate de cãtre
autoritatea competentã;
b) în fiecare an din primii 5 ani dupã obținerea statusului, toate bovinele cu vârsta mai mare de 24 de luni din
cel puțin 20% din efective au fost testate și au reacționat
negativ la un test serologic efectuat conform anexei nr. 3
la prezenta normã sanitarã veterinarã sau, în cazul efectivelor de vaci de lapte, la examinarea probelor de lapte
conform anexei nr. 3 la norma sanitarã veterinarã;
c) fiecare animal din specia bovinã suspectat de a fi
infectat cu brucelozã este notificat autoritãții competente și
supus investigației epidemiologice oficiale pentru brucelozã,
cuprinzând cel puțin douã teste serologice efectuate pe
probe de sânge, inclusiv reacția de fixare a complementului
și o examinare microbiologicã a probelor corespunzãtoare;
d) în cursul perioadei de suspiciune, care dureazã pânã
la obținerea rezultatelor negative la testele prevãzute la
lit. c), trebuie suspendat statusul de oficial indemn de
brucelozã al efectivului de origine sau tranzit al bovinei

suspectate și al efectivelor legate epidemiologic de
aceasta;
e) la apariția unui focar de brucelozã în care boala s-a
rãspândit, toate bovinele au fost tãiate. Animalele din speciile susceptibile rãmase sunt supuse testelor
corespunzãtoare, iar incintele și echipamentele sunt
curãțate și dezinfectate.
11. Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
raporteze Comisiei Europene apariția tuturor cazurilor de
brucelozã din România sau dintr-o regiune a ei declaratã
oficial indemnã de brucelozã. Dacã existã dovezi ale unei
schimbãri semnificative a situației în ceea ce privește bruceloza în România sau o parte din teritoriul ei care a fost
recunoscutã ca indemnã oficial de brucelozã, autoritatea
veterinarã centralã a României, conform procedurii
naționale, poate lua o decizie de suspendare sau de revocare a statutului pânã când sunt îndeplinite condițiile
prevãzute de prezenta normã sanitarã veterinarã.
12. În sensul cap. II, un test serologic înseamnã o
reacție de seroaglutinare, un test cu antigen Brucella tamponat, o reacție de fixare a complementului, un test de
aglutinare a plasmei, un test inelar pe plasmã, un test de
microaglutinare sau test ELISA individual efectuat pe probe
de sânge, conform anexei nr. 3 la prezenta normã sanitarã
veterinarã. Orice alt test de diagnostic aprobat conform
procedurii naționale și descris în anexa nr. 3 este de asemenea acceptat în sensul cap. II. Un test pe probe de lapte
înseamnã un test inelar efectuat pe probe de lapte sau un
test ELISA efectuat pe probe de lapte, conform anexei
nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

STANDARDE

pentru prepararea și utilizarea tuberculinei bovine și tuberculinei aviare
1. Testele de tuberculinare supravegheate oficial trebuie
sã fie efectuate cu tuberculine PPD sau HCSM.
2. Standardele de lucru ale producãtorilor pentru controlul tuberculinelor bovine PPD și HCSM trebuie sã fie calibrate în unitãți comunitare de tuberculinã (UCT) în urma
unei probe biologice fațã de tuberculina standard CEE
corespunzãtoare.
3. Standardele de lucru ale producãtorilor pentru controlul tuberculinelor aviare trebuie sã fie calibrate în unitãți
internaționale în urma unei probe biologice fațã de standardul CEE pentru tuberculina aviarã PPD.
4. Standardul CEE pentru tuberculina bovinã PPD este
cel furnizat de Instituut voor Dierhouderij en Diergezondheid
(IDDLO), Lelystad, Olanda.
5. Standardul CEE pentru tuberculina bovinã HCSM este
cel furnizat de Institut Pasteur, Paris, Franța.
6. Standardul CEE pentru tuberculina aviarã este cel
furnizat de Veterinary Laboratory Agency, Addlestone,
Weybridge, Anglia.
7. Tuberculinele bovine trebuie sã fie preparate cu una
dintre urmãtoarele tulpini de Mycobacterium bovis:
a) AN5;
b) Vallee.
8. Tuberculinele aviare trebuie preparate cu una dintre
urmãtoarele tulpini de Mycobacterium avium:
a) D4ER;
b) TB56.

9. pH-ul tuberculinelor trebuie sã fie cuprins între 6,5
și 7,5.
10. Conservanții antimicrobieni sau alte substanțe care
pot fi adãugate unei tuberculine trebuie sã nu afecteze
siguranța și eficacitatea produsului. Urmãtoarele concentrații
sunt concentrațiile maxime permise pentru fenol și glicerol:
a) fenol: 0,5% m/v;
b) glicerol: 10% v/v.
11. Cu condiția ca tuberculinele sã fie depozitate la o
temperaturã cuprinsã între 2¼C și 5¼C și protejate de
luminã, dupã ultima testare a potențialitãții, ele pot fi folosite:
a) tuberculinele PPD lichide Ñ 2 ani, tuberculinele PPD
liofilizate Ñ 8 ani;
b) tuberculinele HCSM diluate Ñ 2 ani.
12. Urmãtoarele institute centrale de stat sunt responsabile de testarea oficialã a tuberculinelor în România:
a) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar;
b) Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã.
13. Testarea oficialã trebuie efectuatã pe fiecare lot de
tuberculinã fiolat, gata de a fi folosit.
14. Tuberculinele sunt testate prin metode biologice și
chimice.
15. Tuberculinele trebuie sã fie sterile. Testele de sterilitate sunt efectuate conform specificațiilor din Farmacopeea
europeanã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
16. Trebuie efectuat, conform indicațiilor din
Farmacopeea europeanã, un test pentru absența proprietãților toxice sau iritante.
17. Tuberculinele trebuie sã fie analizate chimic pentru
a se determina concentrația de glicerol și/sau fenol, precum și concentrația oricãrui alt conservant care poate fi
adãugat.
18. Un test de nesensibilitate la tuberculinã trebuie efectuat conform specificațiilor din Farmacopeea europeanã.
19. Puterea de reacție a tuberculinelor trebuie evaluatã
prin metode biologice. Aceste metode trebuie sã fie folosite pentru tuberculinele HCSM și PPD; ele sunt bazate pe
compararea tuberculinelor de testat cu tuberculine standard.
20. Conținutul proteic al tuberculinei PPD trebuie estimat prin metoda Kjeldahl. Azotul este convertit în conținut
de tuberculo-proteinã prin multiplicarea cu factorul 6,25.
21. Standardul CEE pentru HCSM bovin are o putere
de reacție de 65.000 unitãți comunitare de tuberculinã
(UCT) pe ml și este distribuit în fiole conținând 5 ml de
tuberculinã.
22. Standardul CEE pentru PPD bovinã are o putere de
reacție de 50.000 unitãți comunitare de tuberculinã (UCT)
pe mg de PPD și este distribuit liofilizat, în fiole conținând
1,8 mg de PPD, și anume 0,00002 mg PPD au o putere
de reacție egalã cu o unitate comunitarã de tuberculinã
(UCT).
23. Standardul CEE pentru PPD aviar are o putere de
reacție de 50.000 UI pe mg de substanțã uscatã din derivatul proteic purificat și este distribuit liofilizat, în fiole
conținând 10 mg de PPD plus 26,3 mg de sãruri, și
anume 0,0000726 mg din standard au o putere de reacție
egalã cu o UI.
24. Tuberculinele trimise de producãtori pentru testarea
de cãtre institutele centrale de stat trebuie sã fi fost testate
pentru puterea de reacție prin probã biologicã fațã de standardele corespunzãtoare prezentate la pct. 2 și 3.
25. Testarea puterii de reacție
A. Testarea puterii de reacție pe cobai
Trebuie utilizați cobai albinoși, cântãrind între 400 g și
600 g. Acești cobai trebuie sã fie sãnãtoși în momentul
injectãrii tuberculinei. Nu se folosesc mai puțin de 8 cobai
pentru fiecare testare. Testarea trebuie fãcutã la peste o
lunã de la sensibilizare.
a) Pentru testarea tuberculinelor bovine cobaii sunt sensibilizați prin una dintre urmãtoarele metode:
1. injectarea cu o tulpinã AN5 de Mycobacterium bovis,
omorâtã prin cãldurã, în adjuvant uleios;
2. injectarea unei tulpini vii AN5 de Mycobacterium bovis
în ser fiziologic;
3. injectarea de vaccin BCG.
b) Pentru testarea tuberculinelor aviare cobaii sunt sensibilizați prin injectarea a 2 mg de bacili tuberculinici de tip
aviar, omorâți prin cãldurã, suspendați în 0,5 ml parafinã
lichidã sterilã, sau prin injectare de bacili tuberculinici de
tip aviar vii în ser fiziologic. În acest scop trebuie folositã
tulpina D4ER de tip aviar.
c) Fiecare tuberculinã supusã testãrii este probatã prin
raportarea la tuberculina standard corespunzãtoare, printr-o
testare intradermicã, folosindu-se grupuri de cobai sensibilizați corespunzãtor.
d) Pãrul va fi tuns pe ambele pãrți ale fiecãrui cobai.
Testarea se efectueazã prin compararea reacțiilor induse
de o serie de injecții intradermice care sã nu depãșeascã
0,2 ml de diluții de tuberculinã standard în soluție salinã
tamponatã izotonicã, conținând 0,0005% Tween 80, cu o
serie corespunzãtoare de injecții din tuberculina de testat.
Diluțiile vor fi dispuse în serii geometrice și injectate cobai-

13

lor conform unui desen randomizat în pãtrat latin (sunt utilizate 4 locuri pe fiecare laturã a unei aplicații în 8 puncte).
Diametrele reacțiilor din fiecare loc trebuie sã fie mãsurate
și înregistrate dupã 24Ñ28 de ore.
e) Pentru fiecare probã de tuberculinã supusã testãrii se
face o estimare a puterii de reacție relative, comparatã cu
standardul corespunzãtor și limitele sale de referințã, prin
metode statistice, folosindu-se diametrele reacțiilor și valorile logaritmice ale dozelor ca metametri. Tuberculina
bovinã de testat are o putere de reacție acceptabilã dacã
puterea sa de reacție estimatã garanteazã la bovine 2.000
unitãți comunitare de tuberculinã pe doza bovinã (± 25%).
f) Puterea de reacție a fiecãrei tuberculine de testat
este exprimatã, dupã cum este cazul, în unitãți comunitare
de tuberculinã sau în unitãți internaționale pe ml.
B. Testarea puterii de reacție pe bovine
Testarea periodicã a puterii de reacție a tuberculinelor
bovine poate fi efectuatã pe bovine infectate cu tuberculozã pe cale naturalã sau artificialã. Aceste testãri ale puterii de reacție, pe grupe de bovine bolnave de tuberculozã,
sunt realizate prin injectarea intradermicã a tuberculinei de
testat, în 4 pânã la 6 puncte, prin raportare la standardul
corespunzãtor, iar puterea de reacție a tuberculinei este
estimatã prin metodele statistice prezentate la testarea pe
cobai.
26. Pentru etichetarea recipientelor și a ambalajelor
pentru tuberculine se aplicã urmãtoarele cerințe:
A. Eticheta de pe recipiente și eticheta de pe ambalaj
vor specifica:
a) numele preparatului;
b) pentru preparatele lichide, volumul total din recipient;
c) numãrul de unitãți comunitare sau de unitãți
internaționale pe ml sau pe mg;
d) numele producãtorului;
e) numãrul lotului;
f) natura și cantitatea lichidului de reconstituire pentru
preparatele liofilizate.
B. Eticheta de pe recipient sau eticheta de pe ambalaj
va specifica:
a) data expirãrii;
b) condițiile de depozitare;
c) numele și, dacã este posibil, proporțiile oricãrei substanțe adãugate;
d) tulpina de bacil din care a fost fãcutã tuberculina.
27. Laboratoarele naționale desemnate la pct. 12 sunt
rãspunzãtoare de examinarea suplimentarã a tuberculinelor
folosite în teren pentru testele de rutinã utilizate în
România, pentru a se asigura cã puterea de reacție a
fiecãreia dintre aceste tuberculine este corespunzãtoare
fațã de tuberculina standard comunitarã. Aceste examinãri
trebuie efectuate pe bovine bolnave de tuberculozã, pe
cobai sensibilizați corespunzãtor și prin teste chimice corespunzãtoare.
28. Urmãtoarele teste sunt recunoscute ca teste oficiale
de tuberculinare intradermicã:
a) testul unic intradermic Ñ acest test solicitã o singurã
injectare a tuberculinei bovine;
b) testul comparativ intradermic Ñ acest test solicitã o
injectare de tuberculinã bovinã și o injectare de tuberculinã
aviarã, administrate simultan.
29. Doza de tuberculinã injectatã nu va fi:
a) mai micã de 2.000 UCT de tuberculinã bovinã;
b) mai micã de 2.000 UI de tuberculinã aviarã W15.
Volumul fiecãrei doze injectate nu va depãși 0,2 ml.
30. Testele de tuberculinare se efectueazã prin injectarea tuberculinei intradermic în pielea gâtului. Locurile de
injectare vor fi situate la limita dintre treimea anterioarã și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

mijlocie a gâtului. Când se injecteazã aceluiași animal atât
tuberculinã bovinã, cât și tuberculinã aviarã, locul pentru
injectarea tuberculinei aviare va fi la aproximativ 10 cm de
linia superioarã a gâtului, iar locul pentru injectarea tuberculinei bovine va fi cu aproximativ 12,5 cm mai jos, pe o
linie paralelã cu linia umãrului sau pe pãrți diferite ale
gâtului. La animalele tinere, la care nu existã spațiu suficient pentru a separa locurile pe o singurã parte a gâtului
va fi fãcutã o injecție pe fiecare parte a gâtului, în locuri
identice situate în centrul treimii mijlocii a gâtului.
31. Tehnica tuberculinãrii și interpretarea reacțiilor sunt
urmãtoarele:
a) Tehnica
Locurile de injectare se tund și se dezinfecteazã. Un
pliu al pielii din interiorul fiecãrei zone tunse este prins
între degetul mare și arãtãtor, mãsurat cu șublerul și înregistrat. Un ac scurt, steril, tãiat oblic, la care s-a atașat o
seringã gradatã conținând tuberculinã, este introdus oblic în
straturile mai profunde ale pielii (derm). Doza de tuberculinã va fi apoi injectatã. O injectare corectã este confirmatã
prin palparea unui mic nodul asemãnãtor unui bob de
mazãre la fiecare loc de injectare. Grosimea pliului pielii
din fiecare zonã injectatã este mãsuratã din nou dupã
72 de ore de la injectare și este înregistratã.
b) Interpretarea reacțiilor
Interpretarea reacțiilor va fi bazatã pe observațiile clinice și pe creșterea sau creșterile grosimii pliului pielii la
locurile de injectare, înregistratã(e) la 72 de ore dupã injectarea tuberculinei, și va fi urmãtoarea:
1. Reacție negativã: dacã se observã doar o inflamare
limitatã, cu o creștere de maximum 2 mm a grosimii pliului
pielii, fãrã semne clinice cum ar fi edemul difuz sau extins,
exsudația, necroza, durerea ori inflamația canalelor limfatice
sau ale limfonodurilor din regiunea respectivã;
2. Reacție neconcludentã: dacã nu este observat nici un
semn clinic dintre cele menționate la pct. 31 lit. b) pct. 1
și dacã creșterea grosimii pliului pielii este mai mare de
2 mm, dar mai micã de 4 mm;
3. Reacție pozitivã: dacã sunt observate semne clinice
dintre cele menționate la pct. 31 lit. b) pct. 1 sau existã o
creștere a grosimii pliului pielii de la locul injectãrii de
4 mm sau mai mare.
32. Interpretarea testelor oficiale de tuberculinare intradermicã se face dupã cum urmeazã:
a) Testul unic intradermic:
1. pozitiv: o reacție pozitivã ca cea definitã la pct. 31
lit. b) pct. 3;
2. neconcludent: o reacție neconcludentã ca cea definitã
la pct. 31 lit. b) pct. 2;

3. negativ: o reacție negativã ca cea definitã la pct. 31
lit. b) pct. 1.
Animalele care au reacționat neconcludent la testul unic
intradermic vor fi supuse unui alt test dupã minimum 42 de
zile.
Animalele care nu au reacționat negativ la acest al doilea test vor fi considerate ca fiind pozitive la testare.
Animalele care au reacționat pozitiv la testul unic intradermic pot fi supuse unui test comparativ intradermic.
b) Testul comparativ intradermic pentru stabilirea
și menținerea statusului de efectiv oficial indemn de
tuberculozã:
1. pozitiv: o reacție pozitivã la tuberculina bovinã, care
este cu 4 mm mai mare decât reacția la tuberculina
aviarã, sau prezența semnelor clinice;
2. neconcludent: o reacție pozitivã sau neconcludentã la
tuberculina bovinã, care este cu 1 mm pânã la 4 mm mai
mare decât reacția la tuberculina aviarã, și absența semnelor clinice;
3. negativ: o reacție negativã la tuberculina bovinã sau
o reacție pozitivã sau neconcludentã la tuberculina bovinã,
dar care este egalã sau mai micã decât o reacție pozitivã
sau neconcludentã la tuberculina aviarã, precum și absența
semnelor clinice în ambele cazuri.
Animalele care au reacționat neconcludent la testul
comparativ intradermic vor fi supuse unui alt test dupã
minimum 42 de zile. Animalele care nu reacționeazã negativ la acest al doilea test vor fi considerate ca fiind pozitive
la testare.
c) Statutul de efectiv oficial indemn de tuberculozã
poate fi suspendat, iar animalele din efectiv nu vor putea
sã facã obiectul comerțului României cu statele membre
ale Uniunii Europene pânã la definitivarea statusului
urmãtoarelor animale:
1. animalele care au reacționat neconcludent la testul
unic intradermic de tuberculinare;
2. animalele care au reacționat pozitiv la testul unic
intradermic, dar care așteaptã retestarea printr-un test intradermic comparativ;
3. animalele care au reacționat neconcludent la testul
comparativ intradermic.
d) Atunci când se impune ca animalele sã fie supuse
unui test intradermic anterior mișcãrii, testul trebuie sã fie
interpretat astfel încât nici un animal care prezintã o
creștere a grosimii pliului pielii mai mare de 2 mm sau
care prezintã semne clinice sã nu facã obiectul comerțului
României cu statele membre ale Uniunii Europene.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã
BRUCELOZA

A. Testele de seroaglutinare
1. Serul aglutinant standard trebuie sã fie conform serului etalon preparat de Veterinary Laboratory Agency,
Addlestone, Weybridge, Anglia.
Fiola trebuie sã conținã 1.000 UI de aglutinare, obținute
prin liofilizarea a 1 ml de ser bovin.
2. Serul standard trebuie furnizat de Bundesgesudheitsamt,
Berlin, sau sã îndeplineascã standardele acestuia.

3. Gradul de aglutinare al serului fațã de Brucella trebuie sã fie exprimat în unitãți internaționale pe ml (de
exemplu: ser X = 80 UI pe ml).
4. Citirile pentru reacția lentã de seroaglutinare în tuburi
trebuie fãcute la nivelul de aglutinare de 50% sau 75%,
antigenul utilizat fiind titrat în condiții identice fațã de serul
standard.
5. Valorile aglutinante ale diferitelor antigene fațã de serul
standard trebuie sã se încadreze în urmãtoarele limite:
a) dacã citirea se face la 50% Ñ între 1/600 și 1/1.000;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
b) dacã citirea se face la 75% Ñ între 1/500 și 1/750.
6. Tulpinile Weybridge nr. 99 și USDA 1119 sau orice
altã tulpinã de sensibilitate echivalentã trebuie folosite pentru prepararea antigenului destinat seroaglutinãrii lente în
tuburi.
7. Mediile de culturã folosite pentru întreținerea tulpinii
în laborator și pentru producerea antigenului trebuie sã nu
producã disociere bacterianã (SÑR). Este preferabil de utilizat agarul cu cartof.
8. Emulsia bacterianã trebuie efectuatã în soluție salinã
fiziologicã (NaCl 0,85ä, fenolat 5%). Nu trebuie folosit
formolul.
9. Institutele centrale de stat indicate mai jos sunt responsabile de testarea oficialã a antigenelor în România:
a) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar;
b) Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã.
10. Antigenele pot fi livrate sub formã concentratã, cu
condiția ca factorul de diluție care trebuie utilizat sã fie
indicat pe eticheta flaconului.
11. Pentru a efectua o reacție de seroaglutinare trebuie
preparate cel puțin 3 diluții pentru fiecare ser. Diluțiile serului suspect trebuie efectuate astfel încât citirea reacției la
limita de infecție sã fie fãcutã în tubul din mijloc. Dacã
existã o reacție pozitivã în acest tub, serul suspect conține
minimum 30 UI aglutinare/ml.
B. Reacția de fixare a complementului
1. Serul standard este același cu cel menționat la lit. A
pct. 1 din prezenta anexã. Pe lângã conținutul sãu în
unitãți internaționale de aglutinare, 1 ml din acest ser bovin
liofilizat trebuie sã conținã 1.000 de unitãți sensibilizante
fixatoare de complement. Aceste unitãți sensibilizante sunt
denumite unitãți sensibilizante CEE.
2. Serul standard trebuie sã fie furnizat de
Bundesgesundheitsamt, Berlin, sau de o unitate care produce un produs cu caracteristici asemãnãtoare.
3. Titrul de anticorpi al serului care fixeazã complementul trebuie sã fie exprimat în unitãți sensibilizante CEE (de
exemplu: serul X = 60 unitãți sensibilizante CEE pe ml).
4. Un ser conținând 20 sau mai multe unitãți sensibilizante CEE (și anume o activitate egalã cu 20% din cea a
serului standard) pe ml trebuie sã fie considerat pozitiv.
5. Serurile trebuie inactivate dupã cum urmeazã:
a) serul bovin: 56¼CÑ60¼C Ñ timp de 30Ñ50 de
minute;
b) serul porcin: 60¼C Ñ timp de 30Ñ50 de minute.
6. Tulpina Weybridge nr. 99 sau tulpina USDA 1119
trebuie sã fie folositã la prepararea antigenului. Antigenul
reprezintã o suspensie bacterianã în ser fiziologic 0,85%
NaCl sau în soluție tampon Veronal.
7. Pentru a efectua reacția de fixare a complementului
trebuie utilizatã o dozã complementarã superioarã dozei
minime necesare unei hemolize totale.
8. Pentru realizarea reacției de fixare a complementului
este necesar sã se efectueze de fiecare datã urmãtoarele
controale:
a) controlul efectului anticomplementar al serului;
b) controlul antigenului;
c) controlul eritrocitelor sensibilizate;
d) controlul complementului;
e) controlul sensibilitãții la declanșarea reacției, utilizând
un ser pozitiv;
f) controlul specificitãții reacției, utilizând un ser negativ.
9. Supravegherea și controlul oficial al serurilor standard
și al antigenelor trebuie efectuate de institutele menționate
la lit. A pct. 9 a prezentei anexe.

15

10. Antigenele pot fi livrate în stare concentratã, cu
condiția ca factorul de diluție ce trebuie utilizat sã fie
menționat pe eticheta flaconului.
C. Testul inelar
1. Testul inelar trebuie efectuat pe probe de lapte prelevate din fiecare bidon sau din conținutul fiecãrui rezervor
de lapte din fermã.
2. Antigenul standard ce urmeazã sã fie utilizat trebuie
sã provinã de la unul dintre institutele menționate la lit. A
pct. 9 lit. a) și b). Se recomandã ca antigenele sã fie standardizate conform recomandãrilor Organizației Mondiale a
Sãnãtãții (O.M.S.)/Organizației Națiunilor Unite pentru
Alimentație și Agriculturã (FAO).
3. Antigenul poate fi colorat numai cu hematoxilinã sau
tetrazolium; se preferã utilizarea hematoxilinei.
4. Dacã nu se folosesc conservanți, reacția trebuie executatã în 18Ñ24 de ore de la prelevarea probelor de lapte
de vacã. Dacã laptele urmeazã sã fie testat ulterior perioadei de 24 de ore, acesta trebuie conservat. Ca agenți conservanți pot fi folosiți formolul și clorura mercuricã și dacã
este folosit oricare dintre ei, testul trebuie efectuat pe
durata a 14 zile de la prelevarea probelor. Formolul poate
fi adãugat pentru a realiza o concentrație finalã în proba
de lapte de 0,2%, iar în aceste cazuri proporția dintre cantitatea de lapte și soluția de formol trebuie sã fie de cel
puțin 10:1. Poate fi utilizatã o soluție de clorurã mercuricã
în locul formolului pentru a da o concentrație finalã în lapte
de 0,2% și în aceste cazuri proporția dintre cantitatea de
lapte și soluția de clorurã mercuricã trebuie sã fie de 10:1.
5. Reacția trebuie efectuatã folosindu-se una dintre
urmãtoarele metode:
a) pe o coloanã de lapte de cel puțin 25 mm înãlțime
și pe un volum de lapte de 1 ml la care se adaugã
0,03 ml antigen colorat standardizat;
b) pe o coloanã de lapte de cel puțin 25 mm înãlțime
și pe un volum de lapte de 1 ml la care se adaugã
0,05 ml antigen colorat standardizat;
c) pe un volum de lapte de 8 ml la care se adaugã
0,08 ml antigen colorat standardizat;
d) pe o coloanã de lapte de cel puțin 25 ml înãlțime și
pe un volum de lapte de 2 ml la care s-au adãugat
0,05 ml antigen colorat standardizat.
6. Amestecul de lapte și antigen trebuie incubat la 37¼C
timp de minimum 45 de minute și maximum 60 de minute.
Testul trebuie evaluat la 15 minute dupã scoaterea din
termostat.
7. Reacția trebuie evaluatã conform urmãtoarelor criterii:
a) reacție negativã: laptele colorat, smântâna necoloratã;
b) reacție pozitivã: laptele și smântâna colorate identic
sau laptele necolorat și smântâna coloratã.
D. Testul cu antigen brucelic tamponat
Testul cu antigen brucelic tamponat poate fi efectuat
folosindu-se una dintre urmãtoarele metode:
1. Testul manual:
a) Serul standard este cel de-al doilea ser standard
internațional antibrucella abortus care este furnizat de
Veterinary Laboratory Acengy, Addlestone, Weybridge,
Anglia.
b) Antigenul trebuie preparat fãrã a se face referire la
concentrația celularã, dar sensibilitatea sa trebuie standardizatã fațã de-al doilea ser standard internațional antibrucella abortus, astfel încât antigenul sã dea o reacție
pozitivã cu o diluție de ser de 1:47,5 și o reacție negativã
la diluția de 1:55.
c) Antigenul va fi suspendat în diluant pentru antigen
brucelic tamponat la un pH de 3,65±0,5 și poate fi colorat
prin utilizarea de roz Bengal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

d) Pentru prepararea antigenului trebuie folositã tulpina
Weybridge nr. 99 sau USDA 1119 ori orice altã tulpinã cu
sensibilitate echivalentã.
e) Mediile de culturã folosite pentru pãstrarea tulpinii în
laborator și pentru producerea antigenului trebuie sã nu
producã disociere bacterianã (SÑR). Trebuie folosit mediul
cu agar Ñ cartof sau metode de cultivare continuã.
f) Antigenul va fi testat fațã de 8 seruri liofilizate cunoscute ca fiind pozitive și negative.
g) Supravegherea oficialã și controlul serului standard și
al antigenului vor fi realizate de institutele centrale
menționate la lit. A pct. 9 a prezentei anexe sau de
instituții recunoscute oficial de acestea.
h) Antigenul va fi livrat gata de utilizare.
i) Testul cu antigen brucelic tamponat se realizeazã în
urmãtorul mod:
A. Ñ o picãturã (0,03 ml) de antigen va fi pusã lângã
o picãturã (0,03 ml) de ser pe o placã albã;
B. Ñ picãturile trebuie amestecate cu un agitator, prima
datã în linie dreaptã și apoi circular, pe o zonã cu un diametru de aproximativ 10Ñ12 mm;
C. Ñ placa trebuie apoi înclinatã alternativ, înainte și
înapoi, timp de 4 minute (de aproximativ 30 de ori/minut);
D. Ñ citirile trebuie efectuate la luminã suficientã. Dacã
nu existã semne ale aglutinãrii, testul trebuie considerat
negativ. Orice grad de aglutinare este considerat pozitiv, în
afarã de cazul în care s-a produs o uscare excesivã de
jur-împrejur.
2. Metoda automatã
Metoda automatã trebuie sã fie cel puțin la fel de sensibilã și precisã ca și metoda manualã.
E. Testul inelar cu plasmã sangvinã
1. Separarea plasmei
Tubul conținând sânge a cãrui coagulare a fost împiedicatã prin adãugarea de EDTA este centrifugat timp de
3 minute la 3.000 de rotații/minut și menținut apoi la 37¼C
timp de 12Ñ24 de ore.
2. Evaluarea
Într-un tub care conține 1 ml de lapte netratat se
introduc 0,2 ml de plasmã stabilizatã. Dupã omogenizare
trebuie adãugatã o picãturã (0,05 ml) de antigen ABR și
apoi întregul amestec trebuie omogenizat. Antigenul trebuie
standardizat în raport cu un antigen standard furnizat de
institutul la care face referire lit. A pct. 9.
Dupã o perioadã de incubare de 45 de minute la 37¼C
trebuie realizatã o citire într-un interval de 15 minute.
Rezultatul trebuie considerat pozitiv dacã culoarea inelului
a devenit identicã cu a coloanei de lapte sau mai
întunecatã.
F. Aglutinarea plasmei
Plasma extrasã conform lit. E pct. 1 poate fi utilizatã
imediat dupã centrifugare, nefiind necesarã o stabilizare
termicã. Trebuie amestecate cantitãți de 0,05 ml plasmã cu
1 ml antigen, pentru o seroaglutinare de 50%, ceea ce
corespunde unei diluții de 1:20 pentru seroaglutinare.
Trebuie realizatã o citire dupã o incubare de 18Ñ24 de
ore la 37¼C. Proba este consideratã pozitivã dacã aglutinarea este egalã sau mai mare de 50%.
G. Testul de microaglutinare
1. Diluanții utilizați sunt alcãtuiți dintr-o soluție salinã
fiziologicã de 0,85% fenolatã la 0,5%.
2. Antigenul este preparat conform descrierii de la lit. A
pct. 6Ñ8 și este titrat conform descrierii de la lit. A pct. 5.
În momentul folosirii antigenului, se adaugã O-safraninã
pânã la diluția de 0,02% (diluție finalã).
3. Serul standard este același cu cel descris la lit. A
pct. 1.

4. Serul standard trebuie sã fie furnizat de
Bundesgesundheitsamt, Berlin, sau de o instituție recunoscutã oficial de acesta.
5. Testul de microaglutinare se efectueazã în plãci cu
godeuri cu fundul conic, cu un volum de 0,25 ml. Testul
se executã dupã cum urmeazã:
a) prediluarea serului: câte 0,050 ml din fiecare ser de
testat se adaugã în fiecare godeu conținând 0,075 ml de
diluant. Amestecul se agitã 30 de secunde;
b) diluarea succesivã a serului: se preparã pentru fiecare ser minimum 3 diluții. În acest scop, plecând de la
prediluții (1:2,5) se transferã câte 0,025 ml din fiecare ser
într-un godeu conținând 0,025 ml diluant. În acest fel prima
diluție atinge valoarea de 1:5, iar urmãtoarele diluții se realizeazã prin dublare;
c) adãugarea antigenului: în fiecare godeu conținând
diluții de ser diferite se adaugã câte 0,025 ml antigen.
Dupã o agitare timp de 30 de secunde, plãcile se acoperã
cu capac și se țin în atmosferã umedã la 37¼C timp de
20Ñ24 de ore;
d) citirea rezultatelor: evaluarea aspectului sedimentãrii
antigenului se face prin examinarea fundului godeului
reflectat într-o oglindã concavã plasatã deasupra lui. Dacã
reacția este negativã, antigenul formeazã un sediment de
aspectul unui buton compact cu margini bine delimitate și
fiind colorat în roșu intens. Dacã reacția este pozitivã, se
formeazã un buton difuz de culoare roz care este repartizat uniform. Procentele diferite de aglutinare sunt determinate prin compararea cu un martor de antigen, indicând
0,25, 50, 75 și 100% aglutinare. Titrul fiecãrui ser este
exprimat în unitãți internaționale de aglutinare pe mililitru.
În acest test se include pentru control martorul de ser
negativ și pozitiv, diluat astfel încât sã conținã 30 UI de
aglutinare/ml.
H. Testul imunoenzimatic (ELISA) pentru depistarea
brucelozei bovine
1. Materialele și reagenții care urmeazã sã fie folosiți
sunt urmãtorii:
a) microplãci pentru faza solidã, cuvete sau orice altã
fazã solidã;
b) antigenul este fixat în faza solidã cu sau fãrã ajutorul
anticorpilor fixatori monoclonali sau policlonali;
c) fluidul biologic care trebuie testat;
d) martori negativi și pozitivi corespondenți;
e) conjugatul;
f) un substrat adaptat enzimei utilizate;
g) o soluție inhibitoare, dacã este necesar;
h) soluții pentru diluarea probelor examinate, pentru prepararea reactivilor și pentru spãlare;
i) un sistem de citire corespunzãtor substratului folosit.
2. Standardizarea și sensibilitatea testului
a) Probele de lapte în vrac sunt considerate negative
dacã ele dau o reacție mai micã cu 50% decât cea datã
de o diluție 1:10.000 a celui de-al doilea ser standard
internațional antibrucelic constituit în lapte negativ.
b) Probele individuale de ser sunt considerate negative
dacã ele dau o reacție mai micã cu 10% decât cea datã
de o diluție 1:200 a celui de-al doilea ser standard
internațional antibrucelic constituit în soluție salinã sau în
orice altã diluție recunoscutã.
c) Standardele ELISA pentru brucelozã specificate la
lit. A pct. 1 și 2 trebuie folosite la diluțiile indicate pe etichetã.
3. Condiții de utilizare a testului ELISA pentru depistarea brucelozei bovine
Metoda ELISA poate fi utilizatã pe o probã de lapte sau
de lactoser obținut dintr-o fermã în care cel puțin 30% din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
vacile de lapte sunt în lactație. Dacã se folosește aceastã
metodã, se vor lua mãsuri pentru a asigura o corespon-

17

dențã între probele recoltate și animalele de la care provin
laptele sau serurile examinate.

ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Condiții pentru ca efective de bovine, regiuni sau întreg teritoriul României
sã fie oficial indemn de leucozã enzooticã bovinã
A. Un efectiv de bovine oficial indemn de leucozã
enzooticã bovinã înseamnã un efectiv în care:
1. nu existã nici o dovadã, fie clinicã, fie rezultatã în
urma unui test de laborator, a nici unui caz de leucozã
enzooticã bovinã în efectiv și nici nu a fost confirmat un
astfel de caz în ultimii 2 ani; și
2. toate animalele în vârstã de peste 24 de luni au
reacționat negativ la douã testãri efectuate conform prezentei anexe, în cursul ultimelor 12 luni, la un interval de cel
puțin 4 luni; și
3. sunt întrunite cerințele pct. 1 și este situat în
România, dacã România are statut de țarã indemnã de
leucozã enzooticã bovinã sau o regiune din România are
statut de oficial indemnã de leucozã enzooticã bovinã.
B. Un efectiv își pãstreazã statusul de oficial indemn de
leucozã enzooticã bovinã cu condiția ca:
1. prevederile lit. A pct. 1 sã continue sã fie îndeplinite;
2. toate animalele introduse în efectiv sã provinã
dintr-un efectiv oficial indemn de leucozã enzooticã bovinã;
3. toate animalele în vârstã de peste 24 de luni sã continue sã reacționeze negativ la un test efectuat la intervale
de 3 ani, conform cap. II;
4. animalele pentru reproducție introduse în efectiv și
provenite dintr-o țarã terțã sã fi fost importate conform
legislației comunitare specifice privind condițiile de sãnãtate
și certificarea veterinarã pentru importul din țãri terțe de
bovine, porcine, ovine și caprine.
C. Statusul de oficial indemn de leucozã enzooticã
bovinã al unui efectiv trebuie sã fie suspendat dacã
condițiile menționate la lit. B nu sunt îndeplinite sau atunci
când, în urma rezultatelor testelor de laborator sau a investigațiilor clinice, una sau mai multe bovine sunt suspecte
de leucozã enzooticã bovinã, iar animalul sau animalele
suspecte sunt tãiate imediat.
D. Statusul trebuie sã rãmânã suspendat pânã când
sunt respectate urmãtoarele cerințe:
1. dacã un singur animal dintr-un efectiv oficial indemn
de leucozã enzooticã bovinã a reacționat pozitiv la unul
dintre testele la care se face referire în cap. II al prezentei
anexe sau atunci când infecția este suspectatã la un animal din efectiv din alt motiv:
a) animalul care a reacționat pozitiv și, în cazul unei
vaci, orice vițel pe care l-a fãtat trebuie sã fi fost eliminați
din efectiv numai pentru tãiere sub supravegherea autoritãților veterinare;
b) toate animalele din efectiv în vârstã de peste 12 luni
au reacționat negativ la douã testãri serologice, efectuate
la un interval de cel puțin 4 luni și de cel mult 12 luni,
realizate conform cap. II al prezentei anexe, la cel puțin
3 luni dupã eliminarea din efectiv a animalului care a
reacționat pozitiv și a oricãror descendenți ai acestuia;
c) s-a efectuat o anchetã epidemiologicã cu rezultate
negative și toate efectivele legate epidemiologic cu efectivul
infectat au fost supuse mãsurilor stabilite la lit. b).

Totuși autoritatea veterinarã centralã a României poate
acorda o derogare de la obligativitatea tãierii vițelului unei
vaci infectate atunci când acesta a fost separat de mama
lui imediat dupã fãtare. În acest caz vițelul trebuie sã îndeplineascã cerințele prevãzute la pct. 2 lit. c).
2. Atunci când mai mult de un animal dintr-un efectiv
oficial indemn de leucozã enzooticã bovinã a reacționat
pozitiv la unul dintre testele la care se face referire în
cap. II al prezentei anexe sau când infecția a fost suspectatã la mai mult de un animal din efectiv din alt motiv:
a) toate animalele care au reacționat pozitiv Ñ și, în
cazul vacilor, vițeii lor Ñ trebuie sã fie eliminate din efectiv
și tãiate sub supravegherea autoritãților veterinare;
b) toate animalele din efectiv în vârstã de peste 12 luni
trebuie sã reacționeze negativ la douã testãri efectuate la
un interval de cel puțin 4 luni, dar nu mai mare de 12 luni,
conform cap. II al prezentei anexe;
c) toate celelalte animale din efectiv trebuie, dupã identificare, sã rãmânã în exploatație pânã la vârsta de 24 de
luni și dupã împlinirea acestei vârste sã fie testate conform
cap. II al prezentei anexe, cu excepția situațiilor în care
autoritatea competentã poate permite ca aceste animale sã
fie transportate direct la abator, sub supraveghere oficialã;
d) o anchetã epidemiologicã a fost efectuatã cu rezultate negative și orice efectiv legat epidemiologic de efectivul infectat a fost supus mãsurilor stabilite la lit. b) a
prezentului punct.
3. Totuși autoritatea veterinarã centralã a României
poate acorda o derogare de la obligativitatea tãierii vițelului
provenit dintr-o vacã infectatã, dacã acesta a fost separat
de mama lui imediat dupã fãtare. În acest caz vițelul trebuie sã fie supus cerințelor prevãzute la pct. 2 lit. c).
E. Conform procedurii naționale și pe baza informațiilor
furnizate conform art. 8 al prezentei norme sanitare veterinare, România sau o parte a teritoriului ei poate fi consideratã oficial indemnã de leucozã enzooticã bovinã dacã:
a) toate condițiile de la lit. A sunt îndeplinite și cel puțin
99,8% din efectivele de bovine sunt oficial indemne de
leucozã enzooticã bovinã; sau
b) nici un caz de leucozã enzooticã bovinã nu a fost
confirmat în România sau într-o parte a teritoriului ei în
ultimii 3 ani, iar prezența tumorilor suspectate de a se
datora leucozei enzootice bovine este notificatã obligatoriu
și s-a efectuat o investigare a cauzelor acestora. În cazul
României, toate animalele în vârstã de peste 24 de luni,
din cel puțin 10% din efective, alese în mod aleatoriu, trebuie sã fi fost testate în ultimele 24 de luni, conform
cap. II, cu rezultate negative, iar în cazul unei pãrți a teritoriului României, toate animalele în vârstã de peste 24 de
luni au fost supuse în ultimele 24 de luni unei testãri
prevãzute la cap. II al acestei anexe, cu rezultate negative,
conform capitolului menționat; sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

c) orice altã metodã demonstreazã, cu un coeficient de
precizie de 99%, cã sunt infectate mai puțin de 0,2% din
animalele din efectiv.
F. România sau o regiune a teritoriului sãu își poate
pãstra statusul de oficial indemnã de leucozã enzooticã
bovinã dacã:
a) toate animalele tãiate pe teritoriul României sau al
regiunii respective sunt supuse examinãrii oficiale post-mortem și toate tumorile care ar putea fi datorate virusului
leucozei enzootice bovine sunt trimise pentru examinare de
laborator;
b) România raporteazã Comisiei Europene toate cazurile de leucozã enzooticã bovinã care apar într-o regiune;
c) toate animalele care reacționeazã pozitiv la oricare
dintre testele prevãzute la cap. II al prezentei anexe sunt
tãiate și efectivele din care provin sunt supuse restricțiilor
pânã la restabilirea statusului lor conform lit. D; și
d) toate animalele în vârstã de peste 2 ani au fost testate fie o datã în primii 5 ani dupã ce statutul s-a acordat
conform cap. II al prezentei anexe, fie în cursul primilor
5 ani dupã acordarea statutului prin orice altã procedurã
care demonstreazã cu certitudine de 99% cã mai puțin de

0,2% din efectiv este infectat. Totuși, atunci când nici un
caz de leucozã enzooticã bovinã nu s-a înregistrat în
România sau într-o regiune a ei în ultimii 3 ani, la proporția unui efectiv de 10.000 de bovine, se poate lua o
decizie, conform procedurii naționale, ca testarea serologicã
uzualã sã poatã fi redusã, cu condiția ca toate bovinele
mai mari de 12 luni din cel puțin 1% din efective, alese în
mod aleatoriu în fiecare an, sã fi fost supuse unui test
efectuat conform cap. II al prezentei anexe.
G. Statusul de oficial indemn de leucozã enzooticã
bovinã al României sau al unei pãrți a teritoriului României
este suspendat, conform procedurii naționale, dacã în urma
investigațiilor efectuate conform lit. F de mai sus existã
indiciul unei schimbãri semnificative în situația privind
leucoza enzooticã bovinã în România sau într-o parte a
teritoriului ei care a fost recunoscutã ca fiind oficial
indemnã de leucozã enzooticã bovinã. Statusul de oficial
indemn de leucozã enzooticã bovinã poate fi restabilit conform procedurii naționale, atunci când sunt îndeplinite criteriile stabilite prin aceeași procedurã.

CAPITOLUL II
Testarea pentru leucoza enzooticã bovinã
Testarea pentru leucoza enzooticã bovinã se realizeazã
prin reacția de imunodifuzie, în condițiile descrise la lit. A
și B ale acestui capitol sau prin testul imunoenzimatic
(ELISA), în condițiile descrise la lit. C. Metoda imunodifuziei
poate fi utilizatã doar pentru testarea individualã. Dacã
rezultatele testãrilor constituie subiectul unei testãri de conformitate, trebuie efectuat un control suplimentar prin intermediul testului de imunodifuzie.
A. Testul de imunodifuzie în gel de agar pentru leucozã
enzooticã bovinã
1. Antigenul care trebuie folosit în testare trebuie sã
conținã glicoproteine ale virusului leucozei enzootice bovine.
Antigenul trebuie sã fie standardizat împotriva unui ser
standard (serul EI) furnizat de State Veterinary Serum
Laboratory, Copenhaga.
2. Institutele centrale indicate mai jos trebuie sã fie
rãspunzãtoare de calibrarea antigenului standard de lucru
din laborator împotriva serului standard oficial CEE (serul
EI) furnizat de State Veterinary Serum Laboratory,
Copenhaga:
a) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar;
b) Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã.
3. Antigenele standard folosite în laborator trebuie trimise, cel puțin o datã pe an, în laboratoarele de referințã
CEE, în vederea testãrii fațã de serul standard oficial al
CEE. Separat de aceastã standardizare, antigenul de uz
poate fi calibrat conform lit. B.
4. Reagenții folosiți sunt:
a) antigenul: trebuie sã conținã glicoproteine specifice
ale virusului leucozei enzootice bovine, care a fost standardizat contra serului oficial al CEE;
b) serul de testat;
c) serul de control cunoscut pozitiv;
d) gel de agar: 0,8% agar, 8,5% NaCl, tampon Tris
0,05M cu pH 7,2; 15 ml din acest gel trebuie plasați într-o
placã Petri cu diametrul de 85 mm, astfel încât sã rezulte
o grosime de 2,6 mm a agarului.
5. Modelul dupã care se realizeazã testul constã în
tãierea în agar a 7 godeuri uscate, pânã la fundul plãcii;

modelul constã într-un godeu central și 6 godeuri plasate
circular în jurul acestuia. Diametrul godeului central este de
4 mm. Diametrul godeurilor periferice este de 6 mm.
Distanța dintre godeul central și godeurile periferice este de
3 mm.
6. Godeul central trebuie umplut cu antigen standard.
Godeurile periferice 1 și 4 sunt umplute cu ser pozitiv
cunoscut, iar godeurile 2, 3, 5 și 6, cu serurile de testat.
Godeurile trebuie umplute pânã când dispare meniscul.
7. Aceasta rezultã în urmãtoarele cantitãți care au fost
obținute: antigen: 32 µl; ser pozitiv: 73 µl, ser de control;
ser de testat: 73 µl, ser care este suspect.
8. Incubația trebuie sã dureze 72 de ore la temperatura
camerei, 20Ñ27¼C, într-o încãpere închisã și umedã.
9. Testul poate fi citit la 24 și 48 de ore, dar rezultatul
final nu poate fi obținut înainte de 72 de ore.
a) Serul de testat este pozitiv dacã formeazã o linie
specificã de precipitare cu antigenul virusului leucozei
enzootice bovine și formeazã o linie completã de identificare cu serul de control.
b) Serul de testat este negativ dacã nu formeazã o linie
specificã de precipitare cu antigenul virusului leucozei
enzootice bovine și dacã nu curbeazã linia produsã de
serul de control.
c) Reacția nu poate fi consideratã concludentã dacã:
1. curbeazã linia serului de control spre godeul cu antigenul virusului leucozei enzootice bovine, fãrã a forma o
linie de precipitare vizibilã cu antigenul; sau
2. nu poate fi cititã ca negativã sau pozitivã.
În cazul reacțiilor neconcludente, testul poate fi repetat
folosindu-se un ser concentrat.
10. Orice altã configurație sau orice alt model poate fi
folosit cu condiția ca serul E4 diluat 1:10 în serul negativ
sã poatã fi detectat ca fiind pozitiv.
B. Metoda pentru standardizarea antigenului
a) Soluții și materiale necesare:
1. 40 ml de agar 1,6% în tampon Tris/HCI 0,05% M,
cu pH 7,2, cu 8,5% NaCl;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
2. 15 ml ser de la bovine cu leucozã enzooticã,
conținând anticorpi doar pentru glicoproteinele virusului
leucozei enzootice bovine, diluat 1:10 în tampon Tris/HCl
0,05 M, pH 7,2, cu 8,5% NaCl;
3. 15 ml ser contra virusului leucozei enzootice bovine,
având anticorpi doar pentru glicoproteinele virusului leucozei enzootice bovine, diluat 1:5 în tampon Tris/HCl 0,05 M,
pH 7,2, cu 8,5% NaCl;
4. 4 plãci Petri din plastic cu diametrul de 85 mm;
5. un perforator cu un diametru de la 4 pânã la 6 mm;
6. antigen de referințã;
7. antigenul care urmeazã sã fie standardizat;
8. o baie de apã la 56¼C.
b) Mod de lucru
1. Se dizolvã agarul (1,6%) în tampon Tris/HCl,
încãlzindu-l cu atenție pânã la 100¼C.
2. Se ține pe baia de apã timp de aproximativ o orã.
De asemenea, se pun diluțiile de ser contra virusului
leucozei enzootice bovine pe o baie de apã.
3. Se amestecã 15 ml din soluția de agar la 56¼C cu
15 ml ser contra virusului leucozei enzootice bovine (1:10),
scuturând rapid și turnând 15 ml în fiecare dintre cele
2 plãci Petri. Se repetã aceastã procedurã cu serul contra
virusului leucozei enzootice bovine diluat 1:5.
4. Când agarul s-a întãrit, se practicã godeurile dupã
cum urmeazã:
c) Adãugarea antigenelor
1. Plãcile Petri 1 și 3:
godeul A Ñ antigen de referințã nediluat;
godeul B Ñ antigen de referințã diluat 1:2;
godeurile C și E Ñ antigen de referințã;
godeul D Ñ antigen de testat nediluat.
2. Plãcile Petri 2 și 4:
godeul A Ñ antigenul de testat nediluat;
godeul B Ñ antigenul de testat diluat 1:2;
godeul C Ñ antigenul de testat diluat 1:4;
godeul D Ñ antigenul de testat diluat 1:8.
d) Instrucțiuni suplimentare
1. Experimentul trebuie sã fie efectuat cu douã diluții de
ser (1:5 și 1:10) în scopul obținerii precipitãrii optime.
2. Dacã diametrul precipitãrii este prea mic pentru
ambele diluții, serul trebuie diluat în continuare.
3. Dacã diametrul precipitãrii este prea mare și neclar
pentru ambele diluții, trebuie aleasã o diluție mai micã a
serului.
4. Concentrația finalã a agarozei trebuie sã fie de 0,8%,
iar cea a serurilor, de 5% și, respectiv, 10%.
5. Se noteazã diametrele mãsurate în urmãtorul sistem
de coordonate. Diluția de lucru este aceea la care s-a
înregistrat același diametru pentru antigenul de testat și
antigenul de referințã.

19

C. Testul imunoenzimatic (ELISA) pentru depistarea
leucozei enzootice bovine
1. Materialele și reagenții care urmeazã sã fie folosiți
sunt urmãtorii:
a) microplãci pentru faza solidã, cuvete sau orice altã
fazã solidã;
b) antigenul este fixat în faza solidã cu sau fãrã ajutorul
anticorpilor fixatori monoclonali sau policlonali. Dacã antigenul este atașat direct la faza solidã, toate probele testate
care dau o reacție pozitivã trebuie retestate contra antigenului de control. Antigenul de control trebuie sã fie identic
cu antigenul examinat, exceptând antigenele virusului leucozei enzootice bovine. Dacã anticorpii fixatori sunt asociați
cu faza solidã, anticorpii trebuie sã nu reacționeze cu alte
antigene decât cu cele ale virusului leucozei enzootice
bovine;
c) fluidul biologic care trebuie testat;
d) martori negativi și pozitivi corespondenți;
e) conjugatul;
f) un substrat adaptat enzimei utilizate;
g) o soluție inhibitoare, dacã este necesarã;
h) soluții pentru diluarea probelor examinate, pentru prepararea reactivilor și pentru spãlare;
i) un sistem de citire corespunzãtor substratului folosit.
2. Standardizarea și sensibilitatea testului
Sensibilitatea testului ELISA trebuie sã fie la un astfel
de nivel încât serul E4 sã fie evaluat ca prezentând o
reacție pozitivã atunci când este diluat de 10 ori (în cazul
probelor de ser) sau de 250 de ori (în cazul probelor de
lapte) mai mult decât diluția obținutã plecând de la probele
colective. În testãrile în care probele (de ser și lapte) sunt
testate individual serul E4 diluat 1:10 (pentru serul negativ)
sau 1:250 (pentru laptele negativ) trebuie sã prezinte o
reacție pozitivã atunci când este examinat la aceeași diluție
de lucru ca cea utilizatã pentru testarea individualã.
Institutele centrale menționate la lit. A pct. 2 sunt responsabile pentru verificarea calitãții metodei ELISA, în special
pentru determinarea, pentru fiecare lot de producție, a
numãrului de probe puse în comun în funcție de titrul
obținut pentru serul E4. Serul E4 va fi furnizat de
Laboratorul Veterinar Național din Copenhaga.
3. Condiții de utilizare a testului ELISA pentru depistarea leucozei enzootice bovine
Metoda ELISA poate fi utilizatã pe o probã de lapte sau
de lactoser obținutã dintr-o fermã în care cel puțin 30% din
vacile de lapte sunt în lactație. Dacã se folosește aceastã
metodã, trebuie luate mãsuri pentru a asigura o corespondențã între probele recoltate și animalele de la care provin
laptele sau serurile examinate.
ANEXA Nr. 5
la norma sanitarã veterinarã

Partea I
A. Bolile bovinelor:

a) febra aftoasã;
b) rabia;
c) tuberculoza;
d) bruceloza;
e) pleuropneumonia contagioasã bovinã;
f) leucoza enzooticã bovinã;
g) antraxul.
B. Bolile porcinelor:

a) rabia;

b) bruceloza;
c) pesta porcinã clasicã Ñ pesta porcinã africanã;
d) febra aftoasã;
e) boala veziculoasã a porcului;
f) antrax.
Partea a II-a
a) boala lui Aujeszky;
b) rinotraheita infecțioasã bovinã;
c) infecția cu Brucella suis;
d) gastroenterita transmisibilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
ANEXA Nr. 6
la norma sanitarã veterinarã

Modelul 1
CERTIFICAT DE SÃNÃTATE

pentru animale din specia bovine, destinate tãierii1)/reproducției1)/producției1)

Statul de origine É.................................................É

Numãrul certificatului7):

Regiunea de origine É...........................................É

Numãrul de referințã al
certificatului original8):

SECÞIUNEA A

Numele și adresa expeditorului É................................................................................................É
...........................................................................................................................................................
Numele și adresa exploatației de origine ................................................................................ÉÉ
........................................................................................................................................................2)
Numãrul de aprobare al comerciantului É..................................................................................É3)
Adresa și numãrul de aprobare ale centrului de colectare din statul de origine1) sau de tranzit1)..............
ÉÉ...........................................................................................................................................ÉÉ 3)
É...........................................................................................................................................ÉÉÉ 3)
Informații despre starea de sãnãtate
Subsemnatul certific cã fiecare animal din transportul descris mai jos:
1. provine dintr-o exploatație de origine și dintr-o zonã care, în conformitate cu legislația
comunitarã sau cu legislația naționalã, nu constituie subiectul unei interdicții sau al unei restricții
datorate unor boli care afecteazã bovinele;
2. provine dintr-un efectiv de origine situat într-un stat membru al Uniunii Europene sau dintro parte a teritoriului acestuia:
a) cu o rețea de supraveghere aprobatã de:
Decizia Comisiei É/É/CE3);
b) care este recunoscut ca fiind:
1. oficial indemnã de tuberculozã
Decizia Comisiei É/É/CE3);
2. oficial indemnã de brucelozã
Decizia Comisiei É/É/CE3);
3. oficial indemnã de leucozã enzooticã bovinã
Decizia Comisiei É/É/CE3);
3. 3) este un animal pentru reproducție1) sau producție1) care:
a) a fost rezident, în mãsura în care se poate stabili, în exploatația de origine în cursul ultimelor 30 de zile sau de la naștere, dacã este de vârstã mai micã de 30 de zile, și nici un animal importat dintr-o țarã terțã nu a fost introdus în exploatație în cursul acestei perioade, decât cu
condiția sã fi fost izolat de toate celelalte animale din exploatație;
b) provine dintr-un efectiv care este oficial indemn de tuberculozã, brucelozã și leucozã
enzooticã bovinã și a fost testat, cu rezultate negative, în cursul celor 30 de zile anterioare
îmbarcãrii din exploatația de origine, în conformitate cu art. 6 alin. (2) din Directiva 64/432/CEE,
dupã cum urmeazã:
Testul nu este solicitat

Solicitat

Data testãrii sau

pentru urmãtoarele categorii de animale

Testul

Da4)/Nu5)

recoltãrii probelor

Testul de
tuberculinare

Animale cu vârsta mai micã
de 6 sãptãmâni

Reacția de
seroaglutinare6)
pentru brucelozã

Animale castrate și
animale cu vârsta
mai micã de 12 luni

Test pentru leucozã
enzooticã bovinã

Animale cu vârsta mai micã
de 12 luni

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

21

4.3) este un animal pentru tãiere provenit dintr-un efectiv oficial indemn de tuberculozã și oficial indemn de leucozã enzooticã bovinã și este:
a) castrat3); sau
b) necastrat și provine dintr-un efectiv oficial indemn de brucelozã3);
5.3) este un animal destinat tãierii, originar dintr-un efectiv care nu este oficial indemn de
tuberculozã, brucelozã și leucozã enzooticã bovinã și este expediat în conformitate cu art. 6
alin. (3) din Directiva 64/432/CEE, cu numãrul de licențã ..........................................................ÉÉÉ,
dintr-o exploatație și a fost testat cu rezultate negative în cursul celor 30 de zile anterioare expedierii din exploatația de origine, dupã cum urmeazã:
Testul

Data testãrii sau a recoltãrii probelor

Testul de tuberculinare
Reacția de seroaglutinare6) pentru brucelozã
Testul pentru leucozã enzooticã bovinã
6.11) bazat pe informațiile furnizate fie într-un act oficial, fie într-un certficat în care secțiunile A
și B au fost completate de cãtre un medic veterinar oficial sau de cãtre medicul veterinar aprobat,
responsabil de exploatația de origine, îndeplinește cerințele de sãnãtate aplicabile pct. 1Ñ5 ale
secțiunii A, care de aceea nu sunt detaliate în acest certificat;
7.3) este un animal în vârstã mai micã de 30 de luni, destinat producției de carne și care provine dintr-un efectiv care este oficial indemn de tuberculozã, brucelozã și leucozã enzooticã
bovinã, și este expediat, conform art. 6 alin. (2) lit. e) din Directiva 64/432/CEE, sub numãrul de
autorizație ÉÉ .
SECÞIUNEA B
Descrierea lotului transportat

Data îmbarcãrii É................................É
Numãrul total de animale ...............ÉÉ
Identificarea animalului (animalelor):
Numãrul documentului provizoriu
Numãrul de pașaport

(pentru animale mai mici

Identificarea oficialã

de 4 sãptãmâni)

Se va continua, dacã este necesar, pe o listã atașatã, semnatã și ștampilatã de medicul
veterinar oficial sau aprobat.
Numãrul de aprobare al transportatorului (dacã este diferit de transportatorul menționat în
secțiunea C și/sau dacã distanța pe care se efectueazã transportul depãșește 50 km) É..................ÉÉ
Mijlocul de transport É............................É Înregistrare É...................É
Certificarea secțiunilor A și B
Ștampila oficialã

Locul

Data

Semnãtura*)

*) Fiecare dintre secțiunile A și B ale certificatului trebuie sã fie ștampilatã și semnatã de medicul veterinar oficial
al exploatației de origine, dacã este diferit de medicul veterinar oficial care semneazã secțiunea C, sau semnatã de medicul veterinar aprobat al exploatației de origine în care statul membru care efectueazã expedierea a introdus sistemul de
rețele de supraveghere, aprobat prin Decizia Comisiei É/É/CE, sau semnatã de medicul veterinar oficial responsabil al
centrului de colectare aprobat la data îmbarcãrii animalelor.

Numele și funcția cu majuscule
Adresa medicului veterinar care semneazã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
SECÞIUNEA C9)

Numele și adresa destinatarului É............................................................................................ÉÉ
...........................................................................................................................................................
Numele și adresa exploatației de destinație1) sau ale centrului de colectare aprobat în statul
de destinație1) (completați aceastã porțiune prin dactilografiere)
Numele É..........................................................................
Adresa: É..........................................................................
Þara/regiunea É............................................................É
Codul poștal É................................É
Statul membru É.............................É
Numãrul de aprobare al comerciantului .................................................................................É3)
Numãrul de aprobare al transportatorului (dacã distanța depãșește 50 km) É..........................É10)
Mijloc de transport É..............................................É Înregistrare É.........................................É
Dupã inspecție, astfel cum este solicitat de reglementãri, certific cã:
1. animalele descrise mai sus au fost inspectate la (notați data) ÉÉÉ, în cursul a 24 de
ore înainte de plecarea planificatã, și nu au prezentat semne clinice de boli infecțioase și contagioase;
2. exploatația de origine și, unde este cazul, centrul de colectare aprobat și zona în care
acestea sunt situate nu constituie subiectul nici unor interdicții sau restricții din motive de boli
care afecteazã bovinele, în conformitate cu legislația comunitarã sau naționalã;
3. toate prevederile aplicabile ale Directivei Consiliului 64/432/CEE au fost îndeplinite;
4. 3) animalele de mai sus întrunesc garanții suplimentare pentru:
Ñ boala É.....................................................................................................................................É,
în conformitate cu Decizia Comisiei É/É/CE;
5. animalele nu au staționat mai mult de 6 zile în centrul de colectare aprobat3);
6. în momentul inspecției animalelor de mai sus acestea erau corespunzãtoare pentru a fi
transportate în cãlãtoria intenționatã, conform prevederilor Directivei 91/628/CEE12).
Certificarea secțiunii C
Ștampila oficialã

Locul

Data

Semnãtura*)

*) Secțiunea C a certificatului trebuie sã fie ștampilatã și semnatã de medicul veterinar oficial al exploatației de origine sau al centrului de colectare aprobat situat pe teritoriul statului de origine ori al centrului de colectare aprobat situat
pe teritoriul statului de tranzit, când completeazã certificatul pentru expedierea animalelor cãtre statul de destinație.

Numele și funcția cu majuscule
Adresa medicului veterinar care semneazã

Informații suplimentare
1. Certificatul trebuie sã fie ștampilat și semnat în culori diferite fațã de textul tipãrit.
2. Prezentul certificat este valabil 10 zile de la data inspecției de sãnãtate efectuate în statul de origine la care se face referire în secțiunea C.
3. Datele solicitate de acest certificat trebuie introduse în sistemul ANIMO în ziua eliberãrii
certificatului sau cel puțin în cursul a 24 de ore de la aceasta.
1)

Se anuleazã, dupã caz.
Nu se aplicã acolo unde animalele provin din exploatații diferite.
3) Anulați dacã nu este aplicabil.
4) Nu se solicitã dacã un sistem de rețele de supraveghere este aprobat prin decizie a Comisiei Europene.
5) Nu se solicitã dacã statul de origine sau partea statului unde este situat efectivul este recunoscutã ca fiind
indemnã de boala la care se face referire.
6) Sau orice alt test aprobat în conformitate cu art. 17 din Directiva 64/432/CEE.
7) Se completeazã de cãtre medicul veterinar oficial al statului de origine.
8) Se completeazã de cãtre medicul veterinar oficial al centrului de colectare aprobat al statului de tranzit.
9) Tãiați dacã certificatul este folosit pentru mișcarea animalelor în interiorul statului de origine și doar secțiunile A
și B sunt completate și semnate.
10) Tãiați dacã transportatorul este cel identificat în secțiunea B.
11) Pct. 6 al secțiunii A trebuie semnat de medicul veterinar al centrului de colectare aprobat, dupã controlarea
documentelor și a identitãții animalelor sosite cu un document oficial sau cu un certificat având secțiunile A și B completate, altfel acest punct trebuie tãiat.
12) Aceastã declarație nu absolvã transportatorii de obligațiile lor conform prevederilor comunitare în vigoare, în special cu privire la disponibilitatea animalelor pentru a fi transportate.
2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

23

Modelul 2
CERTIFICAT DE SÃNÃTATE

pentru animale din specia porcine, destinate tãierii1)/reproducției1)/producției1)
Statul de origine É.................................................É

Numãrul certificatului4):
Certificate number4):

Regiunea de origine É...........................................É

Numãrul de referințã al
certificatului original5):
Reference number to
original certificate5):

SECÞIUNEA A

Numele și adresa expeditorului É.................................................................................................É
...........................................................................................................................................................
Numele și adresa exploatației de origine ................................................................................ÉÉ
........................................................................................................................................................2)
Numãrul de aprobare al comerciantului É...................................................................................É
ÉÉ............................................................................................................................. .............ÉÉ 3)
Adresa și numãrul de aprobare ale centrului de colectare din statul de origine1) sau de tranzit1).............
ÉÉ..........................................................................................................................................ÉÉ 3)
É..........................................................................................................................................ÉÉÉ 3)
Informații despre starea de sãnãtate
Subsemnatul certific cã fiecare animal din transportul descris mai jos:
1. provine dintr-o exploatație de origine și dintr-o zonã care, în conformitate cu legislația
comunitarã sau cu legislația naționalã, nu constituie subiectul unei interdicții sau al unei restricții
din cauza unor boli care afecteazã porcinele;
2. 3) este un animal pentru reproducție1) sau producție1) care a fost rezident, în mãsura în
care se poate stabili, în exploatația de origine în cursul ultimelor 30 de zile sau de la naștere,
dacã este în vârstã mai micã de 30 de zile, și nici un animal importat dintr-o țarã terțã nu a fost
introdus în exploatație în cursul acestei perioade, decât cu condiția sã fi fost izolat de toate celelalte animale din exploatație.
SECÞIUNEA B
Descrierea lotului transportat

Data îmbarcãrii É................................É
Numãrul total de animale ...............ÉÉ
Identificarea animalului (animalelor):
Rasa

Data nașterii

Identificarea oficialã

Se va continua, dacã este necesar, pe o listã atașatã, semnatã și ștampilatã de medicul
veterinar oficial sau aprobat.
Numãrul de aprobare al transportatorului (dacã este diferit de transportatorul menționat în
secțiunea C și/sau dacã distanța pe care se efectueazã transportul depãșește 50 km) ÉÉÉ
Mijlocul de transport É............................É Înregistrare É...................É
Certificarea secțiunilor A și B
Ștampila oficialã

Locul

Data

Semnãtura*

*) Fiecare dintre secțiunile A și B ale certificatului trebuie sã fie ori ștampilatã și semnatã de medicul veterinar oficial al exploatației de origine, dacã este diferit de medicul veterinar oficial care semneazã secțiunea C, ori semnatã de
medicul veterinar oficial responsabil al centrului de colectare aprobat la data îmbarcãrii animalelor.

Numele și funcția cu majuscule
Adresa medicului veterinar care semneazã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
SECÞIUNEA C6)

Numele și adresa destinatarului É...........................................................................................ÉÉ
.........................................................................................................................................................
Numele și adresa exploatației de destinație1) (completați aceastã porțiune prin dactilografiere):
Numele É..........................................................................
Adresa: É..........................................................................
Þara/regiunea É............................................................É
Codul poștal É................................É
Statul É.............................É
Numãrul de aprobare al transportatorului (dacã distanța depãșește 50 km) É........................É7)
Mijloc de transport É................................................É Înregistrare É.........................................É
Dupã inspecție, astfel cum este solicitat de reglementãri, certific cã:
1. animalele descrise mai sus au fost inspectate la (notați data) ÉÉÉ în cursul a 24 de ore
înainte de livrarea planificatã, și nu au prezentat semne clinice de boli infecțioase și contagioase;
2. exploatația de origine și, unde este cazul, centrul de colectare aprobat și zona în care
acestea sunt situate nu constituie subiectul nici unei interdicții sau restricții din motive de boli care
afecteazã bovinele, în conformitate cu legislația comunitarã sau naționalã;
3. toate prevederile aplicabile ale Directivei Consiliului 64/432/CEE au fost îndeplinite;
4. 3) animalele de mai sus întrunesc garanții suplimentare pentru:
Ñ boala ÉÉ...............................................................................................................................,
în conformitate cu Decizia Comisiei É/É/CE;
5. animalele nu au staționat mai mult de 6 zile în centrul de colectare aprobat3);
6. în momentul inspecției animalele de mai sus erau corespunzãtoare pentru a fi transportate în cãlãtoria intenționatã, conform prevederilor Directivei 91/628/CEE8)
Certificarea secțiunii C
Ștampila oficialã

Locul

Data

Semnãtura*)

*) Secțiunea C a certificatului trebuie sã fie ștampilatã și semnatã: de medicul veterinar oficial al exploatației de origine sau al centrului de colectare aprobat situat pe teritoriul statului de origine ori al centrului de colectare aprobat situat
pe teritoriul statului de tranzit, când completeazã certificatul pentru expedierea animalelor cãtre statul de destinație.

Numele și funcția cu majuscule
Adresa medicului veterinar care semneazã
Informații suplimentare
1. Certificatul trebuie sã fie ștampilat și semnat în culori diferite fațã de textul tipãrit.
2. Prezentul certificat este valabil 10 zile de la data inspecției de sãnãtate efectuate în statul de origine și la care se face referire în Secțiunea C.
3. Datele solicitate de acest certificat trebuie introduse în sistemul ANIMO în ziua eliberãrii
certificatului sau cel puțin în cursul a 24 de ore de la aceasta.

1)

Tãiați dupã caz.
Nu se aplicã acolo unde animalele provin din exploatații diferite.
3) Tãiați dacã nu este aplicabil.
4) Se completeazã de cãtre medicul veterinar oficial al statului de origine.
5) Se completeazã de cãtre medicul veterinar oficial al centrului de colectare aprobat al statului de tranzit.
6) Tãiați dacã certificatul este folosit pentru mișcarea animalelor în interiorul statului de origine și doar secțiunile A
și B sunt completate și semnate.
7) Tãiați dacã transportatorul este cel identificat în secțiunea B.
8) Aceastã declarație nu absolvã transportatorii de obligațiile lor conform prevederilor comunitare în vigoare, în special cu privire la aptitudinea animalelor de a fi transportate.
2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind aplicarea deciziilor Comitetului Sistemului armonizat
referitoare la interpretarea Sistemului armonizat de denumire
și codificare a mãrfurilor

În temeiul prevederilor art. 104 alin. (1) din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.114/2001,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor emite urmãtoarea
decizie:
Art. 1. Ñ Deciziile referitoare la interpretarea Sistemului armonizat,
emise de Comitetul Sistemului armonizat la sesiunea 28 din anul 2001 și la
sesiunea 29 din anul 2002 și aprobate de Consiliul de Cooperare Vamalã,
conform Convenției internaționale privind Sistemul armonizat de denumire și
codificare a mãrfurilor, la care România a aderat prin Legea nr. 98/1996,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezenta decizie, se aplicã de autoritatea
vamalã în conformitate cu prevederile art. 104 alin. (1) din Regulamentul de
aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.114/2001.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe

București, 1 noiembrie 2002.
Nr. 1.417.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

31

ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 835/20.XI.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 835/20.XI.2002 conține 64 de pagini.

Prețul de vânzare 45.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

