PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 836

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 noiembrie 2002

SUMAR

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 288 din 5 noiembrie 2002 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor
art. 5 din Legea nr. 47/1994 privind serviciile din
subordinea Președintelui României, republicatã, și
ale art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 1/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 47/1994 privind organizarea și funcționarea
Președinției României ..............................................

DECIZII

ALE

Pagina

245.

1Ð3

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul
sã realizeze bilanțuri energetice și a
Regulamentului pentru atestarea responsabililor cu
atribuții în domeniul gestiunii energiei .....................

3Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 288
din 5 noiembrie 2002

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea nr. 47/1994
privind serviciile din subordinea Președintelui României, republicatã, și ale art. II
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/2001 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 47/1994 privind organizarea și funcționarea Președinției României
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea nr. 47/1994 privind
serviciile din subordinea Președintelui României, republicatã,

și ale art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 1/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 47/1994 privind organizarea și funcționarea Președinției
României, excepție ridicatã de Nicoleta Druțã în Dosarul
nr. 3.237/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției personal și
asistat de avocat George-Iulian Stancov, constatându-se
lipsa Administrației prezidențiale, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 196C/2002, având ca obiect aceeași excepție, ridicatã
de Andrei Siperco în Dosarul nr. 3.236/2001 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002

La apelul nominal rãspunde, pentru autorul excepției, avocat George-Iulian Stancov, constatându-se lipsa Administrației
prezidențiale, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã. Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea
dosarelor. Pãrțile prezente și reprezentantul Ministerului
Public sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune
conexarea Dosarului nr. 196C/2002 la Dosarul
nr. 195C/2002.
Reprezentantul autorilor excepțiilor de neconstituționalitate solicitã admiterea acestora, arãtând cã dispozițiile criticate încalcã, pe de o parte, principiul neretroactivitãții legii,
consacrat de art. 15 alin. (2) din Constituție, iar pe de altã
parte, afecteazã stabilitatea funcției, prin aceea cã se
aplicã personalului deja existent la Administrația prezidențialã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepțiilor de neconstituționalitate ca neîntemeiate, întrucât
apreciazã cã dispozițiile de lege criticate nu contravin textelor din Constituție invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 28 martie 2002, pronunțate în dosarele nr. 3.237/2001 și nr. 3.236/2001, Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 din Legea nr. 47/1994 privind serviciile din subordinea Președintelui României, introdus
prin art. I pct. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 1/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 47/1994, precum și cele ale art. II din aceastã
ordonanțã. Excepțiile au fost ridicate de Nicoleta Druțã și
Andrei Siperco în cadrul unor litigii de muncã.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, al
cãror conținut este identic, se susține ”nelegalitatea aplicãrii
retroactive a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 1/2001, cu consecința vãtãmãrii dreptului la
stabilitatea în funcție obținute potrivit legii,,, precum și ”neconstituționalitatea textelor de lege criticate, atâta vreme
cât acestea se aplicã unor situații reglementate prin Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,,.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ apreciazã cã dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181
din Legea nr. 35/1997, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, cât privește dispozițiile art. 4 1 din Legea nr. 47/1994, introduse prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/2001, în esențã,
se aratã cã din conținutul lor nu rezultã încãlcarea
principiului neretroactivitãții legii, consacrat de art. 15
alin. (2) din Constituție. Se mai aratã cã acest text, care
instituie douã condiții noi pentru numirea funcționarilor
publici din cadrul Administrației prezidențiale Ñ încrederea
acordatã de Președintele României și semnarea unui
angajament de loialitate Ñ, a fost pus în aplicare dupã
15 zile de la intrarea în vigoare a ordonanței. Ca atare,
nici dispozițiile art. II din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 1/2001 nu au efect retroactiv, ele privesc

aplicarea legii, iar acest aspect nu poate face obiectul controlului de constituționalitate.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. Astfel, sub aspectul încãlcãrii principiului neretroactivitãții legii, se aratã cã
prevederile art. 41 introduse prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 1/2001 au fost aplicate în termenul de
15 zile de la data intrãrii în vigoare a acesteia, iar cât
privește introducerea unor noi criterii de selectare a personalului din Administrația prezidențialã, se considerã cã
acestea sunt în sensul dispozițiilor art. 101 alin. (2) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate, astfel cum
au fost formulate de autorii acestora, îl constituie prevederile art. 41 din Legea nr. 47/1994, introduse prin art. I pct. 4
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 47/1994 privind organizarea și funcționarea Președinției României, precum și cele
ale art. II din aceastã ordonanțã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 10 ianuarie 2001.
În temeiul art. III din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 1/2001, Legea nr. 47/1994 privind serviciile
din subordinea Președintelui României, cu modificãrile și
completãrile aduse prin aceastã ordonanțã, a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din
25 aprilie 2001, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Astfel, art. 41, introdus prin ordonanțã și criticat ca fiind
neconstituțional, a devenit art. 5 din lege, iar Curtea
urmeazã a se pronunța cu privire la acesta.
Art. 5 din Legea nr. 47/1994, republicatã, prevede:
”(1) Personalul Administrației prezidențiale este alcãtuit din
persoane detașate, la cererea Președintelui României, din
ministere și alte autoritãți publice, precum și din persoane încadrate direct pe funcțiile sau posturile pe care urmeazã sã le
îndeplineascã.
(2) Personalul prevãzut la alin. (1) poate fi încadrat numai
pe baza încrederii acordate de Președintele României și cu
condiția semnãrii unui angajament de loialitate stabilit prin
regulamentul prevãzut la art. 2. Retragerea încrederii are ca
efect revocarea încadrãrii, precum și încetarea detașãrii, eliberarea sau destituirea din funcție ori desfacerea contractului de
muncã, dupã caz.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã în mod
corespunzãtor și personalului de ordine și pazã afectat
Administrației prezidențiale,,.
Articolul II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 1/2001, aprobatã prin Legea nr. 124 din 3 aprilie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170
din 4 aprilie 2001, criticat, de asemenea, ca fiind neconstituțional, stabilește: ”Prevederile art. I pct. 4 se aplicã personalului existent la Administrația prezidențialã în termen de
15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, pe baza unui examen de atestare pe post.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002
În opinia autorilor excepțiilor de neconstituționalitate,
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/2001
au aplicare retroactivã, ”cu consecința vãtãmãrii dreptului la
stabilitatea în funcție obținute potrivit legii,,, ceea ce contravine art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia ”Legea
dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,. Caracterul retroactiv al acestor dispoziții rezultã și
din aplicarea lor ”unor situații reglementate prin Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,,.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate ridicate,
Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
Art. 5 din Legea nr. 47/1994, republicatã, dispune cu
privire la personalul ce alcãtuiește Administrația
prezidențialã, condițiile în care acesta poate fi încadrat, și
anume ”numai pe baza încrederii acordate de Președintele
României,, și ”semnarea unui angajament de loialitate,,, precum și cu privire la efectele retragerii încrederii. Din analiza conținutului acestui articol nu rezultã existența unor
prevederi care urmeazã sã retroactiveze.
De asemenea, nu retroactiveazã nici prevederile art. II
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/2001, potrivit
cãrora dispozițiile art. 5 din lege ”se aplicã personalului existent la Administrația prezidențialã în termen de 15 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, pe
baza unui examen de atestare pe post,,. Dimpotrivã, textul
dispune cã prevederile de lege criticate se aplicã

3

personalului existent, în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a ordonanței.
În jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a statuat cã
o lege nu este retroactivã atunci când modificã pentru viitor
o stare de drept nãscutã anterior și nici atunci când
suprimã producerea în viitor a efectelor unei situații juridice
constituite sub imperiul legii vechi, pentru cã în aceste
cazuri legea nouã nu face altceva decât sã refuze supraviețuirea legii vechi și sã reglementeze modul de acțiune
în timpul urmãtor intrãrii ei în vigoare, adicã în domeniul ei
propriu de aplicare. În acest sens este, de exemplu,
Decizia Curții Constituționale nr. 330 din 27 noiembrie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 59 din 28 ianuarie 2002.
Deoarece în prezenta cauzã nu au intervenit elemente
noi de naturã sã justifice schimbarea acestei jurisprudențe,
cele statuate anterior își mențin valabilitatea.
În legãturã cu susținerea potrivit cãreia dispozițiile art. 5
din Legea nr. 47/1994, republicatã, sunt neconstituționale și
prin raportare la Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, Curtea observã cã examinarea constituționalitãții unui text de lege are în vedere compatibilitatea lui cu prevederile Constituției, iar nu compararea
prevederilor mai multor legi între ele. Așa fiind, acest
aspect excede competenței Curții și nu poate fi reținut.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea nr. 47/1994 privind serviciile din subordinea Președintelui României, republicatã, și ale art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 47/1994, privind organizarea și funcționarea Președinției României, excepții ridicate de
Nicoleta Druțã și Andrei Siperco în dosarele nr. 3.237/2001 și nr. 3.236/2001 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul
sã realizeze bilanțuri energetice și a Regulamentului pentru atestarea responsabililor cu atribuții în
domeniul gestiunii energiei
În conformitate cu prevederile Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, republicatã, ale Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii nr. 14/1997
pentru ratificarea Tratatului Cartei Energiei și a Protocolului Cartei Energiei privind eficiența energeticã și aspecte legate
de mediu, încheiate la Lisabona la 17 decembrie 1994,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu
modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru autorizarea
persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze
bilanțuri energetice, prevãzut în anexa nr. 1, și
Regulamentul pentru atestarea responsabililor cu atribuții în
domeniul gestiunii energiei, prevãzut în anexa nr. 2.

Art. 2. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Regulamentele aprobate conform art. 1 vor
intra în vigoare la 180 zile de la data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 20 iunie 2002.
Nr. 245.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice
I. Scop și domeniu de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament stabilește cadrul
legal pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice, cãrora
li se atribuie calitatea de auditor energetic autorizat, în
vederea întocmirii bilanțurilor energetice.
(2) Aceastã calitate se obține prin emiterea de cãtre
Agenția Românã pentru Conservarea Energiei (ARCE) a
autorizației de auditor energetic, act ce dovedește competența tehnicã a specialiștilor care efectueazã bilanțuri energetice în România.
Art. 2. Ñ (1) Bilanțurile energetice vor fi executate conform Ghidului de elaborare și analizã a bilanțurilor energetice,
care va fi elaborat pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament.
(2) Calitatea de auditor energetic se dovedește prin
autorizația de auditor energetic, ștampilã și legitimație.
Autorizația de auditor energetic se întocmește conform
modelului prezentat în anexa nr. 1 (pentru persoane fizice),
respectiv în anexa nr. 2 (pentru persoane juridice).
Legitimația și ștampila proprii se vor confecționa dupã
modelele ce vor fi stabilite conform Ghidului de elaborare și
analizã a bilanțurilor energetice. Autorizațiile, legitimațiile și
ștampilele de auditor energetic sunt nominale și netransmisibile.
Art. 3. Ñ Definirea unor termeni de specialitate din prezentul regulament este realizatã în anexa nr. 3.
II. Organismul abilitat sã autorizeze executanții
bilanțurilor energetice
Art. 4. Ñ În conformitate cu art. 7 alin. (2) lit. f) din
Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei,
republicatã, organismul abilitat pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice în vederea întocmirii bilanțurilor energetice este ARCE.

Art. 5. Ñ În cadrul ARCE se înființeazã și funcționeazã
Comisia de autorizare a auditorilor energetici, denumitã în
continuare Comisia de autorizare, având în componențã
specialiști ARCE.
Art. 6. Ñ Comisia de autorizare va avea un secretariat
tehnic cu urmãtoarele atribuții:
a) înregistrarea cererilor de autorizare, respectiv a contestațiilor;
b) primirea și analizarea documentelor necesare, din
partea persoanelor fizice și juridice care doresc sã fie autorizate în calitate de auditor energetic, în conformitate cu
prezentul regulament (inclusiv pentru prelungirea sau
reînnoirea autorizației de auditor energetic);
c) întocmirea proceselor-verbale, cuprinzând concluziile
verificãrii documentelor depuse de candidați;
d) monitorizarea activitãții de autorizare a auditorilor
energetici prin înființarea și actualizarea permanentã a
Registrului de evidențã a auditorilor energetici;
e) monitorizarea realizãrii bilanțurilor energetice, prin elaborarea Sintezei anuale a activitãților auditorilor energetici,
pe baza rapoartelor primite de la aceștia;
f) întocmirea și transmiterea înștiințãrii de suspendare, a
deciziei de suspendare, respectiv a deciziei de retragere a
autorizației de auditor energetic; întocmirea rãspunsurilor
date contestațiilor și transmiterea acestora celor interesați;
g) radierea din Registrul de evidențã a auditorilor energetici a persoanelor cãrora le-a expirat termenul de autorizare sau cãrora li s-a retras autorizația de auditor energetic;
h) întocmirea Notei de fundamentare a tarifelor pentru
autorizarea auditorilor energetici, care se va înainta anual
de cãtre ARCE spre aprobare la Ministerul Industriei și
Resurselor.
III. Clase și tipuri de bilanțuri energetice
Art. 7. Ñ Se definesc trei clase și trei tipuri de bilanțuri
energetice:

Nr.
crt.

Clasa

1.

A

P < 250 kW

P < 500 kW

Ñ

2.

B

250 < P < 1.000 kW

500 < P < 2.000 kW

750 < P < 3.000 kW

3.

C

P > 1.000 kW

P > 2.000 kW

P > 3.000 kW

Bilanț electroenergetic

Tipul de bilanț energetic
Bilanț termoenergetic

Bilanț complex

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002
Art. 8. Ñ (1) Persoanele fizice având calitatea de auditor energetic sunt autorizate sã efectueze bilanțuri energetice de clasa A sau clasa B.
(2) Persoanele juridice având calitatea de auditor energetic sunt autorizate sã efectueze bilanțuri energetice de
clasa A, clasa B sau clasa C.
IV. Cerințele ce trebuie îndeplinite la solicitarea autorizãrii
Art. 9. Ñ Cerințe pentru persoane fizice:
1. Cerințe de naturã juridicã
Persoanele fizice care solicitã sã fie autorizate în calitate de auditor energetic trebuie sã aibã capacitate deplinã
de exercițiu.
2. Cerințe de naturã tehnicã:
Ñ Pregãtirea profesionalã, specializarea și experiența
acumulatã în domeniu

Pregãtirea profesionalã
și specializarea

Experiența profesionalã trebuie sã fie dobânditã prin
activitate neîntreruptã în învãțãmânt, cercetare, proiectare,
execuție sau exploatare, în urmãtoarele domenii tehnice:
energeticã industrialã, instalații, mecanicã, alte domenii tehnice cu conotație energeticã, pe durata specificatã în tabelul urmãtor.
Ñ Pregãtirea în domeniul elaborãrii bilanțurilor energetice
Aceastã cerințã se va satisface prin absolvirea unui
curs de specialitate organizat de o universitate tehnicã cu
profil energetic, cu cel mult doi ani înaintea datei la care
se solicitã autorizarea în calitate de auditor energetic.
Cursul trebuie sã se desfãșoare conform Ghidului de
pregãtire și examinare a cursanților în domeniul elaborãrii
bilanțurilor energetice, care va fi elaborat pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentului regulament.

Clasa de bilanț
energetic

Durata minimã
necesarã a
experienței
profesionale
acumulate

Cursul de instruire
în domeniul
elaborãrii
bilanțurilor
energetice

a)

Absolvenți ai unei facultãți tehnice
cu profil energetic sau asimilat acestuia

A
B

3Ñ4 ani
4Ñ6 ani

Necesar

b)

Absolvenți ai unei facultãți tehnice cu profil
diferit de cel energetic sau asimilat
acestuia, care au absolvit cursuri
de perfecționare în domeniul energetic

A
B

4Ñ6 ani
6Ñ8 ani

Necesar

c)

Absolvenți de colegii cu profil electric,
termic sau de instalații (tehnicieni), care
au absolvit cursuri de perfecționare
în domeniul energetic

A
B

6Ñ8 ani
8Ñ10 ani

Necesar

Art. 10. Ñ Cerințele pentru persoane juridice:
1. Cerințe de naturã juridicã:
a) sã prezinte codul unic de înregistrare eliberat de
Oficiul registrului comerțului;
b) persoana juridicã solicitantã a autorizației de auditor
energetic trebuie sã verifice ca angajații sãi pe bazã de
contract, având calitatea de auditor energetic autorizat, precum și reprezentantul delegat în relația cu organismul de
autorizare sã aibã capacitate deplinã de exercițiu.
2. Cerințe de naturã tehnicã:
a) sã deținã minimum 3 auditori energetici autorizați
corespunzãtor clasei A și/sau clasei B, cu statut de angajat
permanent pe bazã de contract;
b) sã facã dovada, pe baza documentelor ce atestã
patrimoniul, cã are în dotare echipamente de mãsurare
specifice bilanțurilor energetice pentru care solicitã autorizarea și/sau cã este în posesia unui contract cu un agent
economic care are astfel de dotãri.
3. Cerințe de naturã economicã:
Sã facã dovada capacitãții financiare proprii, prin prezentarea celui mai recent bilanț contabil vizat de organele
competente.
Art. 11. Ñ Cerințele menționate constituie condiții obligatorii ce trebuie îndeplinite de cãtre persoanele fizice și
juridice care solicitã obținerea autorizației de auditor energetic. Neîndeplinirea uneia dintre aceste cerințe atrage respingerea cererii de autorizare.
V. Documentele necesare la solicitarea autorizãrii
Art. 12. Ñ Autorizarea persoanei fizice în calitate de
auditor energetic se face de cãtre Comisia de autorizare,
prin verificarea îndeplinirii cerințelor conform art. 9, pe clase
și tipuri de bilanț energetic, pe baza urmãtoarelor documente:

1. documente referitoare la îndeplinirea cerințelor de
naturã juridicã:
Ñ cazier;
2. documente referitoare la îndeplinirea cerințelor de
naturã tehnicã:
Ñ documente care atestã calificarea profesionalã a solicitantului:
Ñ Ñ copie de pe diploma de absolvire a unei facultãți
sau a unui colegiu tehnic de specialitate;
Ñ Ñ carnetul de muncã (în copie și în original);
Ñ Ñ copie de pe certificatul de absolvire a unui curs
de pregãtire în domeniul elaborãrii bilanțurilor energetice,
organizat de o universitate tehnicã cu profil energetic,
absolvit cu cel mult 2 ani înaintea datei la care se solicitã
autorizarea în calitate de auditor energetic;
Ñ documente care atestã dotarea solicitantului:
Ñ Ñ lista de echipamente din dotare, utilizabile pentru
lucrãrile specifice bilanțurilor energetice pentru care solicitã
autorizarea și/sau copie de pe contractul încheiat cu un
agent economic care îi pune la dispoziție echipamentele de
mãsurare necesare;
Ñ minimum douã referințe de la agenți economici sau
instituții în cadrul cãrora își desfãșoarã sau și-au desfãșurat
activitatea și/sau din partea unor specialiști în domeniu ori
de la asociații profesionale în domeniu;
Ñ cerere de obținere a autorizației de auditor energetic Ñ
persoane fizice, conform modelului prezentat în anexa
nr. 4;
Ñ chitanța de platã a tarifului de autorizare aprobat de
Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. 13. Ñ Persoanele fizice care obțin autorizația de
auditor energetic pot exercita dreptul de elaborare a
bilanțurilor energetice numai în cadrul unor societãți comerciale care au aceastã preocupare prevãzutã în obiectul de
activitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002

Art. 14. Ñ Autorizarea în calitate de auditor energetic a
societãții comerciale cu activitate în domeniul serviciilor
energetice sau al consultanței energetice se face de cãtre
Comisia de autorizare, prin verificarea îndeplinirii cerințelor
conform art. 10, pe clase și tipuri de bilanț energetic, pe
baza urmãtoarelor documente:
a) documente referitoare la îndeplinirea cerințelor de
naturã juridicã:
Ñ statutul societãții comerciale, din care sã rezulte cã
activitatea principalã este în domeniul serviciilor energetice
și/sau al consultanței energetice (în copie);
Ñ autorizația de funcționare și codul unic de înregistrare eliberat de Oficiul registrului comerțului (în copie);
Ñ cazier pentru fiecare dintre auditorii energetici autorizați, angajați ai societãții comerciale solicitante;
b) documente referitoare la îndeplinirea cerințelor de
naturã tehnicã:
Ñ contractele (în copie) de angajare permanentã în
cadrul societãții comerciale solicitante, pentru minimum
3 auditori energetici autorizați;
Ñ carnetul de muncã al fiecãrui auditor energetic autorizat, angajat al societãții comerciale solicitante (în copie și
în original);
Ñ memorii de activitate, diplomele de absolvire (în
copie) a unei facultãți sau a unui colegiu tehnic de specialitate ale auditorilor energetici autorizați, angajați ai
societãții comerciale solicitante;
Ñ autorizațiile de auditor energetic clasa A și/sau
clasa B ale auditorilor energetici autorizați, angajați ai
societãții comerciale solicitante (în copie și în original);
Ñ lista lucrãrilor finalizate și însușite de beneficiari, în
domeniul bilanțului energetic sau asimilabile cu acesta (studii, proiecte elaborate, analize energetice);
Ñ lista cu echipamentele din dotarea societãții comerciale solicitante (însoțitã de documentele ce atestã apartenența acestora la patrimoniul propriu), necesare pentru
lucrãrile specifice bilanțurilor energetice pentru care societatea comercialã solicitã autorizarea și/sau dovada cã este în
posesia unui contract cu un agent economic care îi pune
la dispoziție echipamentele necesare;
c) documente referitoare la îndeplinirea cerințelor de
naturã economicã:
Ñ ultimul bilanț contabil vizat de organele competente;
d) cerere de obținere a autorizației de auditor energetic Ñ
persoane juridice, conform modelului prezentat în anexa
nr. 5;
e) chitanța de platã a tarifului de autorizare aprobat de
Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. 15. Ñ Persoanele juridice având calitatea de auditor energetic autorizat au urmãtoarele obligații:
a) sã înființeze și sã actualizeze permanent Registrul
propriu de evidențã a bilanțurilor energetice elaborate;
Nr.
crt.

1.

2.

Realizãrile

b) sã întocmeascã și sã transmitã Comisiei de autorizare Raportul anual privind activitatea de elaborare a
bilanțurilor energetice, cuprinzând informații despre activitatea desfãșuratã în anul anterior raportãrii. Conținutul și
modul de întocmire a raportului se stabilesc conform
Procedurii de monitorizare a activitãților de elaborare a
bilanțurilor energetice, care va fi elaboratã pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentului regulament;
c) sã pãstreze documentațiile aferente bilanțurilor energetice, la a cãror elaborare au participat pe bazã contractualã, o perioadã de minimum 3 ani.
Art. 16. Ñ Persoanele autorizate, fizice sau juridice, vor
semna pentru respectarea prevederilor Codului de conduitã
al auditorului energetic autorizat, prezentat în anexa nr. 6.
VI. Perioada de valabilitate a autorizației de auditor
energetic
Art. 17. Ñ La recomandarea scrisã a Comisiei de autorizare, președintele ARCE va semna autorizația de auditor
energetic, în termen de maximum 30 de zile de la data
depunerii documentației complete de cãtre solicitant.
Perioada de valabilitate a autorizației de auditor energetic
este de 2 ani.
Art. 18. Ñ (1) Prelungirea cu un an a valabilitãții autorizației de auditor energetic se face de cãtre Comisia de
autorizare din cadrul ARCE, pe baza urmãtoarelor documente:
a) cerere prezentatã conform anexei nr. 7, pentru auditor energetic persoanã fizicã și, conform anexei nr. 8, pentru auditor energetic persoanã juridicã;
b) autorizația de auditor energetic deținutã anterior (în
copie și în original);
c) memoriu de activitate al auditorului energetic persoanã fizicã, respectiv Raportul anual privind activitatea de
elaborare a bilanțurilor energetice, pentru auditorul energetic persoanã juridicã;
d) referințe obținute de la beneficiarii bilanțurilor energetice elaborate;
e) copie a certificatului de absolvire a unui curs de
pregãtire în domeniul elaborãrii bilanțurilor energetice, organizat de o universitate tehnicã cu profil energetic, absolvit
cu cel mult 2 ani înaintea datei la care se solicitã autorizarea în calitate de auditor energetic, pentru auditorii energetici persoane fizice care doresc obținerea prelungirii
valabilitãții autorizației de auditor energetic deținute anterior,
cu trecerea într-o clasã și/sau la un tip de bilanț energetic
superior;
f) chitanța de platã a tarifului aprobat de Ministerul
Industriei și Resurselor pentru prelungirea valabilitãții autorizației de auditor energetic.
(2) Evaluarea activitãții solicitantului se face conform
punctajului din tabelul de mai jos.
Punctajul acordat
Persoane fizice

Bilanțuri energetice efectuate (din clasa
și tipul de bilanț pentru care este solicitatã
prelungirea valabilitãții autorizãrii)
Cursuri absolvite, specializãri în domeniul
realizãrii de bilanțuri energetice, seminarii
pe aceastã temã

(3) Pentru prelungirea valabilitãții autorizației de auditor
energetic este necesarã realizarea de cãtre solicitant a cel
puțin 50 de puncte.
Art. 19. Ñ Persoanele juridice autorizate se vor preocupa atât de perfecționarea personalului propriu în acest

Persoane juridice

20 puncte/bilanț

20 puncte/bilanț

10 puncte/curs

1 punct/curs/om

domeniu, cât și de prelungirea valabilitãții autorizațiilor în
condițiile specificate la art. 18.
VII. Suspendarea și retragerea autorizației
Art. 20. Ñ (1) Suspendarea autorizației de auditor energetic se face de cãtre Comisia de autorizare în una dintre
urmãtoarele situații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002
a) nerespectarea Codului de conduitã al auditorului
energetic autorizat;
b) nerespectarea reglementãrilor tehnice în vigoare, referitoare la elaborarea bilanțurilor energetice și/sau neprecizarea în cadrul bilanțului energetic elaborat a mãsurilor
necesare pentru exploatarea optimã a utilajelor și echipamentelor din dotarea agentului economic angajator, în scopul creșterii eficienței energetice;
c) necompletarea la zi a Registrului propriu de evidențã
a bilanțurilor energetice elaborate sau completarea acestuia
cu date false;
d) auditorul energetic nu solicitã prelungirea valabilitãții
autorizației de auditor energetic;
e) la prezentarea documentelor pentru prelungirea valabilitãții autorizației de auditor energetic, solicitantul nu îndeplinește prevederile stipulate conform art. 18.
(2) Constatarea și notificarea situațiilor menționate conform alin. (1) lit. a), b) și/sau c) se fac de cãtre specialiștii
ARCE, ca urmare a controalelor efectuate.
(3) Comisia de autorizare:
a) în cazul uneia dintre situațiile descrise la alin. (1)
lit. a), b) și/sau c) analizeazã veridicitatea informațiilor primite și, dacã acestea se confirmã, în termen de maximum
10 zile de la data notificãrii transmite persoanei în cauzã o
înștiințare de suspendare a autorizației de auditor energetic;
b) în cazul situației descrise la alin. (1) lit. d), în termen de maximum 10 zile de la data expirãrii valabilitãții
autorizației de auditor energetic transmite persoanei în
cauzã o înștiințare de suspendare a autorizației de auditor
energetic;
c) în cazul situației descrise la alin. (1) lit. e), în termen
de maximum 10 zile de la data înregistrãrii cererii pentru
prelungirea valabilitãții autorizației de auditor energetic
transmite persoanei în cauzã o înștiințare de suspendare a
acesteia.
(4) La 30 zile de la data transmiterii înștiințãrii de suspendare, în lipsa unei contestații, Comisia de autorizare
executã suspendarea autorizației de auditor energetic și
transmite auditorului energetic decizia luatã.
(5) Auditorul energetic aflat în situația prevãzutã la
alin. (4) are dreptul de a contesta decizia Comisiei de
autorizare în termen de maximum 15 zile de la data primirii înștiințãrii de suspendare. Contestația se va adresa
conducerii ARCE și se va depune la secretariatul tehnic.

7

În termen de 15 zile de la data primirii contestației, conducerea ARCE va hotãrî aprobarea sau respingerea acesteia
și va emite o decizie definitivã, care se va transmite în
scris persoanei contestatare.
Art. 21. Ñ (1) La 180 de zile de la data transmiterii
deciziei de suspendare, Comisia de autorizare recomandã
în scris conducerii ARCE retragerea autorizației de auditor
energetic, dupã cum urmeazã:
Ñ pentru auditorul energetic aflat în situația descrisã la
art. 20 alin. (4), dacã la solicitarea în scris de cãtre acesta
a anulãrii deciziei de suspendare, având în vedere gravitatea abaterilor sãvârșite, conducerea ARCE nu acceptã anularea suspendãrii;
Ñ în situația în care auditorul energetic nu solicitã prelungirea valabilitãții autorizației de auditor energetic în acest
interval de timp, cu respectarea cerințelor prevãzute în
cadrul prezentului regulament.
(2) În urma retragerii autorizației de auditor energetic,
Comisia de autorizare radiazã persoana în cauzã din
Registrul de evidențã a auditorilor energetici. Ulterior retragerii autorizației de auditor energetic, persoana fizicã sau juridicã are dreptul de a solicita obținerea unei noi autorizații
de auditor energetic, la minimum 2 ani de la data deciziei
ARCE de retragere a celei deținute anterior, cu respectarea
cerințelor prevãzute în cadrul prezentului regulament.
VIII. Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului
regulament, ARCE, în colaborare cu instituțiile de specialitate, va elabora urmãtoarele documente:
a) Ghidul de pregãtire și examinare a cursanților în domeniul elaborãrii bilanțurilor energetice, cuprinzând tematica unitarã de pregãtire și procedurile specifice de examinare;
b) Ghidul de elaborare și analizã a bilanțurilor energetice, în conformitate cu reglementãrile tehnice în vigoare (în
anexã va cuprinde modelul ștampilei și modelul legitimației
care dovedesc calitatea de auditor energetic);
c) Procedura de monitorizare a activitãților de elaborare
a bilanțurilor energetice.
Art. 23. Ñ Informațiile cuprinse în Registrul de evidențã
a auditorilor energetici, precum și în documentele menționate
la art. 23 sunt publice și vor fi accesibile prin Internet, prin
intermediul unei pagini web create prin grija ARCE.
Art. 24. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
MODEL

de autorizație de auditor energetic
(persoane fizice)
Nr. .................. din ......................
În baza Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, republicatã, și a Regulamentului pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice, aprobat prin Ordinul ministrului industriei
și resurselor nr. 245/2002,
ca urmare a verificãrii documentelor transmise Comisiei de autorizare a auditorilor energetici de cãtre solicitant,
prezenta autorizație de auditor energetic se acordã domnului (doamnei) ................................................................., de
profesie .............................................., cu domiciliul în localitatea..................................., str. ................................. nr. ...........,
bl. ......., sc. ......., et. ....., ap. ........., județul/sectorul .................., și conferã calitatea de:
AUDITOR ENERGETIC AUTORIZAT
ELECTROENERGETIC/TERMOENERGETIC/COMPLEX

(tipul de bilanț energetic pentru care este autorizat)
CLASA A/CLASA B

(clasa de bilanț energetic pentru care este autorizat)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002

Autorizația de auditor energetic este valabilã numai pentru tipul și clasa de bilanț energetic precizate mai sus,
servind pentru dovedirea competenței tehnice de specialitate a posesorului, în vederea elaborãrii de bilanțuri energetice
pe bazã contractualã.
Autorizația de auditor energetic are valabilitate o perioadã de 2 ani de la data înregistrãrii datelor personale ale
posesorului în Registrul de evidențã a auditorilor energetici. Prelungirea valabilitãții autorizației de auditor energetic se
poate face la cererea posesorului, cu respectarea prevederilor stipulate în Regulamentul pentru autorizarea persoanelor
fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice.
Autorizația de auditor energetic este netransmisibilã.

Președintele
Agenției Române pentru Conservarea Energiei,
...........................................................

ANEXA Nr. 2
la regulament

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
MODEL

de autorizație de auditor energetic
(persoane juridice)
Nr. ................. din ................
În baza Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, republicatã, și a Regulamentului pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice, aprobat prin Ordinul ministrului industriei
și resurselor nr. 245/2002,
ca urmare a verificãrii documentelor transmise Comisiei de autorizare a auditorilor energetici de cãtre solicitant,
se autorizeazã agentul economic .......................................................................................................................................,
reprezentat prin responsabil-delegat domnul (doamna) ........................................, de profesie ...................................., având
funcția de .............................., cu domiciliul în localitatea ............................................., str. ................................... nr. ..........,
bl. ........, sc. ........., et. ......., ap. ........, județul/sectorul ................................., în calitate de:
AUDITOR ENERGETIC AUTORIZAT
ELECTROENERGETIC/TERMOENERGETIC/COMPLEX

(tipul de bilanț energetic pentru care este autorizat)
CLASA A/CLASA B/CLASA C

(clasa de bilanț energetic pentru care este autorizat)
Autorizația de auditor energetic este valabilã numai pentru tipul și clasa de bilanț energetic precizate mai sus,
servind pentru dovedirea competenței tehnice de specialitate a societãții comerciale posesoare, în vederea elaborãrii de
bilanțuri energetice pe bazã contractualã.
Autorizația de auditor energetic are valabilitate o perioadã de 2 ani de la data înregistrãrii datelor personale ale
societãții comerciale posesoare în Registrul de evidențã a auditorilor energetici. Prelungirea valabilitãții autorizației de
auditor energetic se poate face la cererea societãții comerciale posesoare, cu respectarea prevederilor stipulate în
Regulamentul pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice.
Autorizația de auditor energetic este netransmisibilã.

Președintele
Agenției Române pentru Conservarea Energiei,
.................................................................

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002

ANEXA Nr. 3
la regulament
GLOSAR DE TERMENI DE SPECIALITATE

În contextul Regulamentului pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice, urmãtorii termeni se definesc astfel:
Bilanț (audit) energetic

Bilanț (audit) electroenergetic
Bilanț (audit) termoenergetic
Bilanț (audit) complex
Auditor energetic autorizat
Autorizarea persoanelor
fizice sau juridice care executã
bilanțuri (audituri) energetice

Metoda sistematicã care permite urmãrirea și contabilizarea fluxurilor energetice.
În sistemele industriale și în instalații bilanțul energetic servește la verificarea
conformitãții rezultatelor funcționãrii cu datele de referințã.
Bilanțul se aplicã și locuințelor, ansamblurilor de clãdiri cu destinație economicã sau
socioculturalã.
Tip de bilanț energetic care urmãrește contabilizarea fluxurilor de energie electricã.
Tip de bilanț energetic care urmãrește contabilizarea fluxurilor de energie termicã.
Tip de bilanț energetic care urmãrește contabilizarea tuturor formelor de energie ale
cãror fluxuri sunt monitorizate în interiorul conturului de bilanț.
Persoana fizicã și/sau juridicã care obține autorizația de auditor energetic în
condițiile prezentului regulament.
Procedura și activitatea desfãșurate de organismul de autorizare privind analizarea,
verificarea și confirmarea scrisã a competențelor persoanelor fizice sau juridice care
doresc sã obținã calitatea de auditor energetic în conformitate cu prezentul
regulament și cu reglementãrile tehnice în vigoare.

ANEXA Nr. 4
la regulament

MODEL

de cerere de obținere a autorizației de auditor energetic
(persoane fizice)
Nr. ................../.....................
Clasa și tipul de bilanț pentru care se solicitã autorizarea:
A: ¨
B:
¨
Electroenergetic
¨
Termoenergetic
¨
Complex
¨
Informații personale:
Numele ..........................................................., inițiala tatãlui................................., prenumele ....................................,
data nașterii .........................., locul nașterii ...................................., actul de identitate .................................. seria ...............
nr. ........., eliberat de .................................. la data ................., codul numeric personal ...................................................
Locul de muncã ................................................................, adresa locului de muncã ................................................,
telefon/fax/e-mail ......................................
Domiciliul ................................................., telefon/fax/e-mail .......................................
Subsemnatul/subsemnata solicit autorizarea mea pentru clasa și tipul de auditor energetic menționate mai sus și
înscrierea mea în Registrul de evidențã a auditorilor energetici. Sunt de acord cu publicarea numelui meu, a coordonatelor și a detaliilor înscrise în autorizație în acest registru.
Anexez dosarul întocmit în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru autorizarea persoanelor fizice și
juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice, aprobat prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 245/2002.
Toate informațiile furnizate sunt corecte.
Am luat cunoștințã de prevederile Codului de conduitã al auditorului energetic autorizat și voi acționa pentru respectarea acestora în cadrul activitãților de elaborare a bilanțurilor energetice.

Semnãtura solicitantului ................................... Data ......................................................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002
Educație, cursuri de instruire:
se vor atașa copii de pe diplomele de absolvire
Nr.
crt.

Perioada

Diploma obținutã

Instituția care a eliberat diploma

Situația profesionalã actualã:
Profesia ..............................................................., vechimea în muncã .....................................,
funcția ......................................................................, vechimea în funcție .........................................,
responsabilitãți: .......................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................. .
Experiența profesionalã:
Nr.
crt.

Din
anul

Pânã
în anul

Denumirea agentului economic

Funcția
deținutã

Responsabilitãți

Cãtre:
Agenția Românã pentru Conservarea Energiei Ñ Comisia de autorizare a auditorilor energetici

ANEXA Nr. 5
la regulament
MODEL

de cerere de obținere a autorizației de auditor energetic
(persoane juridice)
Nr. .........................../....................
Agentul economic ...................................., codul fiscal...................., înregistrat în Registrul comerțului la nr. ..........,
(denumirea)

cu sediul în ...................., str. .................... nr. ...................., județul/sectorul.........................., telefon/fax.............................,
reprezentat*) legal prin director/manager ...............................
(numele și prenumele)

Clasa și tipul de bilanț pentru care se solicitã autorizarea:
A: ¨
B:
¨
C:
¨
Electroenergetic
¨
Termoenergetic
¨
Complex
¨
Subsemnatul/subsemnata, în calitate de reprezentant delegat, solicit eliberarea autorizației de auditor energetic
pentru societatea comercialã ......................................................................................................................................................,
pentru clasa și tipul de bilanț energetic menționate, și înscrierea societãții comerciale pe care o reprezint în Registrul de
evidențã a auditorilor energetici. Sunt de acord cu publicarea denumirii societãții comerciale, a coordonatelor și a detaliilor înscrise în autorizația de auditor energetic în acest registru.
Anexez dosarul întocmit în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice, aprobat prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 245/2002.
Toate informațiile furnizate sunt corecte.
Am luat cunoștințã de prevederile Codului de conduitã al auditorului energetic autorizat și vom acționa pentru
respectarea acestora în cadrul activitãților de elaborare a bilanțurilor energetice.
Data ..............................
Semnãtura și ștampila reprezentantului unitãții
..........................................................................
(numele, prenumele și funcția)

Cãtre:
Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
Comisia de autorizare a auditorilor energetici
*) Agentul economic va fi reprezentat în relația cu organismul de autorizare de cãtre un reprezentant delegat.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002

ANEXA Nr. 6
la regulament
CODUL DE CONDUITÃ AL AUDITORULUI ENERGETIC AUTORIZAT

Activitatea de realizare a bilanțurilor energetice se
desfãșoarã pe baza principiilor privind independența, incompatibilitatea și conflictul de interese ce ar putea fi generate
de nerespectarea vreuneia dintre prevederile de mai jos.
Persoana autorizatã:
1. Acționeazã profesional fãrã discriminare.
2. Acționeazã în sensul creșterii competenței proprii și
asistã pe cei aflați în subordinea sa sã își dezvolte abilitãțile relaționale în activitatea de realizare a bilanțurilor
energetice.
3. Nu are raporturi juridice de muncã și civile cu agentul economic pentru care elaboreazã bilanțul energetic, cu
excepția contractului de realizare a acestuia.
4. Nu are raporturi juridice de muncã și civile cu agenții
economici care urmeazã sã implementeze acțiunile rezultate
ca urmare a realizãrii bilanțului energetic.

5. Nu are alte interese materiale directe sau indirecte în
raport cu agentul economic pentru care elaboreazã bilanțul
energetic, cu excepția onorariilor cuvenite pentru munca
prestatã în calitate de auditor energetic.
6. Nu activeazã ca reprezentant al unor societãți comerciale producãtoare de echipament energetic.
7. Pãstreazã confidențialitatea datelor obținute sau rezultate în urma bilanțului energetic, cu excepția cazurilor în
care este obligat prin legislația în vigoare sã le facã cunoscute, sau deține consimțãmântul scris al beneficiarului
bilanțului energetic.
8. Nu comunicã informații eronate care sã compromitã
activitatea de realizare a bilanțului energetic sau procesul
de autorizare.
9. Nu prejudiciazã prin activitãțile sale reputația organismului de autorizare.

ANEXA Nr. 7
la regulament
MODEL

de cerere de prelungire a valabilitãții autorizației de auditor energetic
(persoane fizice)
Nr. ....................../.......................
Clasa și tipul de bilanț pentru care se solicitã prelungirea autorizãrii:
A: ¨
Electroenergetic

¨

B:

¨
Termoenergetic

¨

Complex

¨

Numele ........................................................................., inițiala tatãlui............................., prenumele ...............................,
data nașterii ........................................................................................, locul nașterii ................................................................,
actul de identitate ....................................... seria ................ nr. .........................., eliberat de ..................................................
la data .............................., cod numeric personal ...................................................
Locul de muncã ...................................................................................................................................................................,
adresa locului de muncã ......................................................................................................................................................,
telefon/fax/e-mail .............................................................................................................................................................
Domiciliul ..............................................................................................................................................................................,
telefon/fax/e-mail ....................................................................................................................................................................
Subsemnatul/subsemnata, în calitate de auditor energetic autorizat, solicit prelungirea valabilitãții autorizației de
auditor energetic pentru clasa și tipul menționate mai sus, precum și menținerea înscrierii mele în Registrul de evidențã
a auditorilor energetici. Sunt de acord cu publicarea numelui meu, a coordonatelor și a detaliilor înscrise în autorizația de
auditor energetic în acest registru.
Anexez dosarul întocmit în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice, aprobat prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 245/2002.
Toate informațiile furnizate sunt corecte.
Am luat cunoștințã de prevederile Codului de conduitã al auditorului energetic autorizat și voi acționa pentru respectarea acestora în cadrul activitãților de elaborare a bilanțurilor energetice.
Semnãtura solicitantului ..................................................
Cãtre:
Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
Comisia de autorizare a auditorilor energetici

Data .................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002
ANEXA Nr. 8
la regulament
MODEL

de cerere de prelungire a valabilitãții autorizației de auditor energetic
(persoane juridice)
Nr. ......................../.........................
Agentul economic ..........................................................................................................................................................,
(denumirea)

codul fiscal .................................................................., înregistrat în Registrul comerțului la nr. .............................,
cu sediul în ................................................................., str. ................................................................ nr. ....................,
județul/sectorul .............................................................., telefon/fax ...................................................., reprezentat*)
legal prin director/manager ............................................................................................................................................ .
(numele și prenumele)

Clasa și tipul de bilanț pentru care se solicitã prelungirea autorizãrii:
A: ¨
Electroenergetic

¨

B:

¨

Termoenergetic

¨

C:

¨

Complex

¨

Subsemnatul/subsemnata, în calitate de reprezentant delegat, solicit prelungirea valabilitãții autorizației de auditor
energetic pentru clasa și tipul menționate mai sus, pentru societatea comercialã ........................................, și înscrierea
societãții comerciale pe care o reprezint în Registrul de evidențã a auditorilor energetici. Sunt de acord cu publicarea
denumirii societãții comerciale, a coordonatelor și a detaliilor înscrise în autorizația de auditor energetic în acest registru.
Anexez dosarul întocmit în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru autorizarea persoanelor fizice și
juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice, aprobat prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 245/2002.
Toate informațiile furnizate sunt corecte.
Am luat cunoștințã de prevederile Codului de conduitã al auditorului energetic autorizat și vom acționa pentru respectarea acestora în cadrul activitãților de elaborare a bilanțurilor energetice.
Data....................
Semnãtura și ștampila reprezentantului unitãții
......................................................................
(numele, prenumele și funcția)

Cãtre:
Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
Comisia de autorizare a auditorilor energetici
*) Agentul economic va fi reprezentat în relația cu organismul de autorizare de cãtre un reprezentant delegat.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
pentru atestarea responsabililor cu atribuții în domeniul gestiunii energiei
I. Scopul și domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ În conformitate cu art. 13 alin. (2) lit. a) din
Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei,
republicatã, prezentul regulament stabilește cadrul legal
pentru atestarea de cãtre Agenția Românã pentru
Conservarea Energiei (ARCE) a responsabililor cu atribuții
în domeniul gestiunii energiei, care activeazã pe bazã de
contract la agenții economici care consumã mai mult de
1.000 tone echivalent petrol/an (tep/an).
Art. 2. Ñ Atestarea are ca scop recunoașterea oficialã
la nivel național a competenței tehnice de specialitate a
responsabililor cu atribuții în domeniul gestiunii energiei.
Art. 3. Ñ Termenii de specialitate din prezentul regulament sunt prezentați în anexa nr. 1.
II. Organismul abilitat sã atesteze responsabilii cu
atribuții în domeniul gestiunii energiei și modul
desfãșurãrii atestãrii
Art. 4. Ñ În conformitate cu art. 7 alin. (2) lit. l) din
Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei,
republicatã, organismul abilitat pentru atestarea responsabililor cu atribuții în domeniul gestiunii energiei este ARCE.

Art. 5. Ñ (1) În cadrul ARCE se înființeazã și
funcționeazã Comisia de atestare a specialiștilor în domeniul gestiunii energiei (denumitã în continuare Comisia de
atestare), având în componențã reprezentanți ARCE.
(2) Examinarea candidaților în domeniul gestiunii energiei și acordarea atestatului de competențã în îndeplinirea
atribuțiilor din domeniul gestiunii energiei (denumit în continuare atestat) se fac de cãtre Comisia de atestare.
Art. 6. Ñ Comisia de atestare va avea un secretariat
tehnic cu urmãtoarele atribuții:
a) înregistrarea cererilor pentru atestare, respectiv a
contestațiilor;
b) primirea și analizarea documentelor necesare din partea persoanelor fizice care solicitã sã fie atestate în calitate de specialist în domeniul gestiunii energiei, în
conformitate cu prezentul regulament (inclusiv pentru prelungirea sau reînnoirea atestatului);
c) afișarea listei candidaților cãrora li s-a aprobat participarea la examenul de atestare și a datei de desfãșurare a
acestuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002
d) întocmirea pe baza documentelor primite a
Referatului de prezentare a candidatului la examenul de
atestare;
e) convocarea Comisiei de atestare, în funcție de
numãrul cererilor primite;
f) întocmirea proceselor-verbale ale întrunirilor Comisiei
de atestare, cuprinzând concluziile verificãrii documentelor
depuse de candidați și rezultatele examinãrii acestora;
g) monitorizarea activitãții de atestare a specialiștilor în
domeniul gestiunii energiei prin înființarea și actualizarea
permanentã a Registrului de evidențã a specialiștilor
atestați în domeniul gestiunii energiei;
h) întocmirea și transmiterea înștiințãrii de suspendare,
a deciziei de suspendare, respectiv a deciziei de retragere
a atestatului; întocmirea rãspunsurilor date contestațiilor și
transmiterea acestora celor interesați;
i) radierea din Registrul de evidențã a persoanelor
cãrora li s-a retras atestatul;
j) întocmirea Notei de fundamentare a tarifelor pentru
atestarea responsabililor cu atribuții în domeniul gestiunii
energiei, care se va înainta anual de cãtre ARCE spre
aprobare la Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. 7. Ñ Examenul de atestare se desfãșoarã ca
probã scrisã, urmatã de interviu. Candidatul este considerat
admis dacã întrunește minimum 75 de puncte din cele
Pregãtirea profesionalã
și specializarea

a) Absolvenți ai unei facultãți tehnice cu
profil energetic sau asimilat acestuia
b) Absolvenți ai unei facultãți tehnice cu
profil diferit de cel energetic sau asimilat
acestuia, care au absolvit cursuri de
perfecționare în domeniul energetic
c) Absolvenți de colegii cu profil electric,
termic sau de instalații (tehnicieni), care
au absolvit cursuri de perfecționare în
domeniul energetic
(3) Experiența profesionalã trebuie sã fie dobânditã prin
activitate neîntreruptã, pe durata specificatã mai sus, în
învãțãmânt, cercetare, proiectare, execuție sau exploatare,
în urmãtoarele domenii tehnice: energeticã industrialã,
instalații, mecanicã, alte domenii tehnice cu conotație energeticã.
Art. 11. Ñ Cerințele menționate constituie condiții obligatorii ce trebuie îndeplinite de cãtre persoanele fizice care
solicitã obținerea atestatului. Neîndeplinirea uneia dintre
aceste cerințe atrage respingerea cererii de atestare.
IV. Documentele necesare la solicitarea atestãrii
Art. 12. Ñ Pentru înscrierea la examenul de atestare
solicitanții trebuie sã prezinte secretariatului tehnic al
Comisiei de atestare urmãtoarele documente:
a) documente referitoare la îndeplinirea cerințelor de
naturã juridicã:
Ñ cazier;
b) documente referitoare la îndeplinirea cerințelor de
naturã tehnicã:
Ñ diploma de absolvire a unei facultãți sau a unui colegiu tehnic de specialitate (în copie și în original);
Ñ carnetul de muncã (în copie și în original);
Ñ memoriul de activitate în domeniu, conținând și lista
lucrãrilor și proiectelor elaborate personal sau în colaborare;
Ñ certificatul de absolvire a unui curs de pregãtire în
domeniul gestiunii energiei (în copie și în original), organizat de o universitate tehnicã cu profil energetic, absolvit cu

13

100 de puncte posibile. La proba scrisã testul de examinare va cuprinde subiecte corespunzãtoare cu profilul
agentului economic la care este angajat solicitantul.
Art. 8. Ñ Comisia de atestare va înainta președintelui
ARCE propunerea de semnare a atestatului, în termen de
maximum 30 de zile de la data susținerii examenului de
atestare. Atestatul va avea forma prezentatã în anexa nr. 2.
Art. 9. Ñ (1) Contestațiile cu privire la rezultatele examenului se depun la secretariatul tehnic, în termen de
3 zile de la data afișãrii rezultatelor.
(2) Decizia luatã de conducerea ARCE în urma analizãrii contestațiilor se afișeazã la sediul ARCE, în termen
de 10 zile de la data afișãrii rezultatelor examenului.
III. Cerințe pentru atestare
Art. 10. Ñ (1) Cerințe de naturã juridicã
Persoanele fizice care solicitã sã fie atestate în calitate
de specialist în domeniul gestiunii energiei trebuie sã aibã
capacitate deplinã de exercițiu.
(2) Cerințe de naturã tehnicã
Cerințele tehnice ce trebuie îndeplinite pentru admiterea
la examenul de atestare a responsabililor cu atribuții în
domeniul gestiunii energiei sunt pregãtirea profesionalã,
specializarea și experiența acumulatã în domeniu, dupã
cum urmeazã:
Durata minimã
necesarã a experienței
profesionale acumulate

Curs de instruire
în domeniul
gestiunii energiei

5 ani

Necesar

7 ani

Necesar

9 ani

Necesar

cel mult 2 ani înaintea datei la care se solicitã obținerea
atestatului;
Ñ minimum douã referințe de la agenți economici sau
instituții în cadrul cãrora își desfãșoarã sau și-au desfãșurat
activitatea și/sau din partea unor specialiști în domeniu ori
de la asociații profesionale în domeniu;
c) cererea de înscriere la examenul de obținere a atestatului, conform modelului prezentat în anexa nr. 3;
d) chitanța de platã a tarifului de atestare aprobat de
Ministerul Industriei și Resurselor.
V. Perioada de valabilitate; suspendarea și retragerea
atestãrii
Art. 13. Ñ Perioada de valabilitate a atestatului emis de
ARCE este de 2 ani.
Art. 14. Ñ Prelungirea cu un an a valabilitãții atestatului
se face de cãtre Comisia de atestare din cadrul ARCE, pe
baza urmãtoarelor documente:
a) atestatul deținut anterior (în copie și în original);
b) memoriul de activitate al specialistului atestat în
domeniul gestiunii energetice, cu prezentarea realizãrilor din
perioada de dupã obținerea atestatului;
c) referatul reprezentantului ARCE din cadrul filialei teritoriale zonale, care a verificat modul în care solicitantul și-a
îndeplinit atribuțiile în calitate de specialist atestat în domeniul gestiunii energiei;
d) cererea de prelungire a valabilitãții atestatului, întocmitã conform anexei nr. 4;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002

e) chitanța de platã a tarifului aprobat de Ministerul
Industriei și Resurselor pentru prelungirea valabilitãții atestatului.
Art. 15. Ñ (1) Suspendarea atestatului se face de cãtre
Comisia de atestare în una dintre urmãtoarele situații:
a) neîndeplinirea atribuțiilor de serviciu, în calitate de
specialist atestat în domeniul gestiunii energiei, în cadrul
agentului economic angajator, sau necooperarea cu reprezentanții ARCE;
b) nerespectarea reglementãrilor tehnice în vigoare, referitoare la exploatarea optimã a utilajelor și echipamentelor
din dotarea agentului economic angajator, în scopul asigurãrii eficienței energetice;
c) în cazul angajãrii solicitantului la alt agent economic
aparținând unui sector economic diferit de cel pentru care
a fost atestat;
d) specialistul atestat în domeniul gestiunii energiei nu
solicitã prelungirea valabilitãții atestatului;
e) la prezentarea documentelor pentru prelungirea valabilitãții atestatului solicitantul nu îndeplinește prevederile stipulate conform art. 14.
(2) Constatarea și notificarea situațiilor menționate conform alin. (1) lit. a), b) și/sau c) se fac de cãtre specialiștii
ARCE, ca urmare a controalelor efectuate la agenții economici.
(3) Comisia de atestare:
a) în cazul uneia dintre situațiile descrise la alin. (1),
lit. a), b) și/sau c) analizeazã veridicitatea informațiilor primite și, dacã acestea se confirmã, în termen de maximum
10 zile de la data notificãrii transmite persoanei în cauzã o
înștiințare de suspendare a atestatului;
b) în cazul situației descrise la alin. (1) lit. d), în termen de maximum 10 zile de la data expirãrii valabilitãții
atestatului transmite persoanei în cauzã o înștiințare de
suspendare a atestatului;
c) în cazul situației descrise la alin. (1) lit. e), în termen
de maximum 10 zile de la data înregistrãrii cererii pentru
prelungirea valabilitãții atestatului transmite persoanei în
cauzã o înștiințare de suspendare a atestatului.
(4) La 30 de zile de la data transmiterii înștiințãrii de
suspendare, în lipsa unei contestații, Comisia de atestare
executã suspendarea atestatului și transmite persoanei în
cauzã decizia luatã.
(5) Persoana aflatã în situația prevãzutã la alin. (4) are
dreptul de a contesta decizia Comisiei de atestare în termen de maximum 15 zile de la data primirii înștiințãrii de
suspendare. Contestația se va adresa conducerii ARCE și
se va depune la secretariatul tehnic. În termen de 15 zile
de la data primirii contestației conducerea ARCE va hotãrî

aprobarea sau respingerea acesteia și va emite o decizie
definitivã, care se va transmite în scris persoanei
contestatare.
Art. 16. Ñ (1) La 180 de zile de la data transmiterii
deciziei de suspendare Comisia de atestare recomandã în
scris conducerii ARCE retragerea atestatului, dupã cum
urmeazã:
a) pentru specialistul atestat în domeniul gestiunii energiei, aflat în situația descrisã la art. 15 alin. (4), dacã la
solicitarea în scris de cãtre acesta a anulãrii deciziei de
suspendare, avându-se în vedere gravitatea abaterilor
sãvârșite, conducerea ARCE nu acceptã anularea suspendãrii;
b) în situația în care specialistul atestat în domeniul
gestiunii energiei nu solicitã prelungirea valabilitãții atestatului în acest interval de timp, cu respectarea cerințelor
prevãzute în cadrul prezentului regulament.
(2) În urma retragerii atestatului, Comisia de atestare
radiazã persoana în cauzã din Registrul de evidențã a
specialiștilor atestați în domeniul gestiunii energiei.
Persoana cãreia i s-a retras atestatul are dreptul de a
solicita obținerea unui nou atestat la minimum 2 ani de la
data deciziei ARCE de retragere a atestatului deținut anterior, cu respectarea cerințelor prevãzute în cadrul prezentului regulament.
VI. Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 17. Ñ Activitatea responsabilului atestat cu atribuții
în domeniul gestiunii energiei la agentul economic va fi
verificatã periodic de cãtre specialiștii din cadrul ARCE.
Art. 18. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului
regulament, ARCE, în colaborare cu instituțiile de specialitate, va elabora Ghidul de pregãtire și examinare a
cursanților în domeniul gestiunii energiei la agenți economici, cuprinzând tematica unitarã de pregãtire și procedurile specifice de examinare.
Art. 19. Ñ Informațiile cuprinse în Registrul de evidențã
a specialiștilor atestați în domeniul gestiunii energiei, precum și în ghidul menționat la art. 18 sunt publice și vor fi
accesibile prin Internet, prin intermediul unei pagini web
create prin grija ARCE.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament
GLOSAR DE TERMENI DE SPECIALITATE

În contextul Regulamentului pentru atestarea responsabililor cu atribuții în domeniul gestiunii
energiei, urmãtorii termeni se definesc astfel:
Atestare
Consum energetic
total anual, exprimat
în tone echivalent
petrol (tep/an)

Procedura prin care un organism cu autoritate conferitã prin lege
recunoaște oficial faptul cã o persoanã este competentã sã efectueze
sarcini specifice.
Suma cantitãților de energie electricã, termicã și a tuturor formelor de
combustibili și carburanți (gaze, lichid, solid), transformate în tone
echivalent petrol, consumate într-un an de agentul economic.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002

ANEXA Nr. 2
la regulament

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
MODEL

de atestat de competențã în îndeplinirea atribuțiilor din domeniul gestiunii energiei
Nr. É...............É din É...........................É
În baza Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, republicatã, și a Regulamentului pentru atestarea
responsabililor cu atribuții în domeniul gestiunii energiei, aprobat prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 245/2002,
ca urmare a obținerii de cãtre candidatul examinat a calificativului ”admis,,, prin acumularea a É................É
puncte la examenul de atestare,
prezentul atestat de competențã în îndeplinirea atribuțiilor din domeniul gestiunii energiei se acordã domnului
(doamnei) É...........................................................................................É, de profesie É.........................................................É,
cu domiciliul în localitatea É.............................................É, str. É.................................É nr. ...É, bl. ..É, sc. É.., et. É.,
ap. ..É, județul/sectorul ........................................., și îi conferã calitatea de:
SPECIALIST ATESTAT ÎN DOMENIUL GESTIUNII ENERGIEI

Atestatul de competențã în îndeplinirea atribuțiilor din domeniul gestiunii energiei își menține valabilitatea numai
pentru exercitarea funcției de responsabil în domeniul gestiunii energiei la agentul economic angajator É.......................É,
activând în sectorul É....................................É, precum și la angajarea în cadrul altui agent economic a cãrui activitate se
desfãșoarã în același sector economic.
Atestatul de competențã în îndeplinirea atribuțiilor din domeniul gestiunii energiei are valabilitate o perioadã de
2 ani de la data înregistrãrii datelor personale ale posesorului în Registrul de evidențã a specialiștilor atestați în domeniul gestiunii energiei. Prelungirea valabilitãții atestatului de competențã în îndeplinirea atribuțiilor din domeniul gestiunii
energiei se poate face la cererea posesorului, cu respectarea prevederilor stipulate în Regulamentul pentru atestarea responsabililor cu atribuții în domeniul gestiunii energiei.
Atestatul de competențã în îndeplinirea atribuțiilor din domeniul gestiunii energiei este netransmisibil.

Președintele Agenției Române pentru Conservarea Energiei,
ÉÉ...................................................................................É
ANEXA Nr. 3
la regulament
MODEL

de cerere de înscriere la examenul de obținere a atestatului de competențã în îndeplinirea atribuțiilor
din domeniul gestiunii energiei
Informații personale:
Numele É.........................................................É, inițiala tatãlui É..................................É, prenumele É...............É,
data nașterii É..............................É, locul nașterii É..........................É, actul de identitate É...É seria ÉÉ nr. É.......É,
eliberat de É.....................É. la data É......................É, codul numeric personal É.....................................É
Locul de muncã É...................................................É, adresa locului de muncã É.............................................É,
telefon/fax/e-mail É.......................................É
Domiciliul É......................................................É, telefon/fax/e-mail É............................É
Subsemnatul/subsemnata solicit înscrierea la examenul de obținere a atestatului de competențã în îndeplinirea
atribuțiilor din domeniul gestiunii energiei, în cadrul unitãții ÉÉ........................................................................
În cazul în care în urma examinãrii primesc atestatul de mai sus, solicit înscrierea mea în Registrul de evidențã
a specialiștilor atestați în domeniul gestiunii energiei. Sunt de acord cu publicarea datelor mele în acest registru.
Anexez documentele necesare, în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru atestarea responsabililor cu
atribuții în domeniul gestiunii energiei, aprobat prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 245/2002.
Toate informațiile furnizate sunt corecte.
Semnãtura solicitantului É.............................................É

Data É....................................É

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/20.XI.2002
Educație, cursuri de instruire:
(se vor atașa copii de pe diplomele de absolvire)
Nr.
crt.

Perioada

Diploma obținutã

Instituția care a eliberat diploma

Situația profesionalã actualã:
Profesia ..............................................................., vechimea în muncã .....................................,
funcția ......................................................................, vechimea în funcție .........................................,
responsabilitãți: .......................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................. .
Experiența profesionalã:
Nr.
crt.

Din
anul

Pânã
în anul

Denumirea agentului economic

Funcția
deținutã

Responsabilitãțile

Cãtre:
Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
Comisia de atestare a responsabililor cu atribuții în domeniul gestiunii energiei
ANEXA Nr. 4
la regulament
MODEL

de cerere de prelungire a valabilitãții atestatului de competențã în îndeplinirea atribuțiilor
din domeniul gestiunii energiei
Numele É...............................................................É, inițiala tatãlui É....................É, prenumele É..........................É,
data nașterii É...........................É, locul nașterii É...............................É, actul de identitate É....É seria ÉÉ nr. ÉÉ,
eliberat de É..........................É la data É........................É, codul numeric personal É..........................................É
Locul de muncã É...............................................................É, adresa locului de muncã É.......................................
telefon/fax/e-mail É......................................................É
Domiciliul É...............................................É, telefon/fax/e-mail É...................................É
Subsemnatul/subsemnata, posesor/posesoare al/a atestatului de competențã în îndeplinirea atribuțiilor din domeniul
gestiunii energiei, în cadrul unitãții É.........................................................................................................................................,
solicit prelungirea valabilitãții atestatului de mai sus, precum și menținerea înscrierii mele în Registrul de evidențã a specialiștilor atestați în domeniul gestiunii energiei. Sunt de acord cu publicarea datelor mele în acest registru.
Anexez documentele necesare, în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru atestarea responsabililor cu
atribuții în domeniul gestiunii energiei, aprobat prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 245/2002.
Toate informațiile furnizate sunt corecte.
Semnãtura solicitantului É.......................................................É Data É...........................................É
Cãtre:
Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
Comisia de atestare a responsabililor cu atribuții în domeniul gestiunii energiei
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 836/20.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

