Anul XIV Ñ Nr. 837

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 noiembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.247. Ñ Hotãrâre privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare .............
1.256. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare financiare ..........................................................................

1Ð6
6Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.110. Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Helitube,, Ñ S.A. București

HOTÃRÂRI

ALE

13Ð14

Nr.

Pagina

1.112. Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Energoreparații,, Ñ S.A.
București ...................................................................
1.113. Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Energoutilaj,, Ñ S.A.
București ...................................................................
1.850. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Metodologie privind atestarea auditorilor
energetici pentru clãdiri,,, indicativ MP 017-02 ......

GUVERNULUI

14Ð15

15Ð16

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 46 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În sensul prevederilor prezentei hotãrâri,
urmãtorii termeni se definesc astfel:
1. autoritate sanitarã veterinarã centralã Ñ serviciul veterinar central, respectiv Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor;
2. autoritate sanitarã veterinarã competentã Ñ serviciul
veterinar de stat direct responsabil de aplicarea normelor și
mãsurilor sanitare veterinare;
3. animale Ñ mamifere, pãsãri domestice și sãlbatice,
pești, albine, viermi de mãtase, batracieni, moluște, gasteropode și crustacee;
4. produse de origine animalã Ñ produsele ce se obțin
de la animale, destinate consumului uman și pentru hrana
animalelor sau folosite în scopuri industriale, farmaceutice
și agricole;
5. produse de uz veterinar Ñ medicamentele, biopreparatele, kiturile, biostimulatorii, aditivii furajeri, mediile de culturã și alte asemenea produse.

Art. 2. Ñ Urmãtoarele fapte constituie contravenții la
normele sanitare veterinare privind mãsurile antiepizootice
de menținere a indemnitãții teritoriului fațã de bolile
epizootice, de apãrare a sãnãtãții animalelor și de
prevenire a transmiterii de boli de la animale la om și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
A. Cu amendã de la 10.000.000 lei la 15.000.000 lei:
1. introducerea de animale noi în efectivele existente în
unitãți, exploatații de animale sau gospodãrii ale populației
ori în turmele constituite pe pãșuni fãrã documente sanitare
veterinare, precum și neanunțarea consiliilor locale în termen legal, în vederea înscrierii în registrele agricole a
oricãror schimbãri în efectivele de animale și a produșilor
obținuți de la acestea;
2. neanunțarea imediatã a medicului veterinar despre
apariția sau suspiciunea unei boli transmisibile la animale,
precum și înstrãinarea sau neizolarea animalelor bolnave
ori suspecte de boalã;
3. neamenajarea și neîntreținerea, conform normelor
sanitare veterinare, a locurilor de adunare și staționare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002

temporarã a animalelor în târguri, oboare, piețe, expoziții,
baze pentru achiziții și export de animale, stații de îmbarcare-debarcare și altele asemenea;
4. colectarea și folosirea în hrana animalelor a resturilor
menajere sau a deșeurilor și subproduselor de origine animalã, indiferent de proveniența lor, cu încãlcarea normelor
sanitare veterinare;
5. admiterea la lucru a persoanelor bolnave sau
purtãtoare de germeni patogeni fãrã control medical, conform prevederilor legale în vigoare, în exploatații și colectivitãți de animale, precum și nerespectarea obligației de a
purta echipament de protecție complet și curat;
6. nepunerea la dispoziția autoritãții sanitare veterinare
locale, la cererea acesteia, de cãtre autoritãțile
administrației publice locale a datelor din registrul agricol
care privesc evidența și mișcarea animalelor;
7. efectuarea acțiunilor de vânãtoare în zone supuse
restricțiilor sanitare veterinare.
B. Cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei:
8. nerespectarea mãsurilor de profilaxie generalã privind
împrejmuirea, accesul, amenajarea, întreținerea și funcționarea dezinfectoarelor, vestiarelor sau filtrelor-vestiar în
exploatații zootehnice, locuri de aglomerare a animalelor și
unitãți care produc, prelucreazã, depoziteazã sau valorificã
produse de origine animalã, precum și în unitãți care
fabricã produse farmaceutice veterinare și alte produse de
uz veterinar;
9. neexecutarea acțiunilor de dezinfecție, dezinsecție și
deratizare, programate sau dispuse de cãtre autoritãțile
sanitare veterinare competente, precum și efectuarea acestora în mod necorespunzãtor sau utilizând produse interzise
de autoritatea veterinarã competentã;
10. nerespectarea normelor și mãsurilor sanitare veterinare stabilite pentru pãșunatul și adãpatul animalelor în
scopul prevenirii sau combaterii bolilor infectocontagioase și
parazitare;
11. folosirea în hrana animalelor a furajelor insalubre,
aditivilor furajeri, fãinurilor proteice sau a altor furaje, cu
încãlcarea normelor sanitare veterinare;
12. neasigurarea echipamentului de protecție antiepizooticã a personalului din fermele zootehnice sau din
unitãți aflate sub restricții sanitare veterinare, precum și
neasigurarea mijloacelor de decontaminare a echipamentului;
13. fabricarea, experimentarea, deținerea, manipularea,
ambalarea, depozitarea, livrarea, transportul, comercializarea și folosirea produselor biologice și medicamentoase de
uz veterinar, cu încãlcarea dispozițiilor legale.
C. Cu amendã de la 20.000.000 lei la 30.000.000 lei:
14. neanunțarea consiliilor locale, comunale, orãșenești
sau municipale înaintea executãrii tratamentelor chimice
pentru combaterea dãunãtorilor vegetali de pe culturile agricole, plantațiile pomicole, silvice, de cãtre unitãțile și persoanele fizice care executã tratamente fitosanitare;
15. neasigurarea distrugerii, denocivizãrii, îndepãrtãrii
resturilor de soluții, pulberi toxice și ape reziduale, conform
dispozițiilor în vigoare, sau neaplicarea mãsurilor de protecție pentru prevenirea intoxicațiilor la animale;
16. nerespectarea mãsurilor stabilite de autoritãțile sanitare veterinare competente privind destinația, industrializarea sau distrugerea cadavrelor de animale, a confiscatelor
și a deșeurilor de origine animalã;
17. nerespectarea restricțiilor sanitare veterinare în
zonele de protecție antiepizooticã sau neaplicarea și nerespectarea mãsurilor de profilaxie generalã și specificã dispuse de autoritãțile sanitare veterinare competente;
18. neefectuarea sau nerespectarea perioadei de carantinã profilacticã și neasigurarea condițiilor de izolare și de
supraveghere sanitarã veterinarã a animalelor provenite din
import și a celor destinate exportului;
19. introducerea de animale noi în loturile existente în
adãposturile fermelor de carantinã;
20. neaplicarea și neexecutarea de cãtre proprietarii sau
deținãtorii de animale a mãsurilor de asanare stabilite prin

programe tehnice de cãtre autoritatea sanitarã veterinarã
competentã, în situația diagnosticãrii de boli infectocontagioase și parazitare la animale;
21. neamenajarea sau nerespectarea condițiilor de
întreținere și folosire a cimitirelor de animale, a puțurilor
seci, a crematoriilor sau a altor mijloace pentru distrugerea
cadavrelor de animale, confiscatelor și deșeurilor de origine
animalã, precum și utilizarea de vehicule necorespunzãtoare pentru transportul acestora;
22. încãlcarea normelor sanitare veterinare privind industrializarea și valorificarea sub formã de fãinuri proteice a
cadavrelor de animale, a confiscatelor și a deșeurilor de
abator, precum și folosirea acestora în furajarea
rumegãtoarelor;
23. nerespectarea condițiilor sanitare veterinare privind
amplasarea, proiectarea și executarea obiectivelor zootehnice, de industrie alimentarã, de produse farmaceutice
veterinare, furaje și alte produse de uz veterinar, precum și
începerea lucrãrilor de construcție și amenajare a acestor
obiective sau schimbarea destinației, efectuarea oricãror
extinderi ale acestora fãrã aviz sanitar veterinar;
24. neinstituirea mãsurilor de carantinã în termenele și
în condițiile prevãzute de normele sanitare veterinare și/sau
nerespectarea acestora în cazul bolilor epizootice supuse
declarãrii oficiale și mãsurilor de carantinã;
25. ieșirea/intrarea persoanelor sau scoaterea/introducerea unor animale, produse și materiale de orice fel, care
pot fi purtãtoare de contagiu, din zone sau obiective aflate
în carantinã, fãrã aprobarea autoritãților sanitare veterinare
competente;
26. refuzul sau împiedicarea de cãtre proprietarii ori
deținãtorii de animale a sacrificãrii sau uciderii, dupã caz, a
animalelor bolnave sau suspecte de boli infectocontagioase,
precum și a confiscãrii și distrugerii produselor, subproduselor provenite de la acestea sau a altor obiecte contaminate, în scopul lichidãrii focarelor și prevenirii difuzãrii de
epizootii;
27. în caz de epizootii efectuarea transportului animalelor sau al produselor de origine animalã, al furajelor și al
altor mãrfuri care pot constitui vectori ai agenților patogeni,
cu încãlcarea mãsurilor dispuse de autoritatea veterinarã
competentã;
28. valorificarea produselor alimentare de origine animalã cu termen de valabilitate expirat și a celor retrase din
consum de cãtre unitãțile abilitate în acest sens.
Art. 3. Ñ Urmãtoarele fapte constituie contravenții la
normele sanitare veterinare privind circulația animalelor,
produselor de origine animalã, furajelor sau produselor de
uz veterinar și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
A. Cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei:
1. neanunțarea în termen legal a medicului veterinar oficial despre îmbarcarea, debarcarea animalelor sau despre
încãrcarea, descãrcarea produselor de origine animalã
și/sau tranzitul acestora;
2. vânzarea sau înstrãinarea în alt mod a animalelor,
cumpãrarea ori luarea acestora în proprietate cu orice titlu,
fãrã documente care sã ateste dreptul de proprietate asupra lor, precum și fãrã certificat sanitar veterinar eliberat în
condițiile legii;
3. primirea animalelor cumpãrate de cãtre persoanele
fizice sau juridice specializate în sacrificarea, prelucrarea și
valorificarea produselor animaliere fãrã înregistrarea în evidențele proprii a datelor de stare civilã ale persoanelor
care le-au predat efectiv;
4. neamenajarea sau întreținerea necorespunzãtoare a
rampelor și a locurilor destinate îmbarcãrii și debarcãrii animalelor;
5. transportul stupilor în alte localitãți, neînsoțit de documente sanitare veterinare, precum și neanunțarea autoritãții
sanitare veterinare competente și a consiliului local cu privire la amplasarea stupinei în teritoriu;
6. neanunțarea de cãtre inspectoratele teritoriale de
regim silvic și cinegetic și asociațiile vânãtorilor și pescari-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002
lor sportivi a oricãror suspiciuni de boalã sau a depistãrii
unor cadavre de animale sãlbatice;
7. neaplicarea și nerespectarea mãsurilor dispuse de
autoritatea sanitarã veterinarã competentã privind deținerea
și circulația câinilor, lãsarea acestora sã circule nesupravegheați de proprietari sau însoțitori;
8. permiterea accesului câinilor în ferme zootehnice și
în unitãți care prelucreazã, depoziteazã sau valorificã produse de origine animalã, în piețe, în târguri și în alte locuri
publice, cu excepția câinilor de serviciu ai Ministerului de
Interne și ai Ministerului Apãrãrii Naționale, câinilor
însoțitori, special pregãtiți pentru persoane cu handicap,
precum și a câinilor de vânãtoare prevãzuți cu botnițã și
conduși în lesã de persoane autorizate.
B. Cu amendã de la 6.000.000 lei la 12.000.000 lei:
9. organizarea și efectuarea transporturilor de animale și
produse de origine animalã fãrã documente sanitare veterinare și fãrã acte care sã ateste dreptul de proprietate asupra animalelor ori fãrã documente justificative, dupã caz;
10. existența unor neconcordanțe la controalele documentelor între ceea ce se constatã și atestãrile din certificatele sanitare veterinare de transport însoțitoare, privind
identificarea mijloacelor de transport, individualizarea și
numãrul animalelor, sortimentele și cantitatea de produse
de origine animalã, furajele și alte produse supuse controlului sanitar veterinar;
11. efectuarea transporturilor de animale, produse de
origine animalã sau de furaje, precum și ale altor produse
de uz veterinar cu mijloace de transport neautorizate sanitar veterinar sau neigienizate;
12. neasigurarea funcționãrii stațiilor sau a punctelor de
spãlare-dezinfecție de cãtre prestatorii de servicii;
13. nerespectarea tehnologiei de curãțare-spãlare-dezinfecție a mijloacelor utilizate pentru transportul animalelor și
produselor de origine animalã, precum și neaplicarea și
nerespectarea mãsurilor generale de profilaxie;
14. îmbarcarea și debarcarea animalelor în alte locuri
decât cele autorizate sanitar veterinar;
15. îmbarcarea sau debarcarea animalelor în timpul
nopții fãrã asigurarea unui iluminat corespunzãtor, potrivit
normelor sanitare veterinare;
16. nerespectarea intinerarului de deplasare a turmelor
de animale care se deplaseazã pe jos, stabilit prin certificatul sanitar veterinar de transport;
17. nerespectarea traseelor de transport de animale în
trafic intern și internațional.
C. Cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei:
18. nerespectarea condițiilor impuse de autoritatea sanitarã veterinarã competentã în cazul transporturilor de animale, produse de origine animalã, furaje și alte mãrfuri
supuse controlului sanitar veterinar, care se efectueazã sub
restricții sanitare veterinare;
19. neanunțarea celei mai apropiate unitãți sanitare
veterinare ori a consiliului local despre cazurile de
îmbolnãviri sau moarte produse în timpul transporturilor de
animale;
20. funcționarea de piețe și hale agroalimentare cu
spații destinate comercializãrii de produse de origine animalã, de pãsãri și animale mici, organizarea de târguri,
oboare, expoziții, concursuri sau baze de colectare a animalelor, de cimitire sau puțuri seci pentru animale, fãrã
autorizație sanitarã veterinarã;
21. scoaterea de sub restricții sanitare veterinare a loturilor de animale în care s-au constatat îmbolnãviri sau
cazuri de mortalitate, precum și a produselor de origine
animalã reținute pentru examinare;
22. importul sau tranzitul de animale, produse de origine
animalã, furaje, produse de uz veterinar sau alte mãrfuri
care pot fi purtãtoare de contagiu, fãrã avizul emis de
autoritatea sanitarã veterinarã competentã;
23. neanunțarea autoritãții sanitare veterinare competente de cãtre organele vamale de frontierã sau de interior
asupra sosirii transporturilor cu animale, produse de origine

3

animalã, furaje și alte materiale supuse controlului sanitar
veterinar.
D. Cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei:
24. producerea, introducerea sau utilizarea în practica
veterinarã a unor biopreparate, medicamente, substanțe
active sau a altor produse supuse controlului sanitar veterinar neavizate, neomologate sau neînregistrate în
Nomenclatorul național al Agenției Naționale Sanitare
Veterinare din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor;
25. producerea sau procurarea unor culturi vii microbiene, virotice, parazitare și a altor produse patogenice,
precum și transportul, manipularea și folosirea acestora
fãrã aprobarea autoritãții sanitare veterinare centrale competente;
26. nerespectarea de cãtre persoanele fizice sau juridice
a condițiilor impuse de autoritatea sanitarã veterinarã competentã cu privire la importul, exportul și tranzitul de animale, produse de origine animalã, furaje sau alte mãrfuri
supuse controlului sanitar veterinar.
Art. 4. Ñ Urmãtoarele fapte constituie contravenții la
normele sanitare veterinare de igienã privind producția, prelucrarea, depozitarea și comercializarea produselor de origine animalã, a produselor farmaceutice veterinare sau a
altor produse de uz veterinar și se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
A. Cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei:
1. manipularea produselor de origine animalã cu
încãlcarea normelor sanitare veterinare;
2. comercializarea produselor de origine animalã în alte
locuri decât cele autorizate sanitar veterinar;
3. neprezentarea la controlul sanitar veterinar a animalelor și produselor de origine animalã aduse în piețe, hale,
târguri și alte asemenea locuri, înainte de a fi puse în
vânzare;
4. nerespectarea regulilor de igienã în exploatațiile zootehnice, stâne și gospodãrii ale populației privind igiena
corporalã a animalelor, mulsul, prelucrarea, transportul și
valorificarea laptelui sau produselor lactate;
5. nerespectarea condițiilor sanitare veterinare de
întreținere a spațiilor de prelucrare, depozitare și valorificare
a produselor de origine animalã, precum și a instalațiilor,
utilajelor și a ustensilelor de lucru folosite;
6. ambalarea și etichetarea necorespunzãtoare a produselor de origine animalã în vederea depozitãrii, transportului
și valorificãrii acestora;
7. comercializarea produselor de origine animalã neetichetate potrivit legislației în vigoare;
8. desfãșurarea acțiunilor de vânãtoare fãrã anunțarea
medicului veterinar oficial, precum și punerea în consum a
cãrnurilor de vânat fãrã examen sanitar veterinar și fãrã
documente sanitare veterinare;
9. nerespectarea normelor sanitare veterinare privind
depozitarea produselor de origine animalã;
10. comercializarea produselor de origine animalã în
piețele agroalimentare de cãtre producãtorii particulari fãrã
a deține carnet de sãnãtate personal, precum și carnetul
de sãnãtate al animalelor de la care provin produsele
supuse comercializãrii;
11. transportul, depozitarea, pãstrarea și expunerea la
vânzare a peștelui, a semiconservelor și conservelor din
pește în afara spațiilor autorizate sanitar veterinar și/sau
fãrã asigurarea lanțului frigorific;
12. depozitarea ouãlor în condiții necorespunzãtoare de
temperaturã, nemarcate și/sau comercializarea acestora în
afara spațiilor autorizate sanitar veterinar.
B. Cu amendã de la 20.000.000 lei la 30.000.000 lei:
13. admiterea la lucru a persoanelor bolnave, suspecte
de boalã sau purtãtoare de germeni patogeni, fãrã control
medical, în unitãți de prelucrare, depozitare și comercializare a produselor sau în alte unitãți supuse controlului
sanitar veterinar și nerespectarea obligației de a purta echi-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002

pament de protecție complet, curat, precum și a igienei
personale;
14. tãierea animalelor destinate consumului public în
alte locuri decât cele autorizate sanitar veterinar;
15. comercializarea cãrnii prin substituirea speciei;
16. tãierea pentru consumul public a animalelor bolnave,
suspecte de boli infectocontagioase sau parazitare și
comercializarea cãrnii și subproduselor obținute, în alte
condiții decât cele stabilite de medicul veterinar oficial;
17. punerea în consumul public a produselor de origine
animalã falsificate sau degradate;
18. nerespectarea normelor de igienã pe fluxul tehnologic în unitãțile de prelucrare;
19. neîntreținerea în condiții de igienã și în stare de
funcționare a instalațiilor de apã rece și caldã, de canalizare, ventilație și iluminat din spațiile de producție, prelucrare, depozitare și valorificare a produselor de origine
animalã și a celor de uz veterinar;
20. neîntreținerea în condiții de igienã și în stare de
funcționare a spațiilor și instalațiilor frigorifice din unitãțile
care prelucreazã, depoziteazã, transportã și valorificã produse de origine animalã;
21. neasigurarea sau întreruperea lanțului frigorific, în
cazul produselor refrigerate sau congelate ori din unitãțile
care produc, depoziteazã, transportã și comercializeazã
medicamente și produse biologice de uz veterinar;
22. comercializarea produselor de uz veterinar în alte
locuri decât cele autorizate sanitar veterinar;
23. comercializarea hranei pentru animale sub orice
formã, a cosmeticelor și accesoriilor pentru animale, fãrã
autorizație sanitarã veterinarã;
24. depozitarea în afara locurilor special amenajate a
reziduurilor, confiscatelor, deșeurilor de origine animalã,
precum și neevacuarea acestora cãtre societãțile
comerciale abilitate pentru procesare;
25. neorganizarea și neaplicarea de cãtre procesatorii
de bunuri alimentare destinate consumului uman și furajãrii
animalelor a controlului calitãții și siguranței acestora;
26. punerea în consum a produselor alimentare de origine animalã care nu corespund parametrilor microbiologici,
conțin reziduuri peste limita admisã, precum și substanțe
interzise, confirmate prin buletin de analizã eliberat de un
laborator autorizat;
27. neasigurarea aparaturii de mãsurã, control și
înregistrare a parametrilor tehnologici, funcționarea necorespunzãtoare sau neverificarea periodicã a acesteia.
C. Cu amendã de la 25.000.000 lei la 30.000.000 lei:
28. nerespectarea mãsurilor stabilite de cãtre medicul
veterinar oficial privind destinația cãrnii și a subproduselor
rezultate din tãierile de necesitate;
29. folosirea pentru consumul public sau în hrana animalelor a cãrnii, produselor din carne, a laptelui, produselor
din lapte, precum și a altor produse de origine animalã
provenite de la animale cu afecțiuni sau boli transmisibile,
în alte condiții decât cele stabilite de cãtre medicul veterinar oficial;
30. prelucrarea și folosirea în furajarea animalelor a
cãrnii improprii pentru consum uman, a confiscatelor sau a
deșeurilor provenite din tãierea animalelor ori din prelucrarea altor produse de origine animalã, contrar normelor
sanitare veterinare;
31. eliberarea de cãtre societãțile comerciale de industrie alimentarã și alte societãți comerciale care prelucreazã
produse de origine animalã a documentelor de adeverire a
calitãții și siguranței alimentare fãrã a avea la bazã buletin
de analizã eliberat de laboratorul propriu autorizat sau de
alte laboratoare autorizate;
32. tãierea animalelor tratate cu medicamente și substanțe chimice, precum organoclorurate, hormoni, tranchilizante, betablocante, anabolizante și altele asemenea, fãrã
a respecta indicațiile prevãzute de producãtor în prospect;
33. nerespectarea de cãtre agenții economici care produc, prelucreazã, depoziteazã produse de origine animalã

a frecvenței testãrilor prin analize de calitate și siguranțã a
produselor de origine animalã, conform programului strategic de supraveghere, în laboratoarele autorizate;
34. efectuarea de alte activitãți decât cele prevãzute în
autorizația sanitarã veterinarã;
35. sacrificarea animalelor, prelucrarea cãrnii și introducerea materiilor prime de origine animalã în unitãți supuse
controlului sanitar veterinar, fãrã asigurarea asistenței sanitare veterinare;
36. nerespectarea de cãtre producãtorii de produse de
origine animalã a parametrilor privind proprietãțile organoleptice, fizico-chimice, microbiologice și toxicologice ale produselor, conform standardelor, specificațiilor tehnice și
normelor sanitare veterinare în vigoare.
Art. 5. Ñ Urmãtoarele fapte constituie contravenții la
normele sanitare veterinare privind protecția, bunãstarea și
creșterea animalelor și se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
A. Cu amendã de la 3.000.000 lei la 6.000.000 lei:
1. lovirea, chinuirea, pãrãsirea sau creșterea animalelor
în condiții de nerespectare a normelor zootehnice și sanitare veterinare;
2. folosirea la tracțiune a cabalinelor și a bovinelor sub
vârsta de 2 ani, în ultima lunã de gestație și în prima lunã
de lactație;
3. nerespectarea repausului de boalã sau a prescripțiilor
medicale stabilite de personalul sanitar veterinar prin ”Actul
sanitar veterinar de punere sub observație,, pentru recuperarea stãrii de sãnãtate, a capacitãții de reproducție și producție a animalelor;
4. neaplicarea și nerespectarea normelor sanitare veterinare referitoare la protecția și bunãstarea animalelor în
ceea ce privește adãpostirea, furajarea, îngrijirea, starea de
sãnãtate, transportul, sacrificarea, uciderea sau eutanasierea acestora.
B. Cu amendã de la 4.000.000 lei la 6.000.000 lei:
5. neaplicarea și nerespectarea normelor de igienã privind întreținerea adãposturilor pentru animale, a incintelor,
a padocurilor, taberelor, stânelor, surselor de apã și
adãposturilor, depozitelor de furaje, platformelor de gunoi
sau sistemelor de evacuare și colectare a dejecțiilor;
6. refuzul castrãrii reproducãtorilor masculi neautorizați,
precum și folosirea pentru reproducție a femelelor bolnave
sau suspecte de boli transmisibile prin montã;
7. întreținerea necorespunzãtoare a reproducãtorilor
autorizați și nerespectarea regulilor sanitare veterinare de
igienã a montei;
8. nerespectarea condițiilor sanitare veterinare în
stațiunile de montã, punctele de însãmânțãri artificiale și în
alte unitãți de reproducție și selecție a animalelor;
9. nerespectarea normelor sanitare veterinare privind
funcționarea stațiilor sau a centrelor de incubație.
C. Cu amendã de la 4.000.000 lei la 8.000.000 lei:
10. administrarea în hrana animalelor a furajelor alterate, înghețate, mucegãite sau neadmise pentru anumite
categorii de vârstã și stãri fiziologice, precum și administrarea unor produse improprii consumului uman sau resturi
culinare nesterilizate;
11. suspendarea nejustificatã sau întreținerea
defectuoasã a instalațiilor și sistemelor care asigurã sau
regleazã parametrii de microclimat din adãposturile de
animale;
12. evacuarea, colectarea, depozitarea și utilizarea
dejecțiilor provenite din unitãți industriale de creștere a animalelor și din exploatațiile zootehnice, cu încãlcarea normelor sanitare veterinare; funcționarea necorespunzãtoare a
stațiilor de epurare și de neutralizare a apelor uzate;
13. neprezentarea animalelor de cãtre deținãtori pentru
executarea operațiunilor sanitare veterinare, la locul, data și
ora stabilite și comunicate de medicul veterinar oficial;
14. neacordarea sprijinului necesar de cãtre proprietarii
sau însoțitorii animalelor pentru efectuarea operațiunilor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002
depistare, vaccinare și administrare a unor produse biologice sau medicamente.
Art. 6. Ñ Urmãtoarele fapte constituie contravenții la
dispozițiile tehnice și la mãsurile privind efectuarea acțiunilor sanitare veterinare obligatorii și se sancționeazã dupã
cum urmeazã:
A. Cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei:
1. neasigurarea de cãtre deținãtorii de animale și agenții
economici care prelucreazã, depoziteazã și valorificã produse de origine animalã a trimiterii probelor recoltate la
laborator, în condițiile legii;
2. neexecutarea de cãtre medicul veterinar oficial, în
condițiile prevãzute de Programul de supraveghere, profilaxie și combatere a bolilor la animale, de prevenire a transmiterii de boli de la animale la om și de protecție a
mediului, a acțiunilor și operațiunilor de specialitate, neasigurarea asistenței medicale veterinare curente în unitatea
sau teritoriul în care activeazã;
3. eliberarea de documente sanitare veterinare de cãtre
medicii veterinari în alte condiții decât cele prevãzute în
normele, instrucțiunile și dispozițiile în vigoare;
4. neasigurarea de cãtre persoanele abilitate în acest
sens a condițiilor și a mijloacelor materiale necesare
desfãșurãrii activitãții sanitare veterinare de supraveghere și
control în unitãțile zootehnice de industrie alimentarã, piețe,
târguri, puncte de trecere a frontierei de stat și altele
asemenea;
5. neanunțarea autoritãții sanitare veterinare competente
asupra oricãror aspecte sau situații deosebite care privesc
sãnãtatea animalelor și sãnãtatea publicã și neaplicarea
mãsurilor care se impun pânã la venirea medicului veterinar de stat de cãtre medicii veterinari care desfãșoarã activitãți medicale veterinare private sau concesionate;
6. exercitarea de activitãți sanitare veterinare de cãtre
persoane neabilitate și/sau neautorizate de autoritatea sanitarã veterinarã competentã;
7. nerespectarea reglementãrilor sanitare veterinare privind producerea, înregistrarea, circulația și comercializarea
produselor de uz veterinar.
B. Cu amendã de la 30.000.000 lei la 50.000.000 lei:
8. refuzul de a permite accesul medicilor veterinari de
stat în unitãți supuse controlului sanitar veterinar sau
obstrucționarea autoritãților sanitare veterinare competente
de a-și exercita atribuțiile stabilite prin lege;
9. refuzul societãților comerciale supuse controlului sanitar veterinar de a prezenta documentele sanitare veterinare
conform normelor sanitare veterinare în vigoare;
10. nerespectarea de cãtre persoanele fizice sau juridice
a condițiilor prevãzute în acordurile sanitare veterinare, certificatele de abilitare și avizele de import-export sau tranzit
de animale, produse de origine animalã, medicamente și
produse biologice de uz veterinar;
11. refuzul persoanelor fizice sau juridice de a executa
dispozițiile autoritãții sanitare veterinare competente privind
destinația vamalã a animalelor vii, produselor de origine
animalã, produselor medicamentoase și biologice de uz
veterinar și a altor materiale și produse supuse controlului
sanitar veterinar, aflate sub restricții sanitare veterinare;
12. prelucrarea, depozitarea și comercializarea materialului seminal congelat de la reproducãtori aflați sub restricții
sanitare veterinare;
13. utilizarea materialului seminal congelat sau proaspãt,
precum și a embrionilor indigeni ori din import, cu încãlcarea normelor sanitare veterinare;
14. scoaterea de sub restricții sanitare veterinare a
mãrfurilor supuse controlului sanitar veterinar, fãrã acordul
autoritãții sanitare veterinare;
15. returnarea produselor de origine animalã, indiferent
de starea lor de calitate și siguranțã, de cãtre agenții economici care valorificã aceste produse, furnizorilor sau producãtorilor.

5

Art. 7. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 4 și art. 6
lit. B pct. 8 se sancționeazã, pe lângã amendã
contravenționalã, și cu suspendarea activitãții de producere,
prelucrare, depozitare, transport și valorificare a produselor,
subproduselor de origine animalã, furajelor indigene sau din
import, pe o perioadã de un an, în condițiile în care acestea au fost sancționate cu amendã și sunt sãvârșite încã o
datã în decurs de 6 luni de la aplicarea amenzii.
Art. 8. Ñ Funcționarea unitãților de tãiere a animalelor,
inclusiv a pãsãrilor, de colectare, prelucrare, procesare,
depozitare și valorificare a produselor de origine animalã
fãrã asistențã sanitarã veterinarã de specialitate, conform
legislației în vigoare, constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 40.000.000 lei la
70.000.000 lei, precum și cu suspendarea activitãții pânã la
data asigurãrii asistenței sanitare veterinare de specialitate.
Art. 9. Ñ Neîndeplinirea condițiilor de funcționare
prevãzute de legislația sanitarã veterinarã, conform
declarației pe propria rãspundere, datã de cãtre agenții
economici, persoane fizice sau juridice, a cãror activitate
se desfãșoarã în baza declarației pe propria rãspundere,
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei, precum și cu suspendarea activitãții desfãșurate în baza declarației pe propria
rãspundere pânã la data remedierii deficiențelor constatate
cu ocazia controlului.
Art. 10. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 4 și art. 6 lit. B pct. 8, sãvârșite potrivit art. 7, precum
și a celor prevãzute la art. 8 și 9 se face de cãtre inspectorii poliției sanitare veterinare sau de cãtre medicii veterinari cu atribuții de inspectori ai poliției sanitare veterinare,
iar aplicarea sancțiunii se face de cãtre directorul direcției
sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului
București, prin rezoluție scrisã pe procesul-verbal de constatare a contravenției.
(2) Directorul direcției sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București, are obligația de a
încunoștința birourile unice din cadrul oficiilor registrului
comerțului de pe lângã tribunale sau, dupã caz, autoritãțile
administrației publice locale care au autorizat funcționarea
agentului economic, despre aplicarea sancțiunii prevãzute la
art. 8Ñ10.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la art. 2Ñ6 se fac prin proces-verbal încheiat de
cãtre inspectorii poliției sanitare veterinare care acționeazã
pe tot teritoriul țãrii sau județului și de cãtre medicii veterinari care au atribuții de inspectori ai poliției sanitare
veterinare.
(4) Contravențiile prevãzute la art. 3 lit. A pct. 2, art. 3
lit. A pct. 3, art. 3 lit. B pct. 9, art. 3 lit. B pct. 10 și la
art. 3 lit. C pct. 20 se constatã și se sancționeazã și de
cãtre polițiști, dupã caz.
Art. 11. Ñ Faptele prevãzute la art. 2Ñ6 constituie contravenții numai dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii, sã constituie infracțiuni.
Art. 12. Ñ Contravențiilor prevãzute de prezenta
hotãrâre le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002.
Art. 13. Ñ Contravenientul poate achita pe loc sau în
termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia
jumãtate din minimul amenzii prevãzute în prezenta
hotãrâre, agentul constatator fãcând mențiune despre
aceastã posibilitate în procesul-verbal.
Art. 14. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare în termen de 10 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002

Art. 15. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 794/1993 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele

sanitare veterinare, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 362 din 27 decembrie 1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.247.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare financiare
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 5 alin. (1) lit. e) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 366/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare
financiare în sumã totalã de 3.359,5 milioane lei, din creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pe anul 2002,
familiilor și persoanelor singure din județele: Alba, Arad,
Bacãu, Bihor, Botoșani, Brãila, Buzãu, Caraș-Severin,

Cãlãrași, Cluj, Dâmbovița, Dolj, Galați, Gorj, Giurgiu,
Harghita, Hunedoara, Ialomița, Iași, Ilfov, Prahova, Satu
Mare, Sãlaj, Suceava, Teleorman, Tulcea, Vaslui, Vâlcea,
Vrancea și din municipiul București, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.256.

Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Petre Ciotloș,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Helitube,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Helitube,, Ñ S.A. București,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Helitube,, Ñ S.A. București, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în municipiul București,
șos. Colentina nr. 461, sectorul 2, înmatriculatã la Oficiul

registrului comerțului sub nr. J40/1068/1991, începând cu
data de 13 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în
perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile sta-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002

bilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia

a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 110.

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Energoreparații,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Energoreparații,, Ñ S.A. București,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Energoreparații,, Ñ S.A. București, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în municipiul București,
Bd. Energeticienilor nr. 13Ñ15, sectorul 3, înmatriculatã la
Oficiul registrului comerțului sub nr. J40/7706/1996,
începând cu data de 15 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:

a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;

15

d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 15 noiembrie 2002.
Nr. 112.

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Energoutilaj,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Energoutilaj,, Ñ S.A. București,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Energoutilaj,, Ñ S.A. București, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în municipiul București,
Str. Acțiunii nr. 26, sectorul 4, înmatriculatã la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J40/2567/1991, începând cu
data de 15 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;

Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/20.XI.2002

Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii

societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 15 noiembrie 2002.
Nr. 113.
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Metodologie privind atestarea auditorilor energetici
pentru clãdiri,,, indicativ MP 017-02
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 59 din 29 aprilie 2002 al Comitetului tehnic de coordonare
generalã,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Metodologie
privind atestarea auditorilor energetici pentru clãdiri,,, indicativ MP 017-02, elaboratã de Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor Ñ INCERC București și prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Tudor Florescu,
secretar de stat
București, 11 noiembrie 2002.
Nr. 1.850.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați prin grija Direcției generale tehnice în construcții din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837/20.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

