Anul XIV Ñ Nr. 838

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

25.

918.

919.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților .................................................
DECRETE
Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a aderãrii României la Convenția
privind efectele transfrontiere ale accidentelor
industriale, adoptatã la Helsinki la 17 martie 1992
Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului de la Cartagena privind biosecuritatea la Convenția privind diversitatea biologicã (semnatã la 5 iunie 1992 la Rio de
Janeiro), adoptat la Montreal la 29 ianuarie 2000

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

2

Decizia nr. 290 din 5 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 8 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1999, aprobatã prin
Legea nr. 44/2000 ...................................................

2

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
150.

3

3Ð4

Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate ....................................................................

5Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 41 și al art. 59 alin. 1 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 45/2000 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ domnul deputat Marius Iriza, aparținând Grupului
parlamentar al P.R.M., este desemnat în calitatea de

membru al Comisiei pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã;
Ñ domnul deputat Costache Mircea, aparținând Grupului
parlamentar al P.R.M., trece de la Comisia pentru drepturile
omului, culte și problemele minoritãților naționale la Comisia
pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

CORNELIU CIONTU
București, 18 noiembrie 2002.
Nr. 25.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a aderãrii României la Convenția
privind efectele transfrontiere ale accidentelor industriale, adoptatã la Helsinki la 17 martie 1992
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 352 din 31 octombrie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare
Parlamentului aderarea României la Convenția privind
efectele transfrontiere ale accidentelor industriale,

adoptatã la Helsinki la 17 martie 1992, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 noiembrie 2002.
Nr. 918.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Protocolului de la Cartagena
privind biosecuritatea la Convenția privind diversitatea biologicã
(semnatã la 5 iunie 1992 la Rio de Janeiro), adoptat la Montreal la 29 ianuarie 2000
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 351 din 31 octombrie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Protocolul de la Cartagena privind biosecuritatea la
Convenția privind diversitatea biologicã (semnatã la 5 iunie 1992

la Rio de Janeiro), adoptat la Montreal la 29 ianuarie 2000,
și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 noiembrie 2002.
Nr. 919.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 290
din 5 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (2) și (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/1999
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999, aprobatã prin Legea nr. 44/2000
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (2) și (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1999, excepție ridicatã de
Gheorghe Mareș în Dosarul nr. 167/CM/2002 al Tribunalului
Gorj Ñ Secția conflicte de muncã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 200C/2002, având ca obiect aceeași excepție, ridicatã
de Severicã Tîrvuicã în Dosarul nr. 219/CM/2002 al
Tribunalului Gorj Ñ Secția conflicte de muncã. La apelul
nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã. Curtea, din oficiu, pune în
discuție conexarea dosarelor. Reprezentantul Ministerului
Public este de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,

republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã
civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 200C/2002 la
Dosarul nr. 199C/2002.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepțiilor de neconstituționalitate ca neîntemeiate, întrucât
apreciazã cã dispozițiile de lege criticate nu contravin textelor din Constituție invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 28 martie 2002 și din 26 martie
2002, pronunțate în dosarele nr. 167/CM/2002 și
nr. 219/CM/2002, Tribunalul Gorj Ñ Secția conflicte de
muncã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) și (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/1999 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999, aprobatã prin
Legea nr. 44/2000. Excepția a fost ridicatã de Gheorghe
Mareș și Severicã Tîrvuicã în cadrul unor litigii de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele de lege criticate încalcã dispozițiile constituționale privind principiul neretroactivitãții legii, consacrat
de art. 15 alin. (2), prevederile art. 78 referitoare la intrarea
în vigoare a legii, precum și ale art. 38 care reglementeazã
dreptul la muncã.
Tribunalul Gorj Ñ Secția conflicte de muncã apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002

neîntemeiatã, întrucât art. 8 alin. (2) și (3) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 140/1999 nu contravine art. 15
alin. (2), art. 38 și 72 din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181
din Legea nr. 35/1997, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã, întrucât textul criticat este în
deplinã concordanțã cu dispozițiile art. 15 alin. (2), art. 38
și 72 din Constituție.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile de lege ce
fac obiectul excepției de neconstituționalitate sunt în
deplinã concordanțã cu prevederile din Constituție invocate
ca fiind încãlcate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 8 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 465 și 465 bis din 24 septembrie
1999, aprobatã prin Legea nr. 44/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 18 aprilie 2000, potrivit cãrora: ”(2) Prevederile Legii nr. 138/1999
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din
instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale
personalului civil din aceste instituții se aplicã începând cu data
de 1 decembrie 1999.
(3) Pânã la data de 1 decembrie 1999 se aplicã în
continuare prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 0282/1993 cu
privire la salarizarea personalului militar și civil din Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român de
Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Protecție
și Pazã și Serviciul de Telecomunicații Speciale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.,,
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate
aceste dispoziții de lege contravin, în ordinea invocãrii lor,
art. 15 alin. (2), art. 78 și 38 din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;

Ñ Art. 78: ”Legea se publicã în Monitorul Oficial al
României și intrã în vigoare la data publicãrii sau la data
prevãzutã în textul ei.,,;
Ñ Art. 38: ”(1) Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.
(2) Salariații au dreptul la protecția socialã a muncii.
Mãsurile de protecție privesc securitatea și igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu
minim pe economie, repausul sãptãmânal, concediul de odihnã
plãtit, prestarea muncii în condiții grele, precum și alte situații
specifice.
(3) Durata normalã a zilei de lucru este, în medie, de cel
mult 8 ore.
(4) La muncã egalã, femeile au salariu egal cu bãrbații.
(5) Dreptul la negocieri colective în materie de muncã și
caracterul obligatoriu al convențiilor colective sunt garantate.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
Dispozițiile art. 8 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 140/1999 au mai fãcut obiectul controlului
de constituționalitate, prin raportare la prevederile art. 15
alin. (2) și ale art. 78 din Constituție, Curtea pronunțându-se
prin Decizia nr. 27 din 29 ianuarie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
27 februarie 2002. Prin acea decizie, respingându-se
excepția de neconstituționalitate, s-a statuat cã ”suspendarea aplicãrii legii nu afecteazã intrarea în vigoare a acesteia, care s-a produs la data prevãzutã, anume la 1 august
1999. Punerea în practicã a dispozițiilor Legii nr. 138/1999,
respectiv efectuarea plãții ajutoarelor stabilite prin art. 31
alin. (1) și (2), este o problemã de aplicare a legii, care
excede competenței Curții Constituționale,,. De asemenea,
s-a mai reținut cã ”existența fondurilor bugetare aprobate
anual ministerelor și instituțiilor centrale, în limita cãrora se
acordã drepturile bãnești solicitate, este o chestiune de
fapt a cãrei soluționare este de competența exclusivã a
instanțelor judecãtorești,,.
Deoarece în prezenta cauzã nu au intervenit elemente
noi de naturã sã justifice schimbarea acestei jurisprudențe,
cele statuate anterior își mențin valabilitatea.
Cât privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
alin. (3) al art. 8 din ordonanțã, potrivit cãrora ”Pânã la
data de 1 decembrie 1999 se aplicã în continuare prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 0282/1993 cu privire la salarizarea personalului militar și civil din Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul de Interne, Serviciul Român de Informații, Serviciul
de Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã și Serviciul
de Telecomunicații Speciale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,,, Curtea constatã cã, în realitate, textul dispune
prorogarea aplicãrii în timp a unor prevederi legale și nu
încalcã, așa cum se susține, principiul neretroactivitãții legii,
consacrat la art. 15 alin. (2) din Constituție.
În sfârșit, prin dispozițiile de lege vizate de excepția de
neconstituționalitate nu se încalcã nici prevederile art. 38
din Constituție, întrucât acestea nu împiedicã exercitarea
dreptului la muncã și nici plata salariului, conform reglementãrilor în vigoare, la data când aceasta devine exigibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999, excepții ridicate de Gheorghe Mareș și
Severicã Tîrvuicã în dosarele nr. 167/CM/2002 și nr. 219/CM/2002 ale Tribunalului Gorj Ñ Secția conflicte de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Asigurãrile sociale de sãnãtate reprezintã
principalul sistem de finanțare a ocrotirii și promovãrii sãnãtãții
populației care asigurã acordarea unui pachet de servicii de
bazã.
(2) Asigurãrile sociale de sãnãtate sunt obligatorii și
funcționeazã ca un sistem unitar, pe baza urmãtoarelor principii:
a) alegerea liberã a casei de asigurãri de sãnãtate;
b) solidaritate și subsidiaritate în colectarea și utilizarea
fondurilor;
c) alegerea liberã de cãtre asigurați a medicului de familie,
a medicului specialist din ambulatoriu și a unitãții sanitare;
d) participarea obligatorie la plata contribuției de asigurãri
sociale de sãnãtate pentru formarea fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate;
e) participarea persoanelor asigurate, a statului și a angajatorilor la managementul fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate;
f) acordarea unui pachet de servicii medicale de bazã, în
mod echitabil și nediscriminatoriu, oricãrui asigurat;
g) transparența activitãții sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate.
(3) Pot funcționa și alte forme de asigurare a sãnãtãții în
diferite situații speciale. Aceste asigurãri nu sunt obligatorii.
Art. 2. Ñ (1) Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate, denumit în continuare fondul, este un fond special
care se constituie și se utilizeazã potrivit prezentei ordonanțe
de urgențã.
(2) Constituirea fondului se face din contribuția de asigurãri
sociale de sãnãtate, denumitã în continuare contribuție, suportatã de asigurați, de persoanele fizice și juridice care angajeazã personal salariat, din subvenții de la bugetul de stat,
precum și din alte surse Ñ donații, sponsorizãri, dobânzi,
potrivit legii.
(3) Administrarea fondului se face, în condițiile legii, de
cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, denumitã în
continuare CNAS, și, respectiv, prin casele de asigurãri sociale
de sãnãtate județene și a municipiului București, inclusiv prin
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, denumite în continuare case de asigurãri.
(4) CNAS poate propune Ministerului Sãnãtãții și Familiei
proiecte de acte normative care au incidențã asupra constituirii și utilizãrii fondului.
Art. 3. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) serviciile medicale sunt acele servicii și produse furnizate
de cãtre persoane fizice și juridice, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã;
b) furnizorii sunt persoane fizice sau juridice autorizate oficial și recunoscute de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei
pentru a furniza servicii sau produse medicale;
c) pachetul de servicii de bazã cuprinde serviciile medicale,
serviciile de îngrijire a sãnãtãții, medicamentele, materialele
sanitare, dispozitivele medicale și alte servicii și produse la

care au dreptul asigurații și se suportã din fond, în condițiile
contractului-cadru;
d) autorizarea reprezintã un control al calificãrii și al respectãrii legislației existente în domeniu, efectuat pentru toate
tipurile de furnizori, necesar pentru a obține permisiunea de a
furniza servicii medicale în România;
e) acreditarea este un proces de evaluare externã a
calitãții serviciilor de sãnãtate, care conferã dreptul de a putea
intra în relație contractualã cu casele de asigurãri de sãnãtate,
fiind o condiție obligatorie pentru încheierea contractului;
f) contractarea este procedura care reglementeazã condițiile
furnizãrii serviciilor de cãtre furnizori pentru cei asigurați de
casele de asigurãri;
g) preț de referințã este prețul utilizat în sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate pentru plata medicamentelor, materialelor sanitare și a dispozitivelor medicale, potrivit politicii de
prețuri a Ministerului Sãnãtãții și Familiei;
h) dispozitivele medicale cuprind materialele sanitare pentru
corectarea vãzului, auzului, pentru protezarea membrelor, respectiv proteze, orteze, dispozitive de mers și alte materiale
specifice, necesare în scopul recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice.
(2) Definițiile care pot exista în alte legi și care sunt diferite de cele prevãzute la alin. (1) nu se aplicã în cazul prezentei ordonanțe de urgențã.
CAPITOLUL II
Asigurații
SECÞIUNEA 1
Persoanele asigurate

Art. 4. Ñ (1) Sunt asigurați, potrivit prezentei ordonanțe de
urgențã, toți cetãțenii români cu domiciliul în țarã, precum și
cetãțenii strãini și apatrizii care au domiciliul sau reședința în
România. În aceastã calitate au obligația plãții contribuției de
asigurare potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Calitatea de asigurat și drepturile de asigurare înceteazã o datã cu pierderea dreptului de domiciliu sau de
reședințã în România.
(3) Documentele justificative privind dobândirea calitãții de
asigurat se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, la propunerea CNAS.
Art. 5. Ñ (1) Calitatea de asigurat se dovedește cu un
document justificativ Ñ adeverințã sau carnet de asigurat Ñ
eliberat prin grija casei la care este înscris asiguratul. În termen de un an de la aprobarea prezentei ordonanțe de
urgențã va fi introdus cardul electronic de asigurat, care se
suportã din fond.
(2) Metodologia și modalitãțile de gestionare și de distribuire ale cardului de asigurat se stabilesc de cãtre CNAS.
(3) Datele minime care vor fi înregistrate și accesate pe
cardul de asigurat sunt:
a) datele de identitate și codul numeric personal;
b) dovada achitãrii contribuției pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate;
c) înregistrarea numãrului de solicitãri de servicii medicale,
prin codul furnizorului;
d) diagnostice medicale cu risc vital;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002

e) consimțãmântul referitor la donarea de țesuturi și
organe;
f) grupa sanguinã și Rh.
Art. 6. Ñ (1) Urmãtoarele categorii de persoane beneficiazã de asigurare, fãrã plata contribuției:
a) toți copiii pânã la vârsta de 18 ani, tinerii de la 18 ani
pânã la vârsta de 26 de ani, dacã sunt elevi, ucenici sau studenți și dacã nu realizeazã venituri din muncã;
b) soțul, soția și pãrinții fãrã venituri proprii, aflați în
întreținerea unei persoane asigurate;
c) persoanele ale cãror drepturi sunt stabilite prin Decretullege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, prin Ordonanța
Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în România
cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945
din motive etnice, aprobatã prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor
și vãduvelor de rãzboi, republicatã, precum și persoanele
prevãzute la art. 2 din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, dacã nu realizeazã alte venituri decât cele provenite din drepturile bãnești acordate de aceste legi, precum și
cele provenite din pensii;
d) persoanele cu handicap care nu realizeazã venituri din
muncã, pensie sau alte surse și se aflã în îngrijirea familiei;
e) pensionarii de asigurãri sociale, pensionarii militari, pensionarii I.O.V.R. și alte categorii de pensionari;
f) bolnavii cu afecțiuni incluse în programele naționale de
sãnãtate stabilite de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, pânã la
vindecarea respectivei afecțiuni, dacã nu realizeazã venituri din
muncã, pensie sau din alte resurse;
g) femeile însãrcinate sau lãuzele, dacã nu au nici un
venit sau au venituri sub salariul de bazã minim brut pe țarã;
h) persoanele care fac parte dintr-o familie care are dreptul
la ajutor social, potrivit Legii nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
i) persoanele care se aflã în executarea mãsurilor
prevãzute în art. 105, 113 și 114 din Codul penal; persoanele
care se aflã în perioada de amânare sau întrerupere a executãrii pedepsei privative de libertate, dacã nu au venituri.
(2) Sunt asigurate persoanele aflate în una dintre urmãtoarele situații, pe durata acesteia, cu plata contribuției din alte
surse, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã:
a) satisfac serviciul militar în termen;
b) se aflã în concediu medical, în concediu medical pentru
sarcinã și lãuzie sau în concediu medical pentru îngrijirea
copilului bolnav în vârstã de pânã la 7 ani;
c) executã o pedeapsã privativã de libertate sau se aflã în
arest preventiv;
d) persoanele care beneficiazã de indemnizație de șomaj
sau, dupã caz, de alocație de sprijin.
Art. 7. Ñ (1) Cetãțenii statelor membre ale Uniunii
Europene, precum și cetãțenii statelor cu care România a
încheiat acorduri, înțelegeri, convenții sau protocoale
internaționale de cooperare în domeniul sãnãtãții și științelor
medicale beneficiazã de acoperirea serviciilor medicale acordate pe teritoriul României, în condițiile prevãzute de acordurile, înțelegerile, convențiile sau protocoalele încheiate între
România și țara respectivã.
(2) Asigurarea socialã de sãnãtate este facultativã pentru
urmãtoarele categorii de persoane care nu se încadreazã în
prevederile alin. (1):
a) membrii misiunilor diplomatice acreditate în România;
b) cetãțenii strãini și apatrizii care se aflã temporar în țarã;
c) cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate care se aflã
temporar în țarã.

Art. 8. Ñ (1) Obligația virãrii contribuției pentru asigurãrile
sociale de sãnãtate revine persoanei juridice sau fizice care
angajeazã persoane cu contract individual de muncã sau convenție civilã, precum și persoanelor fizice, dupã caz.
(2) Persoanele juridice sau fizice la care își desfãșoarã
activitatea asigurații sunt obligate sã depunã lunar la casele
de asigurãri declarații privind obligațiile ce le revin fațã de
fond.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã și persoanelor care
exercitã profesii liberale sau celor care sunt autorizate, potrivit
legii, sã desfãșoare activitãți independente.
Art. 9. Ñ În cazul neachitãrii în termen a contribuțiilor
datorate fondului, CNAS, direct sau prin casele de asigurãri,
procedeazã la aplicarea mãsurilor de executare silitã pentru
încasarea sumelor datorate și a majorãrilor de întârziere, potrivit procedurilor instituite de legislația privind executarea
creanțelor bugetare.
SECÞIUNEA a 2-a
Drepturile și obligațiile asiguraților

Art. 10. Ñ (1) Asigurații au dreptul la un pachet de servicii de bazã care cuprinde servicii medicale, servicii de îngrijire
a sãnãtãții, medicamente, materiale sanitare și dispozitive
medicale.
(2) Drepturile prevãzute la alin. (1) se stabilesc pe baza
contractului-cadru care se elaboreazã de CNAS pe baza consultãrii Colegiului Medicilor din România, denumit în continuare CMR, Colegiului Farmaciștilor din România, denumit în
continuare CFR, și Ordinului Asistenților Medicali din România,
denumit în continuare OAMR, pânã la data de 31 octombrie a
anului în curs pentru anul urmãtor. Proiectul se avizeazã de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, cu consultarea obligatorie a
ministerelor și instituțiilor centrale cu rețea sanitarã proprie, și
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului. În cazul nefinalizãrii elaborãrii contractului-cadru în termenul prevãzut, Ministerul
Sãnãtãții și Familiei elaboreazã și supune spre aprobare
Guvernului proiectul contractului-cadru pânã la data de
30 noiembrie.
(3) Contractul-cadru reglementeazã, în principal, condițiile
acordãrii asistenței medicale cu privire la:
a) pachetul de servicii de bazã la care au dreptul persoanele asigurate;
b) lista serviciilor medicale, a serviciilor de îngrijiri, inclusiv
la domiciliu, a medicamentelor, dispozitivelor medicale și a
altor servicii pentru asigurați aferente pachetului de servicii de
bazã prevãzut la lit. a);
c) criteriile și standardele calitãții pachetului de servicii;
d) alocarea resurselor și controlul costurilor sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate în vederea realizãrii echilibrului
financiar al fondului;
e) tarifele utilizate în contractarea pachetului de servicii de
bazã, modul de decontare și actele necesare în acest scop;
f) internarea și externarea bolnavilor;
g) criteriile de internare în spital;
h) asigurarea tratamentului spitalicesc, mãsuri de îngrijire la
domiciliu sau de recuperare;
i) condițiile generale de acordare a tratamentului ambulatoriu;
j) prescrierea și eliberarea medicamentelor, a materialelor
sanitare, a procedurilor terapeutice, a protezelor și a ortezelor,
a dispozitivelor de mers și de autoservire;
k) modul de informare a asiguraților;
l) coplata pentru unele servicii medicale.
(4) Prin contractul-cadru se stabilesc condițiile organizãrii
licitațiilor în vederea contractãrii unor servicii din pachetul de
servicii de bazã.
(5) Prevederile alin. (3) lit. e) se realizeazã prin consultarea
reprezentanților legali ai furnizorilor de servicii medicale.
(6) CNAS va elabora norme metodologice de aplicare a
contractului-cadru, cu consultarea CMR, CFR și OAMR, pânã
la 15 decembrie a anului în curs pentru anul urmãtor, care se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui CNAS.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002
(7) În cazul nefinalizãrii normelor metodologice, Ministerul
Sãnãtãții și Familiei le va elabora și le va aproba prin ordin în
termen de 5 zile de la data expirãrii termenului prevãzut la
alin. (6).
(8) Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței vor elabora, cu avizul CNAS,
norme proprii de aplicare a contractului-cadru, adaptate la
specificul organizãrii asistenței medicale, care se aprobã prin
ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al miniștrilor și
conducãtorilor instituțiilor centrale cu rețele sanitare proprii.
Art. 11. Ñ (1) Asigurații beneficiazã de pachetul de servicii
de bazã în caz de boalã sau de accident, din prima zi de
îmbolnãvire sau de la data accidentului și pânã la vindecare, în
condițiile stabilite de prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Asigurații au urmãtoarele drepturi:
a) sã aleagã medicul de familie, medicul specialist din
ambulatoriu, unitatea spitaliceascã ce le va acorda servicii
medicale, precum și casa de sãnãtate la care se asigurã;
b) sã fie înscriși pe lista unui medic de familie pe care îl
solicitã, dacã îndeplinesc toate condițiile prezentei ordonanțe
de urgențã, suportând cheltuielile de transport dacã opțiunea
este pentru un medic din altã localitate;
c) sã își schimbe medicul de familie ales numai dupã expirarea a cel puțin 3 luni de la data înscrierii pe listele acestuia;
d) sã beneficieze de servicii medicale, medicamente, materiale sanitare și dispozitive medicale în mod nediscriminatoriu,
în condițiile legii;
e) sã li se efectueze cel puțin un control profilactic în fiecare
an, în funcție de sex și de grupa de vârstã cãreia îi aparțin;
f) sã beneficieze de servicii de asistențã medicalã preventivã și de promovare a sãnãtãții, inclusiv pentru depistarea
precoce a bolilor;
g) sã beneficieze de servicii medicale în ambulatorii și spitale acreditate;
h) sã beneficieze de servicii medicale de urgențã;
i) sã beneficieze de unele servicii de asistențã stomatologicã;
j) sã beneficieze de tratament fizioterapeutic și de recuperare;
k) sã beneficieze de dispozitive medicale și alte materiale
specifice;
l) sã beneficieze de servicii și îngrijiri medicale la domiciliu.
Art. 12. Ñ Obligațiile asiguraților pentru a putea beneficia
de drepturile prevãzute la art. 11 sunt urmãtoarele:
a) sã se înscrie pe lista unui medic de familie acreditat
potrivit legii;
b) sã anunțe medicul de familie ori de câte ori apar modificãri în starea lor de sãnãtate;
c) sã se prezinte la controalele profilactice și periodice stabilite prin contractul-cadru;
d) sã anunțe în termen de 15 zile medicul de familie și
casa de asigurãri asupra modificãrilor datelor de identitate sau
modificãrilor referitoare la încadrarea lor într-o anumitã categorie de asigurați;
e) sã respecte cu strictețe tratamentul și indicațiile medicului;
f) sã aibã o conduitã civilizatã fațã de personalul medicosanitar;
g) sã achite contribuția datoratã fondului și suma reprezentând diferența dintre tarifele acceptate la platã de sistemul
de asigurãri sociale de sãnãtate și cele practicate pe piațã,
denumitã în continuare coplatã, în condițiile stabilite prin contractul-cadru;
h) sã prezinte furnizorilor de servicii medicale documentele
justificative ce atestã calitatea de asigurat.
Art. 13. Ñ Persoanele care nu fac dovada calitãții de asigurat beneficiazã de servicii medicale numai în cazul
urgențelor medico-chirurgicale și al bolilor cu potențial
endemo-epidemic în cadrul unui pachet minimal de servicii
medicale, stabilit prin contractul-cadru.
Art. 14. Ñ Tarifele serviciilor hoteliere pentru persoana
care însoțește copilul internat în vârstã de pânã la 3 ani, precum

7

și pentru însoțitorul persoanei cu handicap de gradul I internate
se suportã de cãtre casele de asigurãri numai dacã, potrivit
criteriilor stabilite de comun acord de cãtre CNAS și de CMR,
medicul considerã necesarã prezența lor pentru o perioadã
determinatã.
Art. 15. Ñ Fiecare asigurat are dreptul de a fi informat cel
puțin o datã pe an, prin casele de asigurãri, asupra serviciilor
de care beneficiazã, a nivelului de contribuție și a modalitãții
de platã, precum și asupra drepturilor și obligațiilor sale.
CAPITOLUL III
Servicii medicale suportate din fondul național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate
SECÞIUNEA 1
Servicii medicale profilactice

Art. 16. Ñ (1) În scopul prevenirii îmbolnãvirilor, al
depistãrii precoce a bolii și al pãstrãrii sãnãtãții, asigurații vor
fi informați permanent de cãtre casele de asigurãri asupra mijloacelor de pãstrare a sãnãtãții, de reducere și de evitare a
cauzelor de îmbolnãvire și asupra pericolelor la care se expun
în cazul consumului de droguri, alcool și tutun.
(2) Serviciile medicale profilactice suportate din fond sunt
urmãtoarele:
a) monitorizarea evoluției sarcinii și a lãuzei, indiferent de
statutul de asigurat al femeii;
b) urmãrirea dezvoltãrii fizice și psihomotorii a sugarului și
a copilului;
c) controalele periodice pentru depistarea bolilor ce pot
avea consecințe majore în morbiditate și mortalitate;
d) servicii medicale din cadrul programului național de imunizãri;
e) servicii de planificare familialã, indiferent de statutul de
asigurat al femeii.
(3) Detalierea serviciilor prevãzute la alin. (2) și modalitãțile
de acordare se stabilesc în contractul-cadru.
Art. 17. Ñ Serviciile medicale stomatologice preventive se
suportã de cãtre casele de asigurãri, astfel:
a) trimestrial, pentru copiii pânã la vârsta de 18 ani, individual sau prin formarea de grupe de profilaxie, fie la grãdinițã,
fie la instituțiile de învãțãmânt preuniversitar;
b) de douã ori pe an, pentru tinerii în vârstã de la 18 ani
pânã la 26 de ani, dacã sunt elevi, ucenici sau studenți și
dacã nu realizeazã venituri din muncã.
Art. 18. Ñ (1) Asigurații în vârstã de peste 18 ani au
dreptul la un control medical în fiecare an pentru prevenirea
bolilor cu consecințe majore în morbiditate și mortalitate, stabilite prin contractul-cadru.
(2) Neefectuarea în mod nejustificat de cãtre asigurați a
controalelor medicale periodice preventive poate atrage
obligația de a suporta, dupã caz, unele costuri ale tratamentului curativ și de recuperare pentru afecțiunea nedepistatã în
timp. Prin contractul-cadru vor fi prevãzute situațiile în care
aceste costuri se suportã de asigurați, precum și stimulentele
pentru asigurații care efectueazã controalele medicale periodice preventive.
SECÞIUNEA a 2-a
Servicii medicale curative

Art. 19. Ñ (1) Asigurații au dreptul la servicii medicale
pentru vindecarea bolii, pentru prevenirea complicațiilor ei,
pentru recuperarea sau cel puțin pentru ameliorarea suferinței,
dupã caz.
(2) Tratamentul medical se aplicã de cãtre medici sau
asistenți medicali și de alt personal sanitar acreditat, la
indicația și sub supravegherea medicului.
Art. 20. Ñ (1) Serviciile medicale curative ale cãror costuri
sunt suportate din fond sunt:
a) serviciile medicale de urgențã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002

b) serviciile medicale acordate persoanei bolnave pânã la
diagnosticarea afecțiunii: anamnezã, examen clinic, examene
paraclinice și de laborator;
c) tratamentul medical, chirurgical și unele proceduri de
recuperare;
d) prescrierea tratamentului necesar vindecãrii, inclusiv
indicațiile privind regimul de viațã și muncã, precum și igienodietetic.
(2) Asigurații beneficiazã de activitãți de suport constând în
acordarea de concediu medical pentru incapacitate temporarã
de muncã sau îngrijirea copilului bolnav.
(3) Detalierea serviciilor prevãzute la alin. (1) și modalitãțile
de acordare se stabilesc prin contractul-cadru.
Art. 21. Ñ (1) Asigurații au dreptul la asistențã medicalã
primarã și de specialitate ambulatorie, la indicația medicului de
familie.
(2) Asigurații primesc asistențã medicalã de specialitate în
spitale acreditate.
(3) Serviciile spitalicești se acordã prin spitalizare integralã
sau parțialã și cuprind: consultații, investigații, stabilirea diagnosticului, tratament medical și/sau tratament chirurgical,
îngrijire, recuperare, medicamente și materiale sanitare, dispozitive medicale, cazare și masã.
(4) Asistența medicalã de recuperare se acordã pentru o
perioadã și dupã un ritm stabilite de medicul curant în unitãți
sanitare acreditate.
(5) Servicii și îngrijiri medicale la domiciliu se acordã de
personal acreditat.
Art. 22. Ñ Serviciile medicale stomatologice se acordã de
cãtre medicul din cabinetul stomatologic și din serviciul bucomaxilo-facial.
Art. 23. Ñ (1) Tratamentele stomatologice se suportã din
fond în condițiile stabilite prin contractul-cadru.
(2) În cazul copiilor în vârstã de pânã la 18 ani tratamentele stomatologice se suportã din fond în condițiile stabilite în
contractul-cadru.
SECÞIUNEA a 3-a
Medicamente, materiale sanitare, dispozitive medicale
și alte mijloace terapeutice

Art. 24. Ñ Asigurații beneficiazã de medicamente cu sau
fãrã contribuție personalã, pe bazã de prescripție medicalã.
Modalitãțile de prescriere și eliberare a medicamentelor se
prevãd în contractul-cadru.
Art. 25. Ñ (1) Lista cu medicamente de care beneficiazã
asigurații cu sau fãrã contribuție personalã se elaboreazã
anual de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei și CNAS, cu
consultarea CFR, și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(2)) În listã se pot include numai medicamente prevãzute
în Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman.
Art. 26. Ñ (1) Valoarea medicamentelor prescrise pentru
tratamentul afecțiunilor persoanelor prevãzute la art. 6 alin. (1)
lit. a) și g) se suportã integral din fond.
(2) Valoarea medicamentelor prevãzute la art. 25 alin. (1),
prescrise pentru tratamentul afecțiunilor persoanelor care beneficiazã de asistențã medicalã gratuitã, în cazul categoriilor de
persoane prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. c) și d), se suportã
din fond.
(3) Asigurații au dreptul la materiale sanitare pentru corectarea vãzului, auzului, pentru protezarea membrelor și la alte
materiale de specialitate, în scopul protezãrii unor deficiențe
organice sau fiziologice, pe baza prescripțiilor medicale, cu
sau fãrã contribuție personalã, în condițiile prevãzute în contractul-cadru.
(4) Asigurații beneficiazã de tratamente fizioterapeutice, pe
baza prescripțiilor medicale, cu sau fãrã contribuție personalã,
în condițiile prevãzute în contractul-cadru.
(5) Asigurații beneficiazã de medicamente, materiale sanitare, dispozitive medicale și de alte mijloace terapeutice la
nivelul prețului de referințã prevãzut în normele metodologice
de aplicare a contractului-cadru.

SECÞIUNEA a 4-a
Servicii medicale și de îngrijiri la domiciliu

Art. 27. Ñ (1) Asigurații au dreptul sã primeascã unele
servicii medicale și îngrijiri la domiciliu din partea unui medic
și/sau cadru mediu sanitar, dacã este necesar și indicat de
medic.
(2) Condițiile acordãrii serviciilor medicale și a îngrijirilor la
domiciliu se stabilesc prin contractul-cadru.
SECÞIUNEA a 5-a
Alte servicii speciale

Art. 28. Ñ Cheltuielile de transport sanitar, necesare pentru realizarea unui serviciu medical pentru asigurat, se suportã
din fond. Asigurații au dreptul la transport sanitar în urmãtoarele situații:
a) urgențe medicale;
b) cazurile prevãzute în contractul-cadru.
SECÞIUNEA a 6-a
Servicii medicale care nu sunt suportate din fondul național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate

Art. 29. Ñ (1) Serviciile medicale care nu sunt decontate
din fond, costul acestora fiind suportat de asigurat sau de
unitãțile care le solicitã, dupã caz, sunt:
a) servicii de sãnãtate acordate în caz de boli profesionale,
accidente de muncã și sportive, asistențã medicalã la locul de
muncã, asistențã medicalã a sportivilor;
b) unele servicii medicale de înaltã performanțã;
c) unele servicii de asistențã stomatologicã;
d) servicii hoteliere cu grad înalt de confort;
e) corecții estetice efectuate persoanelor peste 18 ani;
f) unele medicamente, materiale sanitare și tipuri de
transport;
g) eliberarea actelor medicale solicitate de autoritãțile care
prin activitatea lor au dreptul sã cunoascã starea de sãnãtate
a asiguraților;
h) fertilizare in vitro;
i) transplantul de organe și țesuturi, cu excepția cazurilor
prevãzute în contractul-cadru;
j) asistențã medicalã la cerere;
k) costul unor materiale necesare corectãrii vãzului și auzului: baterii pentru aparatele auditive, ochelari de vedere;
l) cota-parte din costul protezelor și ortezelor;
m) serviciile medicale legate de eliberarea actelor medicale
solicitate de asigurat;
n) unele tratamente de recuperare și de fizioterapie.
(2) Serviciile prevãzute la alin. (1) lit. b), c), f), i) și n) și
cota-parte prevãzutã la alin. (1) lit. l) se stabilesc prin contractul-cadru.
SECÞIUNEA a 7-a
Asigurarea calitãții

Art. 30. Ñ Asigurarea calitãții pachetului de servicii de
bazã pentru asigurați revine CNAS prin respectarea urmãtoarelor
mãsuri:
a) acceptarea încheierii de contracte numai cu furnizori
acreditați conform legii, precum și a medicilor, asistenților
medicali și altor categorii de personal acreditat;
b) existența unui sistem informațional corespunzãtor asigurãrii unei evidențe primare privind diagnosticul și terapia
aplicatã;
c) respectarea de cãtre furnizori a criteriilor de calitate a
asistenței medicale și stomatologice, elaborate de cãtre CMR
și OAMR;
d) utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de
uz uman;
e) utilizarea materialelor sanitare și a dispozitivelor medicale autorizate, conform legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002
Art. 31. Ñ (1) Criteriile privind calitatea asistenței medicale
acordate asiguraților se elaboreazã de comisiile de specialitate
ale CMR, se negociazã cu CNAS și se referã la:
a) tratamentul medical;
b) tratamentul stomatologic;
c) acțiunile de depistare precoce a îmbolnãvirilor;
d) procedeele medicale de recuperare eficace;
e) prescrierea de medicamente, materiale sanitare, dispozitive medicale și transportul bolnavilor;
f) eliberarea de certificate medicale necesare asiguraților
pentru a beneficia de ajutoare de boalã și de rapoarte necesare caselor de asigurãri pentru îndeplinirea atribuțiilor lor.
(2) Criteriile sunt obligatorii pentru toți furnizorii de servicii
medicale care au încheiat contracte cu casele de asigurãri.
Art. 32. Ñ În vederea respectãrii calitãții serviciilor medicale furnizate asiguraților, CNAS și casele de asigurãri organizeazã controlul activitãții medicale împreunã cu comisiile de
specialitate ale CMR, CFR și ale OAMR. Controlul are la
bazã criteriile prevãzute la art. 30 și 31.
SECÞIUNEA a 8-a
Acțiuni comune pentru sãnãtate

Art. 33. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei proiecteazã,
implementeazã și coordoneazã programe naționale de
sãnãtate în scopul realizãrii obiectivelor politicii de sãnãtate
publicã, cu participarea instituțiilor cu rãspundere în domeniul
realizãrii politicii sanitare a statului.
(2) Obiectivele se stabilesc în colaborare cu CNAS, CMR,
CFR, cu reprezentanți ai asociațiilor profesionale științifice
medicale, ai clinicilor universitare, unitãților de cercetare, organizațiilor neguvernamentale, sindicatelor, patronatelor, ai ministerelor și instituțiilor centrale cu rețea sanitarã proprie, precum
și cu reprezentanți ai populației.
Art. 34. Ñ Unele activitãți de învãțãmânt și cercetare din
cadrul spitalelor, din unitãțile ambulatorii de specialitate și din
cabinetele medicale sunt suportate de la bugetul de stat, în
condițiile legii.
Art. 35. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei organizeazã
împreunã cu CNAS licitații la nivel național pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor specifice pentru consumul
în spitale și în ambulatoriu, în vederea realizãrii programelor
de sãnãtate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la aplicarea
procedurii de licitație electronicã.
(2) Medicamentele ce se acordã în ambulatoriu în cadrul
programelor de sãnãtate se asigurã prin farmaciile aparținând
unitãților sanitare prin care acestea se deruleazã sau prin
cabinete medicale acreditate, dupã caz.
(3) CNAS este autorizatã sã încheie și sã deruleze contracte de achiziții publice pentru medicamentele și materialele
specifice necesare realizãrii programelor de sãnãtate ale cãror
cheltuieli se cuprind în bugetul acesteia.
SECÞIUNEA a 9-a
Atribuțiile Colegiului Medicilor din România în domeniul
asigurãrilor sociale de sãnãtate

Art. 36. Ñ CMR are în domeniul asigurãrilor sociale de
sãnãtate urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) elaboreazã criteriile privind calitatea serviciilor medicale
acordate asiguraților și participã la controlul respectãrii acestora;
b) elaboreazã ghiduri și protocoale de practicã medicalã;
c) elaboreazã criteriile privind calitatea asistenței stomatologice acordate asiguraților și urmãrește respectarea acestora;
d) participã la acreditarea personalului medical.
SECÞIUNEA a 10-a
Acreditarea furnizorilor de servicii medicale, de dispozitive
medicale, de medicamente și materiale sanitare

Art. 37. Ñ (1) Pot intra în relație contractualã cu sistemul
de asigurãri sociale de sãnãtate numai furnizorii de servicii

9

medicale, de dispozitive medicale și de medicamente acreditați. Medicii, farmaciștii, personalul mediu sanitar și alte categorii de personal se acrediteazã dupã cum urmeazã:
a) medicii și alte categorii de personal cu studii superioare
se acrediteazã de cãtre comisiile formate din reprezentanți ai
colegiilor județene ale medicilor, respectiv al municipiului
București, ai caselor de asigurãri și ai direcțiilor de sãnãtate
publicã sau ai direcțiilor medicale ori ai structurilor similare din
ministerele și instituțiile centrale cu rețele sanitare proprii,
dupã caz, în cadrul acreditãrii unitãții sanitare;
b) asistenții medicali se acrediteazã de cãtre comisiile formate din reprezentanți ai OAMR, ai caselor de asigurãri și ai
direcțiilor de sãnãtate publicã sau ai direcțiilor medicale ori
structurilor similare din ministerele și instituțiile centrale cu
rețele sanitare proprii, dupã caz, în cadrul acreditãrii unitãții
sanitare;
c) farmaciștii și asistenții de farmacie se acrediteazã de
cãtre comisiile formate din reprezentanți ai colegiilor județene
ale farmaciștilor, respectiv al municipiului București, ai caselor
de asigurãri și ai direcțiilor de sãnãtate publicã sau ai
direcțiilor medicale ori structurilor similare din ministerele și
instituțiile centrale cu rețele sanitare proprii, dupã caz, în
cadrul acreditãrii farmaciei.
(2) Regulamentul de funcționare a comisiilor de acreditare
a furnizorilor de servicii medicale prevãzuți la alin. (1) se
aprobã de cãtre Consiliul de administrație al CNAS, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Metodologia de acreditare a furnizorilor de servicii medicale prevãzuți la alin. (1) se elaboreazã de cãtre CNAS și structurile naționale ale CMR, CFR și ale OAMR și se aprobã prin
ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Autorizarea furnizorilor de aparaturã medicalã și materiale sanitare se face anual de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei. Metodologia de autorizare de aprobã prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei. Lista furnizorilor de aparaturã
medicalã și materiale sanitare autorizați este datã publicitãții
anual.
CAPITOLUL IV
Relațiile caselor de asigurãri sociale de sãnãtate
cu furnizorii de servicii medicale, de dispozitive medicale
și de medicamente
Art. 38. Ñ Furnizorii de servicii medicale, de dispozitive
medicale și de medicamente, care sunt în relații contractuale
cu casele de asigurãri, sunt:
a) cabinetele medicale, centrele de diagnostic și tratament,
spitalele și alte unitãți sanitare, medicii, personalul mediu sanitar și alte categorii de personal, personalul sanitar din serviciile conexe actului medical;
b) farmaciile, distribuitorii și producãtorii de medicamente și
materiale sanitare;
c) persoanele fizice și juridice autorizate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.
Art. 39. Ñ (1) Relațiile dintre furnizorii de servicii medicale
și casele de asigurãri sunt de naturã civilã, se stabilesc și se
desfãșoarã pe bazã de contract care se încheie anual. În
situația în care este necesarã modificarea sau completarea
clauzelor, acestea sunt negociate și stipulate în acte
adiționale.
(2) Furnizorii de servicii medicale sunt obligați sã prezinte,
la încheierea contractului cu casa de asigurãri, asigurãri de
rãspundere civilã în domeniul medical în concordanțã cu tipul
de furnizor. Societãțile de asigurãri care oferã asigurãri de
rãspundere civilã în domeniul medical trebuie sã fie autorizate
de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor și sã posede un
contract de reasigurare.
Art. 40. Ñ Furnizorii de servicii medicale încheie cu casele
de asigurãri contracte anuale pe baza modelelor de contracte
prevãzute în normele metodologice de aplicare a contractuluicadru, în cuprinsul cãrora pot fi prevãzute și alte clauze suplimentare, negociate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002

Art. 41. Ñ Refuzul caselor de asigurãri de a încheia contracte cu furnizorii pentru serviciile medicale din pachetul de
bazã, denunțarea unilateralã a contractului, precum și rãspunsurile la cererile și la sesizãrile furnizorilor se vor face în scris
și motivat, cu indicarea temeiului legal, în termen de 30 de zile.
Art. 42. Ñ (1) Casele de asigurãri încheie cu furnizorii de
servicii medicale contracte anuale pentru furnizarea de servicii și
pentru plata acestora, urmãrind realizarea echilibrului financiar.
(2) La încheierea contractelor pãrțile vor avea în vedere
interesul asiguraților și vor ține seama de economicitatea, eficiența și calitatea serviciilor oferite pe baza criteriilor elaborate
de CNAS, CMR, CFR și OAMR.
Art. 43. Ñ (1) Prevederile contractului-cadru sunt date
publicitãții pentru informarea asiguraților și a furnizorilor de
servicii medicale.
(2) Contractele de furnizare de servicii medicale cuprind și
obligațiile pãrților legate de buna gestionare a fondurilor, precum și clauze care sã reglementeze condițiile de platã a serviciilor furnizate pânã la definitivarea unui nou contract între
pãrți, pentru perioada urmãtoare celei acoperite prin contract.
(3) Decontarea serviciilor medicale aferente lunii decembrie
a anului în curs se face în luna ianuarie a anului urmãtor.
Art. 44. Ñ Casele de asigurãri controleazã modul în care
furnizorii de servicii medicale respectã clauzele contractuale
privind serviciile furnizate, furnizorii având obligația sã permitã
accesul la evidențele referitoare la derularea contractului.
Art. 45. Ñ (1) Plata furnizorilor de servicii medicale poate fi:
a) în asistența medicalã primarã și de specialitate ambulatorie prin tarif pe persoana asiguratã, tarif pe serviciu medical,
suma fixã negociatã pe pachet de servicii medicale, dupã caz;
b) în asistența medicalã din spitale și alte unitãți, în afara
celor ambulatorii, prin tarif pe caz rezolvat, tarif pe zi de spitalizare, tarif pe serviciu medical, dupã caz;
c) prin tarife pentru anumite servicii, stabilite prin contractulcadru;
d) prin preț de referințã prevãzut în lista medicamentelor
cu sau fãrã contribuție personalã;
e) prin preț de referințã prevãzut în lista de materiale sanitare și de dispozitive medicale.
(2) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor medicale se
stabilește prin contractul-cadru.
Art. 46. Ñ Decontarea serviciilor medicale se face în baza
contractelor încheiate între casele de asigurãri și furnizorii de
servicii medicale, indiferent de casa de asigurãri la care s-a
virat contribuția asiguratului, pe baza documentelor justificative
stabilite prin contractul-cadru.
Art. 47. Ñ Asigurarea asistenței medicale și a îngrijirii la
domiciliul bolnavului se contracteazã de casele de asigurãri cu
unitãți specializate, persoane fizice sau juridice acreditate.
Art. 48. Ñ Asistența medicalã de urgențã prespitaliceascã
se acordã prin servicii medicale specializate, acreditate.
Art. 49. Ñ Serviciile de transport medical se contracteazã
cu unitãți specializate acreditate.
CAPITOLUL V
Finanțarea serviciilor medicale
SECÞIUNEA 1
Constituirea fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate

Art. 50. Ñ (1) Fondul se formeazã din:
a) contribuții ale persoanelor fizice și juridice;
b) subvenții de la bugetul de stat;
c) dobânzi, donații, sponsorizãri și alte venituri, în condițiile
legii.
(2) Colectarea contribuțiilor se face de cãtre casele de asigurãri în contul unic deschis pe seama CNAS.
(3) În mod excepțional, în situații motivate, pentru acoperirea deficitului bugetului fondului, dupã epuizarea fondului de
rezervã veniturile bugetului fondului se completeazã cu sume
care se alocã de la bugetul de stat.

Art. 51. Ñ (1) Persoana asiguratã are obligația plãții unei
contribuții bãnești lunare pentru asigurãrile de sãnãtate, cu
excepția persoanelor prevãzute la art. 6 alin. (1).
(2) Contribuția lunarã a persoanei asigurate se stabilește
sub forma unei cote de 6,5%, care se aplicã asupra:
a) veniturilor din salarii care se supun impozitului pe venit;
b) veniturilor din activitãți desfãșurate de persoane care
exercitã profesii liberale sau autorizate potrivit legii sã
desfãșoare activitãți independente;
c) veniturilor din agriculturã și silviculturã, stabilite potrivit
normelor de venit pentru persoanele fizice care nu au calitatea de angajator și nu se încadreazã la lit. b);
d) indemnizațiilor de șomaj și alocațiilor de sprijin;
e) veniturilor din cedarea folosinței bunurilor, veniturilor din
dividende și dobânzi și altor venituri care se supun impozitului
pe venit numai în cazul în care nu realizeazã venituri de
natura celor prevãzute la lit. a)Ñd).
(3) În cazul persoanelor care realizeazã venituri de natura
celor prevãzute la alin. (2) lit. c) sub nivelul salariului de bazã
minim brut pe țarã și care nu fac parte din familiile beneficiare de ajutor social, contribuția lunarã de 6,5% datoratã se
calculeazã asupra sumei reprezentând o treime din salariul de
bazã minim brut pe țarã.
(4) Contribuțiile prevãzute la alin. (2) și (3) se plãtesc astfel:
a) lunar, pentru cele prevãzute la alin. (2) lit. a) și d);
b) trimestrial, pentru cele prevãzute la alin. (2) lit. b) și c)
și la alin. (3);
c) anual, pentru cele prevãzute la alin. (2) lit. e).
Art. 52. Ñ (1) Persoanele juridice sau fizice la care își
desfãșoarã activitatea asigurații au obligația sã calculeze și sã
vireze casei de asigurãri o contribuție de 7% datoratã pentru
asigurarea sãnãtãții personalului din unitatea respectivã; acestea au obligația sã anunțe casei de asigurãri orice schimbare
care are loc în nivelul veniturilor;
(2) Persoanele juridice sau fizice prevãzute la alin. (1) au
obligația plãții contribuției de 7% raportat la fondul de salarii
realizat.
(3) Nerespectarea prevederilor art. 51 alin. (1) și ale
art. 52 alin. (1) duce la diminuarea pachetului de servicii de
bazã, potrivit prevederilor art. 13. Diminuarea pachetului de
servicii de bazã are loc dupã 3 luni de la ultima platã a
contribuției și se stabilește pe bazã de documente justificative,
stabilite prin contractul-cadru.
Art. 53. Ñ (1) Pentru beneficiarii indemnizației de șomaj și
ai alocației de sprijin contribuția se calculeazã și se vireazã, o
datã cu plata drepturilor bãnești asupra cãrora se calculeazã,
de cãtre cei care efectueazã plata acestor drepturi.
(2) Persoanele care nu sunt salariate, dar au obligația sã
își asigure sãnãtatea potrivit prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã, sunt obligate sã comunice direct casei de asigurãri în a cãrei razã teritorialã își au domiciliul veniturile
impozabile, în vederea stabilirii și achitãrii contribuției de 6,5%,
potrivit prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Pentru cetãțenii strãini care se asigurã facultativ contribuția la fond se calculeazã prin aplicarea cotei de 13,5% la
valoarea a douã salarii de bazã minime brute pe țarã pentru
un pachet de servicii stabilit prin contractul-cadru.
(4) Persoanele care au obligația de a se asigura și nu pot
dovedi plata contribuției sunt obligate, pentru a obține calitatea
de asigurat, sã achite contribuția legalã pe ultimii 3 ani,
începând cu data primei solicitãri de acordare a serviciilor
medicale, calculatã la salariul de bazã minim brut pe țarã,
potrivit normelor elaborate de CNAS și aprobate prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 54. Ñ (1) Contribuția datoratã pentru persoanele
prevãzute la art. 6 se suportã astfel:
a) de cãtre bugetul de stat, pentru persoanele prevãzute
la art. 6 alin. (2) lit. a) și c);
b) de cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, pentru persoanele prevãzute la art. 6 alin. (2) lit. b);
c) de cãtre bugetul asigurãrilor de șomaj, pentru persoanele
prevãzute la art. 6 alin. (2) lit. d).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002
(2) Contribuțiile pentru persoanele prevãzute la alin. (1)
lit. a) și b) se stabilesc prin aplicarea cotei de 6,5% asupra
sumei reprezentând valoarea a douã salarii de bazã minime
brute pe țarã.
(3) Contribuțiile pentru persoanele prevãzute la alin. (1)
lit. c) se stabilesc prin aplicarea cotei de 6,5% asupra indemnizației de șomaj sau, dupã caz, asupra alocației de sprijin.
Art. 55. Ñ (1) Angajatorii și asigurații care au obligația
plãții contribuției în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã
și care nu o respectã datoreazã majorãri pentru perioada de
întârziere, egale cu majorãrile aferente pentru întârzierea
achitãrii debitelor cãtre bugetul de stat.
(2) În cazul neachitãrii la termen, potrivit legii, a
contribuțiilor datorate fondului, CNAS, direct sau prin casele
de asigurãri, procedeazã la aplicarea mãsurilor de executare
silitã pentru încasarea sumelor cuvenite bugetului fondului și a
majorãrilor de întârziere, potrivit legii.
(3) CNAS aprobã norme privind desfãșurarea activitãții de
executare silitã a creanțelor datorate fondului.
(4) Angajatorii, indiferent de forma de proprietate, vor
depune la bancã sau la trezorerie, dupã caz, o datã cu documentația pentru plata salariilor și a altor venituri pentru salariați, documentele pentru plata contribuțiilor datorate fondului,
plãțile efectuându-se simultan sub control bancar, respectiv
trezorerie.
SECÞIUNEA a 2-a
Utilizarea și administrarea fondului național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate

Art. 56. Ñ Veniturile fondului colectate de casele de asigurãri se utilizeazã pentru:
a) plata serviciilor medicale, a medicamentelor, a materialelor
sanitare și dispozitivelor medicale, în condițiile stabilite prin contractul-cadru;
d) cheltuieli de administrare, funcționare și de capital în
limita a maximum 3% din sumele colectate;
c) fondul de rezervã în cotã de 1% din sumele constituite
la nivelul CNAS.
Art. 57. Ñ (1) Veniturile fondului nu pot fi utilizate pentru:
a) investiții pentru construirea și consolidarea de unitãți
sanitare;
b) achiziționarea aparaturii medicale de înaltã performanțã;
c) persoanele fãrã venituri sau cu venituri sub salariul de
bazã minim brut pe economie, care necesitã activitãți de prevenire, de diagnostic, de terapie și de reabilitare în cazul
afecțiunilor transmisibile, prevãzute în programele naționale
elaborate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
d) mãsuri profilactice și tratamente instituite obligatoriu prin
norme legale.
(2) Cheltuielile prevãzute la alin. (1) se suportã de la
bugetul de stat.
Art. 58. Ñ (1) Bugetul fondului se aprobã de cãtre
Parlament, la propunerea Guvernului, ca anexã la legea bugetului de stat.
(2) Repartizarea pe domenii de asistențã se aprobã conform legii.
(3) Bugetele de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurãri se aprobã de ordonatorul principal de credite în
condițiile legii și, dupã caz, cu avizul ministerelor și al
instituțiilor centrale cu rețele sanitare proprii.
Art. 59. Ñ (1) Disponibilitãțile caselor de asigurãri la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se vireazã
în contul CNAS.
(2) Sumele rãmase neutilizate la nivelul caselor de asigurãri la sfârșitul fiecãrui an se vireazã în contul CNAS și se
utilizeazã pentru destinațiile prevãzute la art. 56.
(3) Sumele rãmase la nivelul CNAS la sfârșitul anului se
reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã potrivit art. 56.
(4) Fondul de rezervã rãmas neutilizat la finele anului se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
(5) Utilizarea fondului de rezervã se stabilește prin legile
bugetare anuale.

11

CAPITOLUL VI
Organizarea caselor de asigurãri de sãnãtate
SECÞIUNEA 1
Constituirea caselor de asigurãri de sãnãtate

Art. 60. Ñ (1) CNAS este instituție publicã, autonomã, de
interes național, cu personalitate juridicã, în coordonarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, care administreazã și gestioneazã sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate în vederea
aplicãrii politicilor și programelor în domeniul sanitar ale
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și are sediul în municipiul
București, calea Cãlãrași nr. 248, sectorul 2.
(2) CNAS are ca principal obiect de activitate asigurarea
funcționãrii unitare și coordonate a sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate din România și are în subordine casele
de asigurãri de sãnãtate județene, Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Municipiului București, Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești.
(3) CNAS funcționeazã pe baza statutului propriu aprobat
de consiliul de administrație. Casele de asigurãri funcționeazã
pe baza statutului propriu, care respectã prevederile statutuluicadru aprobat de Consiliul de administrație al CNAS. Pentru
anul 2003 statutul se elaboreazã de Consiliul de administrație
al CNAS și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Statutele prevãzute la alin. (3) trebuie sã conținã prevederi referitoare la:
a) denumirea și sediul casei de asigurãri respective;
b) relațiile CNAS cu alte case de asigurãri și cu oficiile
teritoriale, precum și cu asigurații;
c) structura, drepturile și obligațiile organelor de conducere;
d) modul de adoptare a hotãrârilor în consiliul de administrație și relația dintre acesta și conducerea executivã a casei
de asigurãri;
e) alte prevederi.
Art. 61. Ñ (1) Casele de asigurãri sunt instituții publice, cu
personalitate juridicã, cu bugete proprii, în subordinea CNAS.
(2) Casele de asigurãri colecteazã contribuțiile și gestioneazã bugetul fondului aprobat, cu respectarea prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã, asigurând funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate la nivel local.
Art. 62. Ñ Pe lângã CNAS funcționeazã consilii de experți
pentru elaborarea proiectelor de acte normative care se
aprobã de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei, cu consultarea
obligatorie a ministerelor și instituțiilor centrale cu rețele sanitare proprii.
SECÞIUNEA a 2-a
Organizarea administrativã

Art. 63. Ñ Casele de asigurãri pot înființa oficii de asigurãri de sãnãtate fãrã personalitate juridicã, la nivelul
orașelor, al municipiilor, respectiv al sectoarelor municipiului
București, în baza criteriilor stabilite prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei.
SECÞIUNEA a 3-a
Atribuțiile caselor de asigurãri de sãnãtate

Art. 64. Ñ (1) Atribuțiile CNAS sunt urmãtoarele:
a) administreazã fondul prin președintele CNAS, împreunã
cu casele de asigurãri, și prezintã Ministerului Sãnãtãții și
Familiei rapoarte trimestriale și anuale privind execuția
bugetarã;
b) elaboreazã, implementeazã și gestioneazã procedurile și
formularele unitare, avizate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
pentru administrarea sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate;
c) elaboreazã și actualizeazã Registrul unic de evidențã a
asiguraților;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002

d) elaboreazã și publicã raportul anual și planul de activitate pentru anul urmãtor;
e) îndrumã metodologic și controleazã modul de aplicare a
dispozițiilor legale de cãtre casele de asigurãri;
f) rãspunde pentru activitãțile proprii sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate în fața Parlamentului, Guvernului,
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și fațã de asigurați;
g) elaboreazã proiectul contractului-cadru, care se prezintã
de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei spre aprobare
Guvernului;
h) negociazã împreunã cu CMR criteriile privind acordarea
asistenței medicale din cadrul sistemului de asigurãri sociale
de sãnãtate;
i) participã anual la elaborarea listei de medicamente eliberate cu sau fãrã contribuție personalã, pe baza prescripțiilor
medicale, pentru persoanele asigurate;
j) administreazã bunurile mobile și imobile din patrimoniul
propriu în condițiile legii;
k) asigurã organizarea sistemului informatic și informațional
unic integrat pentru înregistrarea asiguraților și pentru gestionarea și administrarea fondului. Indicatorii folosiți în raportarea
datelor în sistemul de asigurãri de sãnãtate sunt unitari și se
stabilesc de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei, la propunerea CNAS și CMR;
l) negociazã și contracteazã cu instituții abilitate de lege
colectarea și prelucrarea datelor privind unele servicii medicale
furnizate asiguraților, în vederea contractãrii și decontãrii acestora de cãtre casele de asigurãri;
m) acordã gratuit informații, consultanțã și asistențã în
domeniul asigurãrilor sociale de sãnãtate persoanelor asigurate, angajatorilor și furnizorilor de servicii medicale;
n) participã la licitații naționale organizate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei pentru achiziția de medicamente și materiale specifice pentru realizarea programelor de sãnãtate;
o) încheie și deruleazã contracte de achiziții publice pentru
medicamente și materiale specifice pentru realizarea programelor de sãnãtate;
p) reglementeazã în mod unitar sistemul de asigurãri de
rãspundere civilã;
r) alte atribuții prevãzute de acte normative în domeniul
sãnãtãții.
(2) Realizarea atribuțiilor ce revin CNAS, potrivit prezentei
ordonanțe de urgențã, este supusã controlului Ministerului
Sãnãtãții și Familiei.
Art. 65. Ñ Atribuțiile caselor de asigurãri sunt urmãtoarele:
a) sã colecteze contribuțiile pentru fond;
b) sã administreze bugetele proprii;
c) sã înregistreze, sã actualizeze datele referitoare la asigurați și sã le comunice CNAS;
d) sã elaboreze și sã publice raportul anual și planul de
activitate pentru anul urmãtor. Acestea se avizeazã de
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București, respectiv de direcțiile medicale ale ministerelor cu
rețele sanitare proprii, dupã caz;
e) sã utilizeze toate demersurile legale pentru a optimiza
colectarea contribuțiilor și recuperarea creanțelor restante la
contribuții pentru fond;
f) sã furnizeze gratuit informații, consultanțã, asistențã în
problemele asigurãrilor sociale de sãnãtate și ale serviciilor
medicale persoanelor asigurate, angajatorilor și furnizorilor de
servicii medicale;
g) sã administreze bunurile casei de asigurãri, conform
prevederilor legale;
h) sã negocieze, sã contracteze și sã deconteze serviciile
medicale contractate cu furnizorii de servicii medicale în
condițiile contractului-cadru;
i) sã monitorizeze numãrul serviciilor medicale furnizate și
nivelul tarifelor acestora;
j) sã organizeze licitații în vederea contractãrii unor servicii
din pachetul de servicii, pe baza prevederilor contractuluicadru;
k) alte atribuții prevãzute de acte normative în domeniul
sãnãtãții.

SECÞIUNEA a 4-a
Organele de conducere

Art. 66. Ñ (1) CNAS are urmãtoarele organe de
conducere:
a) adunarea reprezentanților;
b) consiliul de administrație;
c) președintele;
d) 2 vicepreședinți;
e) directorul general.
(2) Persoanele care fac parte din organele de conducere
ale CNAS trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie cetãțeni români și sã aibã domiciliul pe teritoriul
României;
b) sã aibã calitatea de asigurat;
c) sã nu aibã cazier judiciar sau fiscal.
Art. 67. Ñ (1) Adunarea reprezentanților se constituie pe o
perioadã de 4 ani și cuprinde:
a) reprezentanți ai asiguraților delegați de consiliile
județene și de Consiliul General al Municipiului București în
numãr de unu pentru fiecare județ și doi pentru municipiul
București. Desemnarea acestor reprezentanți se face în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã;
b) 29 de membri numiți astfel: 2 de cãtre Președintele
României, 3 de cãtre primul-ministru, la propunerea ministrului
sãnãtãții și familiei, 3 de cãtre Senat, la propunerea comisiei
de specialitate, 3 de cãtre Camera Deputaților, la propunerea
comisiei de specialitate, 5 de cãtre asociațiile patronale reprezentative la nivel național, 5 de cãtre organizațiile sindicale
reprezentative la nivel național, 7 reprezentanți ai ministerelor
și instituțiilor centrale cu rețele sanitare proprii, respectiv câte
un reprezentant al Ministerului de Interne, Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului Justiției, Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe și Serviciului de
Telecomunicații Speciale, și un reprezentant al Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice.
(2) Sunt reprezentative la nivel național asociațiile patronale
și organizațiile sindicale care îndeplinesc condițiile prevãzute
de Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã,
republicatã.
(3) Pe locurile devenite vacante ca urmare a demisiei,
revocãrii din cauze prevãzute de lege sau a decesului se
numesc noi membri, aleși în aceleași condiții, pânã la expirarea mandatului în curs.
Art. 68. Ñ (1) Adunarea reprezentanților se întrunește în
ședințã o datã pe an, la convocarea consiliului de administrație, sau în ședințe extraordinare, la convocarea președintelui
CNAS, a consiliului de administrație sau a unui numãr de cel
puțin 30 de membri ai adunãrii reprezentanților.
(2) Adunarea reprezentanților poate adopta hotãrâri dacã
sunt prezente douã treimi din numãrul membrilor. Pentru
adoptarea hotãrârilor este necesar votul favorabil al majoritãții
membrilor prezenți.
Art. 69. Ñ Adunarea reprezentanților are urmãtoarele
atribuții:
a) propune modificarea Statutului CNAS;
b) îi alege și îi revocã pe cei doi membri în consiliul de
administrație;
c) analizeazã repartizarea bugetului aprobat de cãtre cei în
drept și recomandã ordonatorului principal de credite cu
delegație luarea mãsurilor necesare pentru modificarea acestuia, în condițiile legii;
d) analizeazã modul de utilizare a fondului, costurile sistemului, serviciile acordate și tarifele practicate la contractarea
pachetului de servicii de bazã și recomandã mãsurile legale
pentru folosirea cu eficiențã a fondurilor și de respectare a
drepturilor asiguraților.
Art. 70. Ñ (1) Consiliul de administrație al CNAS se constituie din 17 membri, cu un mandat pe 4 ani, dupã cum
urmeazã:
a) 5 reprezentanți ai statului, dintre care unul este numit
de Președintele României și 4 de primul-ministru, la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002
propunerea ministrului sãnãtãții și familiei, a ministrului muncii
și solidaritãții sociale, a ministrului finanțelor publice și a ministrului justiției;
b) 5 membri numiți prin consens de cãtre asociațiile patronale reprezentative la nivel național;
c) 5 membri numiți prin consens de cãtre confederațiile
sindicale reprezentative la nivel național;
d) 2 membri aleși de cãtre adunarea reprezentanților din
rândul membrilor sãi.
(2) Prevederile art. 67 alin. (3) se aplicã și în cazul consiliului de administrație.
Art. 71. Ñ (1) Președintele consiliului de administrație este
președintele CNAS și îndeplinește și funcția de secretar de
stat în cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei. Președintele
CNAS este numit de primul-ministru dintre membrii consiliului
de administrație, la propunerea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei.
(2) Consiliul de administrație are 2 vicepreședinți aleși de
consiliul de administrație prin vot secret. Vicepreședinții consiliului de administrație sunt și vicepreședinții CNAS.
(3) Președintele, vicepreședinții și directorul general al
CNAS se suspendã de drept din funcțiile deținute anterior, pe
perioada executãrii mandatului, cu excepția celor prevãzute la
art. 75 alin. (1).
Art. 72. Ñ (1) Consiliul de administrație funcționeazã în
mod legal în prezența a cel puțin 11 membri.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se adoptã cu votul
a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor prezenți.
(3) Principalul rol al consiliului de administrație este de a
elabora și a realiza strategia naționalã în domeniul asigurãrilor
sociale de sãnãtate.
Art. 73. Ñ Președintele CNAS se deleagã în condițiile
legii, prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, ca ordonator
principal de credite pentru administrarea și gestionarea fondului și reprezintã CNAS în relațiile cu terții și pe asigurați în
raporturile cu alte persoane fizice sau juridice, componente ale
sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate.
Art. 74. Ñ (1) Conducerea executivã a CNAS este asiguratã de cãtre directorul general.
(2) Ocuparea postului de director general se face prin concurs, pe o perioadã de 4 ani, și se numește prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei.
(3) Organizarea concursului și criteriile de selecție sunt stabilite de ministrul sãnãtãții și familiei și de președintele CNAS.
Art. 75. Ñ (1) Pe timpul executãrii mandatului președintele
și vicepreședinții sunt numiți pe o perioadã de 4 ani. Aceștia
nu pot exercita pe durata mandatului nici o altã funcție sau
demnitate publicã, cu excepția funcțiilor didactice din
învãțãmântul superior.
(2) Membrii Consiliului de administrație al CNAS, pe perioada exercitãrii mandatului, nu sunt salariați ai CNAS, cu
excepția președintelui și a vicepreședinților, și nu pot ocupa
funcții în structurile executive ale caselor de asigurãri. Aceștia
nu pot exercita activitãți la societãți comerciale sau la alte
unitãți care se aflã în relații contractuale cu casele de asigurãri.
(3) Salarizarea președintelui și a vicepreședinților CNAS se
stabilește dupã cum urmeazã:
a) pentru președinte, la nivelul indemnizației prevãzute de
lege pentru funcția de secretar de stat;
b) pentru vicepreședinți, la nivelul indemnizației prevãzute
de lege pentru funcția de subsecretar de stat.
(4) Indemnizația prevãzutã la alin. (3) reprezintã unica
formã de remunerare a activitãții corespunzãtoare funcției respective și constituie bazã de calcul pentru stabilirea drepturilor
și obligațiilor care se determinã în raport cu venitul salarial.
(5) Salariul și celelalte drepturi de personal ale directorului
general al CNAS se stabilesc la nivelul corespunzãtor
prevãzut de lege pentru funcția de secretar general din minister.
(6) Membrii Consiliului de administrație al CNAS, cu
excepția președintelui și vicepreședinților, beneficiazã de o
indemnizație lunarã de pânã la 20% din indemnizația
președintelui CNAS, în condițiile prezenței efective la ședințele
consiliului de administrație.

13

Art. 76. Ñ (1) Consiliul de administrație al CNAS are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã statutul propriu al CNAS și statutul-cadru al
caselor de asigurãri;
b) aprobã propriul regulament de organizare și funcționare;
c) stabilește atribuțiile vicepreședinților, la propunerea
președintelui;
d) avizeazã strategia sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate cu privire la colectarea și utilizarea fondului;
e) avizeazã proiectul bugetului fondului și îl supune
aprobãrii ordonatorului principal de credite cu delegație, în
condițiile legii;
f) avizeazã, în condițiile legii, repartizarea pe case de asigurãri a bugetului fondului;
g) avizeazã utilizarea fondului de rezervã;
h) aprobã programul de investiții;
i) aprobã încheierea de convenții de cooperare și finanțare
de programe cu organisme internaționale;
j) analizeazã semestrial stadiul derulãrii contractelor și
împrumuturilor;
k) avizeazã rapoartele de gestiune anuale, prezentate de
președintele CNAS, contul de încheiere a exercițiului bugetar,
precum și raportul anual de activitate;
l) avizeazã în baza raportului Curții de Conturi bilanțul contabil și descãrcarea gestiunii anului precedent pentru CNAS și
pentru casele de asigurãri;
m) avizeazã proiectul contractului-cadru și al normelor
metodologice de aplicare a acestuia;
n) avizeazã lista medicamentelor de care beneficiazã asigurații cu sau fãrã contribuție personalã;
o) avizeazã criteriile privind calitatea asistenței medicale
acordate asiguraților;
p) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
comisiilor de acreditare și avizeazã criteriile de acreditare a
personalului medical și a furnizorilor de servicii medicale;
q) aprobã criteriile de recrutare și modalitãțile de formare a
personalului din sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate;
r) aprobã planul anual de activitate pentru îndeplinirea prevederilor programului de asigurãri sociale de sãnãtate;
s) aprobã programul anual de activitate pentru realizarea
programului de asigurãri sociale de sãnãtate;
t) analizeazã structura și modul de funcționare ale caselor
de asigurãri;
u) aprobã organigramele CNAS și ale caselor de asigurãri
teritoriale;
v) alte atribuții acordate prin acte normative în vigoare.
(2) Consiliul de administrație se întrunește lunar, la convocarea președintelui CNAS. Consiliul de administrație se poate
întruni și în ședințe extraordinare, la cererea președintelui sau
a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, Consiliul de administrație al CNAS adoptã hotãrâri, în condițiile prevãzute la
art. 72 alin. (2).
Art. 77. Ñ (1) Atribuțiile principale ale președintelui CNAS
sunt urmãtoarele:
a) exercitã atribuțiile prevãzute de lege, în calitate de ordonator principal de credite cu delegație, pentru administrarea și
gestionarea fondului;
b) organizeazã și coordoneazã activitatea de audit în sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate, potrivit atribuțiilor specifice ale CNAS și ale caselor de asigurãri;
c) participã ca invitat la ședințele Guvernului în care sunt
dezbãtute aspecte referitoare la sãnãtatea populației;
d) numește, sancționeazã și elibereazã din funcție personalul CNAS;
e) prezideazã ședințele adunãrii reprezentanților;
f) alte atribuții stabilite prin Statutul CNAS.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, precum și pentru
punerea în aplicare a hotãrârilor consiliului de administrație,
președintele CNAS emite decizii care devin executorii dupã ce
sunt aduse la cunoștințã persoanelor interesate. Deciziile cu
caracter normativ emise în aplicarea prezentei ordonanțe de
urgențã se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002

Art. 78. Ñ (1) Personalul CNAS și al caselor de asigurãri
este constituit din funcționari publici și personal contractual în
condițiile legii.
(2) Salariul și celelalte drepturi ale personalului prevãzut la
alin. (1) sunt cele stabilite de actele normative în vigoare aplicabile instituțiilor publice.
Art. 79. Ñ Organele de conducere ale caselor de asigurãri
sunt consiliul de administrație și președintele Ñ director general.
Art. 80. Ñ (1) Consiliul de administrație al caselor de asigurãri de sãnãtate județene și a municipiului București este
alcãtuit din 9 membri, desemnați dupã cum urmeazã:
a) unul de consiliul județean, respectiv de Consiliul General
al Municipiului București;
b) unul de prefect, la propunerea direcției de sãnãtate
publicã județene, respectiv a Direcției de Sãnãtate Publicã a
Municipiului București;
c) 3 de asociațiile patronale reprezentative la nivel național,
desemnați prin consens;
d) 3 de confederațiile sindicale reprezentative la nivel
național, desemnați prin consens;
e) președintele, care este directorul general al casei de
asigurãri.
(2) Consiliul de administrație al Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței este alcãtuit din 5 membri, desemnați dupã cum
urmeazã:
a) unul de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței;
b) unul din partea confederațiilor reprezentative ale sindicatelor;
c) unul din partea asociațiilor reprezentative ale patronatelor;
d) unul din partea Ministerului Sãnãtãții și Familiei;
e) președintele Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(3) Consiliul de administrație al Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești se constituie potrivit dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 56/1998, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 458/2001.
(4) Mandatul membrilor consiliilor de administrație ale caselor de asigurãri este de 4 ani. Membrii consiliilor de administrație ale caselor de asigurãri beneficiazã de o indemnizație
lunarã de pânã la 20% din salariul directorului general al
casei de asigurãri respective, în condițiile prezenței efective la
ședințele consiliului de administrație.
(5) Pe perioada mandatului membrii consiliului de administrație pot fi revocați din funcții de cãtre cei care i-au numit, iar
pe funcțiile rãmase vacante sunt numiți noi membri, pânã la
expirarea mandatului în curs.
(6) Atribuțiile consiliilor de administrație ale caselor de asigurãri sunt stabilite de cãtre CNAS, în concordanțã cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.
(7) Consiliul de administrație ia hotãrâri prin vot, în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor.
(8) Ședințele consiliului de administrație sunt publice, cu
excepția cazurilor în care membrii consiliului decid prin vot ca
acestea sã se desfãșoare cu ușile închise. Problemele legate
de buget se vor discuta întotdeauna în ședințe publice.
Art. 81. Ñ (1) Directorii generali ai caselor de asigurãri
sunt numiți pe bazã de concurs, prin decizie a președintelui
CNAS sau, dupã caz, prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței, respectiv în condițiile
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 56/1998, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 458/2001. Directorul
general devine membru de drept al consiliului de administrație
al casei de asigurãri și președintele acestuia.
(2) Directorul general al casei de asigurãri este ordonator
de credite, în condițiile legii.
(3) Directorul general se numește pentru un mandat de
4 ani, dupã validarea concursului, și se suspendã de drept
din funcțiile deținute anterior, cu excepția funcțiilor didactice
din învãțãmântul superior. Directorul general este salarizat în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

(4) Atribuțiile principale ale directorului general sunt:
a) aplicã normele de gestiune, regulamentele de organizare
și de funcționare și procedurile administrative unitare;
b) organizeazã și coordoneazã activitatea de control al
execuției contractelor de furnizare de servicii medicale;
c) organizeazã și coordoneazã activitatea de urmãrire și
control al colectãrii contribuțiilor la fond;
d) propune programe de acțiuni de îmbunãtãțire a disciplinei financiare, inclusiv executarea silitã, potrivit legii;
e) stabilește modalitatea de contractare, cu respectarea
contractului-cadru;
f) organizeazã împreunã cu alte structuri abilitate controale
privind respectarea drepturilor asiguraților și propune mãsuri în
caz de nerespectare a acestora;
g) supravegheazã și controleazã organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri de sãnãtate la nivel teritorial și
prezintã anual rapoarte, pe care le dã publicitãții;
h) numește, sancționeazã și elibereazã din funcție personalul casei de asigurãri.
SECÞIUNEA a 5-a
Serviciul medical al casei de asigurãri

Art. 82. Ñ (1) În cadrul CNAS funcționeazã serviciul medical, care este condus de un medic-șef.
(2) La nivelul caselor de asigurãri funcționeazã un serviciu
medical, în raport cu numãrul asiguraților, care este condus
de un medic-șef.
(3) Funcția de medic-șef al CNAS și al caselor de asigurãri se ocupã prin concurs organizat de CNAS, în condițiile
legii.
(4) Funcția de medic-șef al CNAS este echivalentã cu cea
de director general adjunct. Funcția de medic-șef al CNAS se
salarizeazã potrivit legii.
Art. 83. Ñ (1) Serviciul medical al CNAS urmãrește interesele asiguraților cu privire la calitatea serviciilor acordate de
cãtre furnizorii de servicii medicale, medicamente și dispozitive
medicale aflați în relații contractuale cu casele de asigurãri.
(2) Criteriile privind acordarea serviciilor medicale pentru
asigurați se elaboreazã de cãtre serviciul medical al CNAS
împreunã cu CMR, se actualizeazã ori de câte ori este nevoie
și se prevãd în clauzele contractelor de furnizare de servicii.
(3) Atribuțiile serviciului medical sunt stabilite prin statut.
SECÞIUNEA a 6-a
Obligațiile caselor de asigurãri

Art. 84. Ñ Obligațiile CNAS sunt urmãtoarele:
a) sã asigure logistica funcționãrii unitare și coordonate a
sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate;
b) sã urmãreascã colectarea și folosirea cu eficiențã a fondului;
c) sã foloseascã mijloace adecvate de mediatizare pentru
reprezentarea, informarea și susținerea intereselor asiguraților
pe care îi reprezintã;
d) sã acopere potrivit principiilor prezentei ordonanțe de
urgențã nevoile de servicii de sãnãtate ale persoanelor, în
limita fondurilor disponibile.
Art. 85. Ñ Obligațiile caselor de asigurãri sunt urmãtoarele:
a) sã verifice acordarea serviciilor medicale, conform contractelor încheiate cu furnizorii de servicii medicale;
b) sã deconteze furnizorilor contravaloarea serviciilor medicale contractate și prestate asiguraților, în maximum 30 de
zile de la data raportãrii, în caz contrar urmând a suporta
penalitãțile prevãzute în contract;
c) sã acorde furnizorilor de servicii medicale sume care sã
ținã seama și de condițiile de desfãșurare a activitãții în zone
izolate, în condiții grele și foarte grele, pentru care sunt stabilite drepturi suplimentare, potrivit legislației;
d) sã informeze furnizorii de servicii medicale asupra
condițiilor de contractare și a negocierii clauzelor contractuale;
e) sã informeze furnizorii de servicii medicale asupra
condițiilor de furnizare a serviciilor medicale și despre orice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002

15

schimbare în modul de funcționare și de acordare a acestora,
cu cel puțin 30 de zile înainte de aplicarea modificãrii;
f) sã asigure confidențialitatea datelor în condițiile prezentei
ordonanțe de urgențã;
g) sã verifice prescrierea și eliberarea medicamentelor în
conformitate cu reglementãrile în vigoare;
h) sã transmitã situațiile statistice și alte activitãți raportate
de furnizorii de servicii medicale cãtre instituțiile interesate,
respectiv direcțiilor de sãnãtate publicã și centrelor de statisticã, cu respectarea prevederilor art. 64 alin. (1) lit. k);
i) sã raporteze CNAS, la termenele stabilite, datele solicitate privind serviciile medicale furnizate, precum și evidența
asiguraților și a documentelor justificative utilizate;
j) sã furnizeze, la solicitarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, prin direcțiile de sãnãtate publicã, datele de identificare a persoanelor asigurate, numai pentru bolile cu declarare
nominalã obligatorie, conform legislației în vigoare.

(2) Regulamentul de activitate al arbitrilor se elaboreazã de
cãtre CNAS, împreunã cu CMR și OAMR, și se avizeazã de
cãtre Ministerul Justiției.
Art. 92. Ñ Hotãrârile Comisiei centrale de arbitraj sunt
obligatorii pentru toate pãrțile ale cãror litigii se soluționeazã
de cãtre aceasta și se completeazã în mod corespunzãtor cu
prevederile Codului de procedurã civilã.

CAPITOLUL VII
Controlul

Art. 94. Ñ Fapta persoanei care dispune utilizarea în alte
scopuri sau nevirarea la fond a contribuției reținute de la asigurați constituie infracțiunea de deturnare de fonduri și se
pedepsește conform prevederilor art. 3021 din Codul penal.
Art. 95. Ñ Completarea declarației prevãzute la art. 8
alin. (2) cu date nereale, având ca efect denaturarea evidențelor privind asigurații, stadiul de cotizare sau contribuțiile
fațã de fond, constituie infracțiunea de fals intelectual și se
pedepsește conform prevederilor art. 289 Cod penal.

SECÞIUNEA 1
Controlul de gestiune

Art. 86. Ñ Controlul de gestiune al CNAS și al caselor de
asigurãri se face anual de cãtre Curtea de Conturi.
Art. 87. Ñ Auditul intern se va exercita conform legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Controlul serviciilor

Art. 88. Ñ CNAS împreunã cu CMR, CFR și OAMR organizeazã controlul serviciilor medicale care se acordã
asiguraților potrivit prezentei ordonanțe de urgențã.
SECÞIUNEA a 3-a
Controlul Ministerului Sãnãtãții și Familiei

Art. 89. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, ca autoritate
naționalã în domeniul sãnãtãții publice și ordonator principal
de credite, are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã, rãspunde, coordoneazã și controleazã, dupã
caz, organizarea activitãții de asistențã medicalã Ñ primarã,
secundarã și terțiarã Ñ, asistențã de urgențã, curativã, de
recuperare medicalã, asistențã medicalã la domiciliu care se
acordã prin unitãțile sanitare publice și private;
b) stabilește principalele obiective de etapã pe termen
mediu și lung în domeniul sãnãtãții populației și al reformei în
sistemul sanitar;
c) asigurã supravegherea și controlul respectãrii legislației
de cãtre toate unitãțile publice și private care au responsabilitãți în domeniul sãnãtãții publice, de personalul din sistemul
sanitar, inclusiv de cãtre sistemele de asigurãri sociale și private, colaborând în acest scop cu CNAS, CMR, CFR și
OAMR, cu autoritãțile publice locale și cu alte instituții abilitate;
d) aplicã mãsurile corespunzãtoare în situațiile în care se
constatã de cãtre organele abilitate nerespectarea prevederilor
legale.
SECÞIUNEA a 4-a
Arbitrajul

Art. 90. Ñ (1) CNAS împreunã cu CMR și OAMR organizeazã Comisia centralã de arbitraj care soluționeazã litigiile
dintre furnizorii de servicii medicale și casele de asigurãri.
(2) Comisia centralã de arbitraj este formatã din 4 arbitri,
dintre care 2 delegați numiți de cãtre CNAS și câte un delegat numit de CMR și OAMR.
(3) Președintele Comisiei centrale de arbitraj va fi un arbitru acceptat de pãrți.
Art. 91. Ñ (1) Arbitrii pot fi medici, juriști sau economiști,
acreditați și înregistrați de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.

CAPITOLUL VIII
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 93. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã atrage rãspunderea materialã, civilã, contravenționalã
sau penalã, dupã caz.
SECÞIUNEA 1
Infracțiuni

SECÞIUNEA a 2-a
Contravenții

Art. 96. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) nedepunerea la termen a declarației prevãzute la art. 8
alin. (2);
b) nevirarea contribuției datorate conform art. 52 alin. (1)
de cãtre persoanele fizice și juridice angajatoare;
c) refuzul de a pune la dispoziție organelor de control ale
caselor de asigurãri documentele justificative și actele de evidențã necesare în vederea stabilirii obligațiilor la fond;
d) refuzul de a pune la dispoziție organelor de control ale
caselor de asigurãri documentele financiar-contabile justificative
și actele de evidențã financiar-contabilã privind modul de utilizare a sumelor decontate din fond.
Art. 97. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 96 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cele prevãzute la lit. a) și c), cu amendã de la
5.000.000 lei la 10.000.000 lei;
b) cele prevãzute la lit. b) și d), cu amendã de la
30.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Art. 98. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele de control ale caselor de asigurãri.
Art. 99. Ñ Amenzile contravenționale aplicate conform prezentei ordonanțe de urgențã constituie venituri la fond.
Art. 100. Ñ (1) Contravențiilor prevãzute la art. 96 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de
cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din minimul amenzii prevãzute la art. 97, agentul constatator fãcând
mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
(3) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã referitoare la
obligațiile fațã de fond se completeazã cu prevederile Legii
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 101. Ñ (1) Organele de conducere ale CNAS și ale
caselor de asigurãri se constituie în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/20.XI.2002

(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã vor fi organizate concursurile
pentru ocuparea funcției de director general al CNAS și de
președinte Ñ director general al caselor de asigurãri.
(3) Pânã la ocuparea prin concurs a funcțiilor prevãzute la
alin. (2) atribuțiile funcțiilor respective vor fi îndeplinite de cei
aflați în funcția de director general al CNAS, precum și de
director general al casei de asigurãri respective la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 102. Ñ (1) Membrii Consiliului de administrație al
CNAS și ai consiliilor de administrație ale caselor de asigurãri,
precum și personalul angajat al acestor case de asigurãri,
indiferent de nivel, nu pot deține funcții de conducere în
cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, direcțiilor de sãnãtate
publicã, unitãților sanitare, cabinetelor medicale, funcții alese
sau numite în cadrul CMR, colegiilor județene ale medicilor,
respectiv al municipiului București, CFR, colegiilor județene ale
farmaciștilor, respectiv al municipiului București, organizațiilor
centrale și locale ale OAMR sau funcții în cadrul societãților
comerciale cu profil de asigurãri, farmaceutic sau de aparaturã
medicalã.
(2) Membrii Consiliului de administrație al CNAS și ai consiliilor
de administrație ale caselor de asigurãri care, fie personal, fie
prin soț, soție, afini sau rude pânã la gradul al doilea inclusiv,
au un interes patrimonial în problema supusã dezbaterii
consiliului de administrație nu pot participa la dezbaterile
consiliului de administrație și nici la adoptarea hotãrârilor.
(3) Persoanele care la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se aflã în una dintre incompatibilitãțile
prevãzute la alin. (1) vor opta pentru una dintre funcțiile ocupate în termen de 30 de zile.
(4) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, vor asigura numirea persoanelor
desemnate în adunarea reprezentanților. La nivel național
întrunirea adunãrii reprezentanților va fi asiguratã de cãtre
CNAS.
(5) În cazul în care consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, nu pot desemna prin vot
delegați în adunarea reprezentanților, președinții consiliilor
județene numesc persoanele în cauzã în termen de 5 zile de
la data ședinței organizate în acest scop de consiliul județean.

Art. 103. Ñ (1) CNAS gestioneazã și administreazã bunurile mobile și imobile dobândite, în condițiile legii, din activitãți
proprii, subvenții, donații sau din alte surse.
(2) Autoritãțile publice centrale sau locale pot transmite, în
condițiile prevãzute de lege, bunuri mobile și imobile în administrarea CNAS și a caselor de asigurãri.
Art. 104. Ñ Structurile actuale de asigurãri de sãnãtate
aparținând ministerelor și instituțiilor centrale cu rețele sanitare
proprii își adapteazã organizarea și funcționarea la prevederile
prezentei ordonanțe de urgențã, cu pãstrarea specificului activitãții acestor autoritãți publice, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a acesteia.
Art. 105. Ñ În teritoriile neacoperite cu medici sau cu personal sanitar, pentru asigurarea serviciilor medicale consiliile
locale pot acorda stimulente în naturã și în bani.
Art. 106. Ñ Persoanele care prin faptele lor aduc prejudicii
sau daune sãnãtãții altei persoane rãspund potrivit legii și sunt
obligate sã suporte cheltuielile ocazionate de asistența medicalã acordatã. Sumele reprezentând aceste cheltuieli vor fi
recuperate prin grija caselor de asigurãri și constituie venituri
ale fondului.
Art. 107. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în vigoare
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția prevederilor art. 6 alin. (1) lit. e) și h), art. 50
alin. (2) și (3), art. 51 alin. (2) și (3), art. 53 alin. (2) și (3),
art. 54 alin. (2) și (3), art. 56 și art. 59 alin. (1), referitoare la
reducerea contribuției de asigurãri sociale de sãnãtate și scutirea de la obligația plãții acesteia de cãtre unele categorii de
persoane, care intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2003.
Art. 108. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã Legea asigurãrilor sociale de
sãnãtate nr. 145/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 31 iulie 1997, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.
(2) Pânã la data de 1 ianuarie 2003 rãmân aplicabile prevederile Legii nr. 145/1997 referitoare la colectarea și utilizarea fondurilor de asigurãri sociale de sãnãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat

p. Ministrul justiției,
Alexe Ivanov Costache,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat

București, 31 octombrie 2002.
Nr. 150.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838/20.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

