Anul XIV Ñ Nr. 840

PARTEA

I

Joi, 21 noiembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.
DECRETE
1.871. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
serviciul Armatei pentru ofițeri din Ministerul
Apãrãrii Naționale ....................................................
1.872. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Ministerul Apãrãrii Naționale ............................
1.907. Ñ Decret privind rechemarea unor ambasadori ....
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.244. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Centrului
Național al Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, în
domeniul public al orașului Comarnic și în administrarea Consiliului Local al Orașului Comarnic,
județul Prahova..........................................................
1.245. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Centrului
Național al Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, în
domeniul public al județului Vâlcea și în administrarea Consiliului Județean Vâlcea ..........................

Pagina

2

2
3

3Ð4

Nr.

Pagina

1.248. Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și
licențelor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000 .........................

5Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.875. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
stabilirea atribuțiilor medicului de medicinã generalã/medicinã de familie cu competențã în
medicina de întreprindere .........................................

14

1.835. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind aprobarea tarifelor pentru
activitãțile și operațiunile specifice desfãșurate sau
pentru activitãțile efectuate în legãturã cu acestea
de cãtre Autoritatea Navalã Românã ......................

15

«
4

Rectificãri ...............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/21.XI.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În serviciul Armatei
pentru ofițeri din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1) ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1*) care face parte din prezentul
decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*) care face parte din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*) care face parte din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 871.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri din
Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*) care
face parte din prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în aneza nr. 2*)
care face parte din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*)
care face parte din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 872.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/21.XI.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României, având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și
plenipotențiar al României urmãtorii:
Ñ domnul Șerban Stati, în Republica Italianã;
Ñ domnul Adrian Bãlãnescu, în Republica Moldova.
Art. 2. Ñ Ambasadorii menționați la art. 1 își vor încheia misiunea în
termen de cel mult 90 zile de la publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 noiembrie 2002.
Nr. 907.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor
”România-Film,, în domeniul public al orașului Comarnic și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Comarnic, județul Prahova
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil compus din
clãdire și terenul aferent, situat în orașul Comarnic, Str.
Secãriei nr. 9, județul Prahova, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Centrului Național al Cinematografiei Ñ Regia
Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-

Film,, în domeniul public al orașului Comarnic și în administrarea Consiliului Local al Orașului Comarnic, județul
Prahova.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.244.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/21.XI.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,,
în domeniul public al orașului Comarnic și în administrarea Consiliului Local al Orașului Comarnic, județul Prahova
Locul unde
este situat
imobilul

Orașul Comarnic,
Str. Secãriei nr. 9,
județul Prahova

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Statul român,
în administrarea
Centrului Național
al Cinematografiei
Ñ Regia Autonomã
a Distribuției și Exploatãrii
Filmelor ”România-Film,,

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Consiliul Local
al Orașului Comarnic

Construcție
Ñ suprafața construitã = 476 m2
Teren
Ñ suprafața = 694 m2
Ñ suprafața totalã = 1.170 m2
Nr. de cod M.F.P.: 101.033

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor
”România-Film,, în domeniul public al județului Vâlcea
și în administrarea Consiliului Județean Vâlcea
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind propritetatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil compus din
clãdire și terenul aferent, situat în municipiul Râmnicu
Vâlcea, județul Vâlcea, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea Centrului Național al Cinematografiei Ñ Regia
Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-

Film,, în domeniul public al județului Vâlcea și în administrarea Consiliului Județean Vâlcea.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.245.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Autonome de Distribuție
și Exploatare a Filmelor ”România-Film,, în domeniul public al județului Vâlcea și în administrarea
Consiliului Județean Vâlcea
Locul
unde este situat
imobilul
care se transmite

Municipiul
Râmnicu Vâlcea,
bd. Tudor Vladimirescu
nr. 24, județul Vâlcea

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
în administrarea
Oficiului Național
al Cinematografiei
Ñ Regia Autonomã
de Distribuție
și Exploatare
a Filmelor
”România-Film,,

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Județul Vâlcea,
în administrarea
Consiliului Județean
Vâlcea

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Capacitate: 509 locuri
Valoarea de inventar:
110.346.889 lei

Poziția din inventarul bunurilor
aparținând domeniului public
al statului,
aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.326/2002

Anexa nr. 7,
nr. M.F.P. 100.547
Cod clasificare 8.30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/21.XI.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor
și licențelor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 58 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind
reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Regulamentul pentru acordarea autorizațiilor și
licențelor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 466 din 25 septembrie
2000, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezentul regulament este emis în conformitate cu prevederile art. 5 lit. i) din Ordonanța Guvernului
nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 791/2001, precum și ale art. 58 alin. (1) și (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea
activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Definirea unor termeni și lista cuprinzând
abrevierile sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2.,,
3. Litera a) a articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”a) autorizații de înființare;,,
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Autorizațiile de înființare sunt destinate realizãrii
de
capacitãți
de
producție,
transport,
înmagazinare/stocare, tranzit, dispecerizare și distribuție a
gazelor naturale.,,
5. Alineatul (2) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Solicitantul trebuie sã fie persoanã juridicã cu sediul
în România. Solicitantul, persoanã juridicã strãinã, care nu
deține un sediu stabil în România, poate sã stabileascã și
sã menținã, în condițiile legii, un sediu secundar pe
întreaga duratã a autorizãrii și/sau a licențierii.,,
6. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ La solicitarea acordãrii autorizației/licenței se
vor prezenta urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al societãții comerciale, în care sã
fie precizatã activitatea pentru care se solicitã
autorizația/licența, în copie legalizatã;
b) certificatul de înregistrare atribuit societãții comerciale,
în copie legalizatã;
c) informații privind situația financiarã, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 4, certificatã de direcția finanțelor
publice;
d) curriculum vitae pentru echipa managerialã a
societãții comerciale, care sã ateste capabilitatea managerialã a acesteia;
e) organigrama, din care sã rezulte inclusiv existența
unei structuri de asigurare a mentenanței preventive, astfel
încât sã facã posibilã utilizarea eficientã a obiectivelor/sistemelor de producție, transport, dispecerizare, tranzit, inmagazinare/stocare sau distribuție a gazelor naturale; de

asemenea, structura și necesarul de personal, care sã
ateste capabilitatea solicitantului în domeniu;
f) documente privind capabilitatea tehnicã în domeniu,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 5;
g) declarația scrisã, pe propria rãspundere, a reprezentantului legal al societãții comerciale privind valoarea actualizatã a investiției și/sau a obiectivelor pentru care se
solicitã autorizarea, respectiv capacitatea și/sau cantitatea
de gaze naturale pentru care se solicitã licența, în vederea
calculãrii tarifelor aferente.,,
7. Titlul literei A a articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”A. Pentru autorizația de înființare:,,
8. Literele b) și e) ale literei A ale articolului 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) caracteristici tehnice ale obiectivului, conform proiectului tehnico-economic avizat de operatorul licențiat;
................................................................................................
e) avizul tehnic care sã conținã cerințele tehnice de
racordare, dupã caz, la conductele colectoare aferente sistemelor de producție, la SNT și/sau la rețelele de
distribuție a gazelor naturale, eliberat de producãtor, de
operatorul de sistem de transport sau de distribuție a gazelor naturale;,,
9. Dupã litera e) a literei A a articolului 14 se introduce
litera f) cu urmãtorul cuprins:
”f) contractul de concesiune a serviciului de distribuție
și/sau a bunurilor aferente, în copie, avizat de ANRGN.,,
10. Literele d)Ñh) ale literei B a articolului 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”d) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrãrilor,
semnat de comisia de recepție, constituitã conform
legislației în vigoare;
e) documente care sã ateste autorizarea personalului de
cãtre ISCIR și de cãtre B.R.M.L.;
f) lista personalului autorizat de cãtre ANRGN, care participã la recepția lucrãrii;
g) fișa cuprinzând structura de personal pe specialitãți,
care atestã calificarea acestuia;
h) autorizarea metrologicã a laboratoarelor AMC/PRAM,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea
unor regulamente privind calitatea în construcții și/sau contracte de prestãri de servicii perfectate cu societãți care au
asemenea laboratoare.,,
11. Literele d) și e) ale literei C a articolului 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”d) avizul tehnic care sã conținã cerințele tehnice de
racordare, dupã caz, la conductele colectoare aferente sistemelor de producție la SNT și/sau la rețelele de distribuție
a gazelor naturale, eliberat de producãtor, de operatorul de
sistem de transport, respectiv de operatorul de sistem de
distribuție a gazelor naturale, dupã caz;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/21.XI.2002

e) autorizația de construire, conform Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construții, republicatã, cu modificãrile ulterioare.,,

licențe care au finalizat procesele de certificare prevãzute
mai sus vor prezenta certificatele emise de cãtre organismele de certificare.,,

12. Litera a) a literei A a articolului 15 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) documentul emis de organismul de certificare privind
inițierea procesului de certificare a sistemului calitãții, conform prevederilor familiei de standarde ISO 9000 și, dupã
caz, a sistemului de management de mediu, conform prevederilor familiei de standarde ISO 14000, din care sã
rezulte derularea procesului de implementare a acestora în
cadrul agentului economic care solicitã licențã, cu finalizare
în termen de 2 ani; solicitanții de licențe care au finalizat
procesele de certificare prevãzute mai sus vor prezenta
certificatele emise de cãtre organismele de certificare;,,

19. Literele b) și d)Ñf) ale literei E a articolului 15 vor
avea urmãtorul cuprins:
”b) contractul de concesiune a serviciului de distribuție
și/sau a bunurilor aferente, în copie, avizat de ANRGN;
...............................................................................................
d) listele cuprinzând obiectivele aferente sistemului de
distribuție corespunzãtoare fiecãrei localitãți Ñ conducte și
instalații tehnologice Ñ, cu menționarea principalelor caracteristici tehnice;
e) documentul emis de organismul de certificare privind
inițierea procesului de certificare a sistemului calitãții, conform prevederilor familiei de standarde ISO 9000, și a sistemului de management de mediu, conform prevederilor
familiei de standarde ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a acestora în cadrul
agentului economic care solicitã licența, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe care au finalizat procesele de certificare prevãzute mai sus vor prezenta
certificatele emise de cãtre organismele de certificare;
f) regulamentul de organizare și funcționare a agentului
economic, care sã ateste existența unui sistem de colectare a reclamațiilor consumatorilor de gaze naturale și de
rezolvare a acestora, precum și a unui sistem de comunicare cu clienții, prin care aceștia sã fie informați despre
modificãrile de acte normative în domeniu.,,

13. Litera e) a literei B a articolului 15 va avea
urmãtorul cuprins:
”e) documentul emis de organismul de certificare privind
inițierea procesului de certificare a sistemului calitãții, conform prevederilor familiei de standarde ISO 9000, și a sistemului de management de mediu, conform prevederilor
familiei de standarde ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a acestora în cadrul
agentului economic care solicitã licența, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe care au finalizat procesele de certificare prevãzute mai sus vor prezenta
certificatele emise de cãtre organismele de certificare;,,
14. Dupã litera f) a literei B a articolului 15 se introduce
litera g) cu urmãtorul cuprins:
”g) acordul de concesiune, încheiat cu Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, pentru concesionarea sistemului
național de transport al gazelor naturale, conform Legii
petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.,,
15. Litera f) a literei C a articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”f) documentul emis de organismul de certificare privind
inițierea procesului de certificare a sistemului calitãții, conform prevederilor familiei de standarde ISO 9000, și a sistemului de management de mediu, conform prevederilor
familiei de standarde ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a acestora în cadrul
agentului economic care solicitã licențã, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe care au finalizat procesele de certificare prevãzute mai sus vor prezenta
certificatele emise de cãtre organismele de certificare;,,
16. Dupã litera g) a literei C a articolului 15 se introduce
litera h) cu urmãtorul cuprins:
”h) acordul de concesiune, încheiat cu Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, pentru convertirea zãcãmântului
comercial depletat și/sau a cavernelor saline în depozite de
înmagazinare subteranã a gazelor naturale, conform Legii
nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
Legii nr. 219/1998.,,
17. Litera b) a literei D a articolului 15 se abrogã.
18. Litera e) a literei D a articolului 15 va avea
urmãtorul cuprins:
”e) documentul emis de organismul de certificare privind
inițierea procesului de certificare a sistemului calitãții, conform prevederilor familiei de standarde ISO 9000, din care
sã rezulte derularea procesului de implementare a sistemului de calitate în cadrul agentului economic care solicitã
licența, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de

20. Litera f) a literei F a articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”f) documentul emis de organismul de certificare privind
inițierea procesului de certificare a sistemului calitãții, conform prevederilor familiei de standarde ISO 9000, și a sistemului de management de mediu, conform prevederilor
familiei de standarde ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a acestora în cadrul
agentului economic care solicitã licența, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe care au finalizat procesele de certificare prevãzute mai sus vor prezenta
certificatele emise de cãtre organismele de certificare;,,
21. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Licențele de furnizare se pot acorda producãtorilor și distribuitorilor de gaze naturale și/sau altor
persoane juridice care prezintã garanții financiare emise de
banca solicitantului, în vederea desfãșurãrii activitãții de furnizare pentru care solicitã licența.,,
22. Alineatul (2) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Raportul este prezentat spre analizã Comitetului de
reglementare al ANRGN, în vederea emiterii deciziei de
acordare/respingere. Ședința Comitetului de reglementare
este publicã. Discuțiile din cadrul ședinței vor fi înregistrate,
iar înregistrarea pe suport electronic se va pãstra o duratã
de minimum 5 ani.,,
23. Alineatele (2) și (3) ale articolului 18 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Acordarea sau refuzul de acordare a
autorizației/licenței se face prin decizie a președintelui
ANRGN.
(3) În termen de 5 zile lucrãtoare de la data comunicãrii
de cãtre ANRGN a înștiințãrii privind acordarea
autorizației/licenței și a facturii emise, solicitantul va face
dovada plãții tarifului aferent.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/21.XI.2002
24. Dupã alineatul (3) al articolului 18 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Neprezentarea în termenul prevãzut la alin. (3) a
dovezii de achitare a tarifului atrage refuzul eliberãrii
deciziei de cãtre ANRGN.,,
25. Litera d) a articolului 20 se abrogã.
26. Litera e) a articolului 20 va avea urmãtorul cuprins:
”e) conținutul servituții, conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 60/2000, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 463/2001.,,
27. Alineatul (1) al articolului 23 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Deciziile președintelui ANRGN de acordare a autorizațiilor/licențelor vor fi publicate pe cheltuiala
titularului de autorizație în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, iar deciziile de respingere a acestora vor fi
comunicate solicitanților în termen de 15 zile calendaristice
de la data emiterii.,,
28. Litera b) a alineatului (1) al articolului 24 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) în cazul unor modificãri ale statutului titularului de
autorizație/licențã Ñ prin divizare, fuziune, transformare,
schimbarea obiectului de activitate, a denumirii, a sediului,
modificarea capitalului social Ñ sau al unor modificãri ale
patrimoniului, precum și în alte cazuri de afectare a
condițiilor în care autorizația sau licența a fost eliberatã.,,
29. Dupã alineatul (3) al articolului 24 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) În cazul în care, pentru situațiile prevãzute la
alin. (1) lit. b), nu se poate proceda în conformitate cu prevederile alin. (3), titularul de autorizație va solicita ANRGN
aprobarea transferului autorizației cãtre altã persoanã juridicã. În acest caz persoana juridicã cãtre care se face
transferul trebuie sã facã dovada, în prealabil, cã îndeplinește condițiile de autorizare prevãzute la art. 13.,,
30. Litera a) a alineatului (2) al articolului 25 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) dacã situația creatã se poate remedia, suspendarea
autorizației/licenței pe o perioadã de 60 de zile calendaristice în vederea remedierii situației create și conformãrii cu
autorizația/licența; în acest sens titularul autorizației/licenței
are obligația de a depune la ANRGN, în termen de

7

maximum 30 de zile calendaristice, documentele care sã
ateste remedierea situațiilor care au condus la suspendarea
autorizației/licenței;,,
31. Dupã alineatul (3) al articolului 25 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Prin derogare de la prevederile alin. (1), ANRGN
poate dispune continuarea activitãții în regim controlat,
dacã activitatea afecteazã interesele consumatorilor de
gaze naturale.,,
32. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Prin decizie ANRGN va suspenda titularului
autorizația/licența în caz de începere a procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului; titularul este obligat sã
notifice ANRGN situația apãrutã, în termen de 15 zile
calendaristice de la data declanșãrii acestei proceduri.,,
33. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Pentru orice încãlcare de cãtre titularul
autorizației/licenței a termenilor sau a condițiilor prevãzute
în acestea autoritatea competentã va aplica titularului
sancțiuni contravenționale, potrivit dispozițiilor art. 14 din
Ordonanța Guvernului nr. 41/2000, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 791/2001, și ale art. 87 din Ordonanța
Guvernului nr. 60/2000, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 463/2001.,,
34. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Lista cuprinzând tarifele pentru acordarea
de autorizații și licențe este prevãzutã în anexa nr. 8.,,
35. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Agenții economici din sectorul gazelor
naturale
sunt
obligați
sã
solicite
acordarea
autorizațiilor/licențelor în condițiile art. 16 din Ordonanța
Guvernului nr. 41/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 791/2001, pânã la aceastã datã beneficiind de autorizație/licențã provizorie.,,
36. Anexele nr. 1Ñ8 la regulament se înlocuiesc cu
anexele nr. 1Ñ8 la prezentul regulament.
Art. II. Ñ Regulamentul pentru acordarea autorizațiilor și
licențelor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 466 din 25 septembrie
2000, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
hotãrâre, va fi republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 1.248.
ANEXA Nr. 1
DEFINIÞII

1. acces la sistemul de transport și/sau de distribuție Ñ
dreptul unui producãtor, furnizor și/sau consumator eligibil
de a utiliza sistemul, achitând tarifele și îndeplinind
obligațiile de utilizare a acestuia;

2. asigurare Ñ resursele financiare prezervate de titularul de autorizație/licențã, care sã permitã acestuia fie înlocuirea oricãror elemente de active deteriorate sau distruse
din cauza unor avarii, accidente sau a altor evenimente

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/21.XI.2002

fortuite, fie plata unor penalizãri, despãgubiri cãtre terți, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
3. Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale (ANRGN) Ñ instituție publicã autonomã,
cu personalitate juridicã, care creeazã, aplicã și urmãrește
sistemul de reglementãri obligatorii la nivel național,
necesar pentru funcționarea sectorului gazelor naturale în
condiții de eficiențã, siguranțã, concurențã, transparențã și
protecție a consumatorilor și a mediului;
4. autorizație Ñ permisiune acordatã unei persoane juridice, românã sau strãinã, pentru a construi, a pune în
funcțiune și/sau a opera ori a modifica o instalație de producție, transport, tranzit, înmagazinare/stocare, dispecerizare
și distribuție a gazelor naturale:
a) autorizație de înființare Ñ actul tehnic și juridic emis
de ANRGN, prin care se acordã permisiunea unei persoane juridice, românã sau strãinã, pentru a înființa capacitãți de producție, transport, înmagazinare/stocare, tranzit,
dispecerizare și distribuție a gazelor naturale;
b) autorizație de funcționare Ñ actul tehnic și juridic
emis de ANRGN, care atestã funcționarea obiectivelor din
sectorul gazelor naturale, existente în funcțiune la data
intrãrii în vigoare a prezentului regulament, precum și
punerea în funcțiune a obiectivelor noi;
c) autorizație de modificare Ñ actul tehnic și juridic emis
de ANRGN, prin care se acordã permisiunea unei persoane juridice pentru modernizarea, retehnologizarea, extinderea și reabilitarea unui obiectiv de producție, transport,
tranzit, înmagazinare/stocare, distribuție, furnizare și utilizare
a gazelor naturale, precum și pentru reparația capitalã a
acestuia, în urma cãreia se modificã caracteristicile tehnice
care au fãcut obiectul autorizației;
5. bonitate financiarã Ñ mãsurã a încrederii, de naturã
financiarã, pe care o prezintã o persoanã juridicã în
momentul solicitãrii unei autorizații/licențe;
6. capacitate Ñ posibilitatea unui obiectiv din sectorul
gazelor naturale de a produce, de a transfera, de transporta, de a înmagazina/stoca, de a distribui și/sau de a
transforma gaze naturale;
7. caracteristici tehnice Ñ totalitatea datelor și elementelor de naturã tehnicã, specifice unui obiectiv din sectorul
gazelor naturale;
8. cod Ñ colecție de reglementãri cu caracter tehnic și
comercial, emisã de autoritatea competentã, prin care se
stabilesc reguli și proceduri obligatorii pentru agenții economici din sectorul gazelor naturale;
9. consumator captiv Ñ persoanã fizicã sau juridicã,
românã ori strãinã, care este obligatã, datoritã configurației
sistemului de distribuție, sã contracteze gaze naturale cu
un anumit producãtor sau distribuitor, titular al licenței de
furnizare:
a) consumator rezidențial Ñ consumatorul care utilizeazã
gazele naturale în scopul încãlzirii spațiilor proprii, producerii apei calde, pentru gãtit și pentru care furnizarea se face
fãrã limitã de consum, pânã la nivelul debitului maxim
instalat; în particular, termenul uz rezidențial face referire
la consumul casnic în gospodãrii individuale, apartamente
de bloc, obiective sociale, culturale, de ocrotire a sãnãtãții,
instituții și altele asemenea;
Ñ consumator rezidențial individual Ñ consumul casnic
în gospodãrii individuale, apartamente de bloc sau cu un
consum de gaze naturale de maximum 10.000 m3/an;
Ñ consumator rezidențial colectiv Ñ consumul casnic în
gospodãrii sau apartamente de bloc, cu contorizãri comune
și un consum de gaze naturale mai mare de
10.000 m3/an;

Ñ alți consumatori rezidențiali Ñ instituții publice, unitãți
de învãțãmânt, spitale, creșe, grãdinițe, servicii sociale, precum și altele asemenea;
b) consumator industrial Ñ consumatorul care utilizeazã
gazele naturale ca materie primã în industria chimicã sau
pentru procese tehnologice în industrie, sectorul extractiv,
sectorul materialelor de construcții și altele asemenea,
exclusiv producerea de energie electricã, clasificați astfel:
Ñ consumator industrial mic Ñ cu un consum de gaze
naturale de maximum 100.000 m3/an;
Ñ consumator industrial mare Ñ cu un consum de gaze
naturale de minimum 100.000 m3/an;
Ñ consumator din industria chimicã Ñ care utilizeazã
gazele naturale ca materie primã în industria chimicã de
sintezã;
Ñ consumator din sectorul producerii de energie electricã Ñ
consumatorul care utilizeazã gazele naturale în scopul producerii de energie electricã pentru utilitãți publice;
c) consumator comercial Ñ consumatorul care utilizeazã gaze naturale în sectorul comercial, restaurante,
hoteluri, centre de afaceri sau în agriculturã, sere și utilizãri
similare, pentru care furnizarea se face fãrã limitã de consum, pânã la nivelul debitului maxim instalat;
d) consumator din sectorul distribuției districtuale a agentului termic Ñ consumatorul care utilizeazã gaze naturale
pentru producerea de energie termicã, în scopul distribuției
publice; furnizarea se realizeazã în limita cantitãților de
gaze naturale contractate și în conformitate cu graficul de
furnizare prevãzut în contractul de furnizare;
10. consumator eligibil Ñ persoana fizicã sau juridicã,
românã ori strãinã, care are deplina libertate de a cumpãra
gaze naturale de la orice producãtor și/sau furnizor, având
acces la rețelele de transport și/sau de distribuție;
11. dispecerizare Ñ corelarea și echilibrarea permanentã și operativã, la nivelul rețelelor și al sistemelor, a
resurselor Ñ producție, import și altele asemenea Ñ cu
consumurile rezultate din obligațiile de livrare, inclusiv
luarea mãsurilor de limitare a efectelor situațiilor
excepționale Ñ temperaturi foarte scãzute, calamitãți naturale, avarii majore Ñ prin folosirea de mijloace specifice;
12. distribuitori de gaze naturale Ñ persoana juridicã,
românã sau strãinã, autorizatã și/sau licențiatã, care are ca
specific activitatea de distribuție a gazelor naturale, precum
și comercializarea acestora cãtre consumatorii captivi într-o
zonã delimitatã;
13. furnizor de gaze naturale Ñ persoana juridicã,
românã sau strãinã, titularã a licenței de furnizare a gazelor naturale;
14. gaze naturale Ñ gazele libere din zãcãmintele de
gaz metan, gazele dizolvate în țiței, cele din capul de gaze
asociat zãcãmintelor de țiței, precum și gazele rezultate din
extracția sau separarea hidrocarburilor lichide;
15. înmagazinare subteranã Ñ proces ciclic de depozitare care constã în introducerea/injecția și extragerea/
extracția unor cantitãți de gaze naturale și/sau lichide în/din
spații etanșe Ñ medii poroase, acvifere, cavitãți și altele
asemenea Ñ la diferite presiuni și temperaturi;
16. licențã Ñ act tehnic și juridic emis de ANRGN prin
care se acordã permisiunea unei persoane juridice, românã
sau strãinã, pentru desfãșurarea de activitãți comerciale
și/sau prestãri de servicii în legãturã cu una sau mai multe
funcțiuni de transport, tranzit, înmagazinare, dispecerizare,
distribuție și furnizare a gazelor naturale;
17. mentenanțã Ñ ansamblu de activitãți destinate
menținerii sau readucerii unei dotãri într-o stare necesarã

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/21.XI.2002
îndeplinirii unei funcții încredințate, în condiții de siguranțã
în funcționare;
18. mentenanțã preventivã Ñ ansamblu de activitãți
având ca obiectiv reducerea probabilitãții de defectare a
unui echipament sau de degradare a unui serviciu;
19. obiectiv din sectorul gazelor naturale Ñ instalațiile,
construcțiile și echipamentele aferente, care sunt proiectate
sã producã, sã transporte, sã tranziteze, sã înmagazineze/stocheze, sã dispecerizeze și sã distribuie gaze naturale;
20. sectorul gazelor naturale Ñ ansamblul agenților economici, activitãților și instalațiilor aferente privind producția,
transportul, tranzitul, înmagazinarea, dispecerizarea,
distribuția, furnizarea și utilizarea gazelor naturale;
21. operator de sistem Ñ persoana juridicã autorizatã
și/sau licențiatã sã opereze capacitatea sistemului de transport, de distribuție, de dispecerizare, de înmagazinare/stocare, de alimentare și de producție a gazelor naturale, în
scopul menținerii siguranței parametrilor funcționali ai sistemului;
22. sistemul de alimentare cu gaze naturale Ñ ansamblul
compus din conducte, instalații de reglare-mãsurare, aparate și accesorii, situat între stațiile de predare și coșurile
prin care se evacueazã gazele de ardere, destinat sã
asigure alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor
dintr-o localitate;
23. sistemul de dispecerizare Ñ ansamblul instalațiilor,
construcțiilor și echipamentelor aferente dispecerizãrii gazelor naturale;
24. sistemul de distribuție Ñ ansamblul compus din conducte, instalații de reglare-mãsurare, aparate și accesorii,
situat între stațiile de predare și robinetele de branșament
ale consumatorilor racordați la rețeaua de presiune joasã,
respectiv pânã la ieșirea din stațiile/posturile de reglare de
la consumatorul racordat la rețeaua de presiune redusã;
25. sistemul de înmagazinare/stocare a gazelor naturale Ñ
totalitatea instalațiilor tehnologice de suprafațã și/sau subterane, precum și depozitul propriu-zis, prin intermediul
cãrora se pot înmagazina/stoca ciclic și, respectiv, extrage
cantitãți determinate de gaze naturale;
26. sistemul de producție a gazelor naturale Ñ ansamblul
instalațiilor tehnologice, conducte, separatoare, panouri tehnologice de mãsurã a gazelor naturale, instalații de
condiționare a gazelor naturale, stații de comprimare,

conducte de racord la SNT și altele asemenea, care asigurã producția gazelor naturale de la capul de erupție
pânã la panoul de mãsurare comercialã, în condiții de calitate, conform standardelor în vigoare;
27. sistemul național de transport Ñ sistemul de transport
al gazelor naturale în regim de înaltã presiune, compus din
ansamblul de conducte magistrale, precum și din toate
instalațiile, echipamentele și dotãrile aferente, care asigurã
preluarea gazelor naturale extrase din perimetrele de
exploatare sau a celor provenite din import și transportul
acestora în vederea livrãrii în sistemele de distribuție și/sau
la consumatorii direcți și/sau înmagazinãrii/stocãrii acestora;
28. standarde de performanțã Ñ normele tehnice și
comerciale, economice și operaționale, cu caracter obligatoriu, referitoare la parametrii de calitate a serviciilor de
transport, tranzit, înmagazinare/stocare, dispecerizare,
distribuție și furnizare a gazelor naturale;
29. stocare Ñ procesul ciclic de depozitare, care constã
în introducerea/injecția și extragerea/extracția unor cantitãți
de gaze naturale și/sau lichide în/din spații etanșe Ñ
rezervoare, recipiente și altele asemenea Ñ la diferite presiuni și temperaturi;
30. suspendarea autorizației/licenței Ñ decizie a ANRGN
prin care se retrag titularului de autorizație/licențã permisiunile dobândite prin aceasta, pentru un interval de timp
determinat;
31. titular de autorizație/licențã Ñ persoanã juridicã
deținãtoare a unei autorizații/licențe acordate de autoritatea
competentã;
32. transportator Ñ persoana juridicã românã, licențiatã,
care asigurã servicii de transport-dispecerizare, întreținere,
exploatare și funcționare în condiții de siguranțã a SNT;
33. tranzit Ñ transportul prin SNT și/sau prin conducte
magistrale, peste teritoriul României, cu sau fãrã transbordare, al gazelor naturale provenind din alt stat și destinate
unui stat terț;
34. zonã de protecție Ñ suprafața de teren extinsã de o
parte și de alta a proiecției în plan orizontal a conductelor
și instalațiilor, cu o distanțã care asigurã integritatea tehnicã în funcționare a acestora;
35. zonã de siguranțã Ñ suprafața de teren extinsã de
o parte și de alta a proiecției în plan orizontal a conductelor și instalațiilor, cu o distanțã stabilitã pentru fiecare
obiectiv, în funcție de cerințele de siguranțã a acestuia.
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând abrevieri
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

AMC
ANRGN
B.R.M.L.
ISCIR

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

ISO
m3
PM
PRM
PR
PRAM
SNT
SCG
SCV
SRM

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

aparaturã de mãsurã și control
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
Biroul Român de Metrologie Legalã
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat din România
Internațional Standard Organization
metru cub de gaze naturale
panou de mãsurã
post de reglare-mãsurare
post de reglare
protecție, relee, automatizãri și mãsurãri
Sistemul național de transport gaze naturale
stație de comprimare gaze naturale
stație de comandã vane
stație de reglare-mãsurare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/21.XI.2002
ANEXA Nr. 3
CERERE

pentru acordarea autorizației/licenței în sectorul gazelor naturale
Numãrul de înregistrare la ANRGN ................../.............

Cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN)
București, șos. Cotroceni nr. 4, sectorul 6
Societatea Comercialã ................................, cu sediul în ...................................., reprezentatã
legal prin ..................................., director general și ............................................., director economic,
în conformitate cu prevederile art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 791/2001, precum și ale art. 58 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 60/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001, solicitã eliberarea unei
autorizații/licențe pentru ................................................... (tip: autorizație/licențã).
În susținerea cererii anexãm dosarul cu urmãtoarele documente:
Ñ ......................................................................................................................................................
Ñ .........................................................................................................................................................
Director general,
.............................................

Director economic,
.............................................
ANEXA Nr. 4
DATE

privind situația financiarã
Solicitant .......................................................................................................................................
(denumirea)

Certificãm exactitatea datelor (Direcția generalã a finanțelor publice a județului ......................)
A. Indicatori privind evoluția bonitãții financiare:
Indicatorii de bonitate, calculați conform bilanțurilor contabile anuale
și raportãrilor semestriale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea

Simbolul

Lichiditatea globalã
Solvabilitatea patrimonialã
Rata profitului brut
Viteza de rotație a fondului
de rulment

Date de referințã (pentru ultimii 3 ani)
U.M.

Lg
Sp
Rpb

%
%
%

V(R)

cicluri/an

active circulante
Lichiditatea globalã =

x 100%,
datorii curente

în care:
Ñ active circulante = stocuri + alte active circulante;
Ñ datorii curente (în termen de pânã la un an) = furnizori și conturi asimilate + împrumuturi
pe termen scurt + salarii + impozite și taxe.
Solvabilitatea patrimonialã = capitaluri proprii/total pasiv, mai puțin clienții creditori și conturi
de regularizare și asimilate x 100%.
rezultatul brut (profit) al exercițiului financiar
Rata profitului brut =

x 100%.
cifra de afaceri

Viteza de rotație a fondului de rulment = viteza de rotație anualã a fondului de rulment, calculatã pe baza datelor din bilanțul contabil din anul precedent, care reprezintã raportul dintre veniturile din exploatare și fondul de rulment aferent exercițiului financiar (cicluri/an).

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/21.XI.2002
B. Indicatori privind capacitatea financiarã a solicitantului, calculați la data de ...................
1. TOTAL GENERAL ACTIV (milioane lei) ............................................................................,
din care:
1.1. Active circulante Ñ total (milioane lei) ....................................................;
2. TOTAL GENERAL PASIV (milioane lei) ..............................................................,
din care:
2.1. Obligații Ñ total (milioane lei) ...................................................................
3. Fond de rulment (rd. 1.1Ðrd. 2.1) Ñ total (milioane lei) ............................
4. Depozite bancare Ñ total (milioane lei) ......................................................
5. Linie de credite deschise Ñ total (milioane lei) .........................................
6. Credite bancare (neconsumate) Ñ total (milioane lei) ...............................
7. Venituri din exploatare Ñ total (milioane lei) ..............................................
8. Viteza de rotație a fondului de rulment [V(R)] ............................................
Director general,
.............................................

Director economic,
.............................................

NOTÃ:

1. Pentru capacitãțile nou-înființate informațiile privind situația financiarã pot fi prezentate de
cãtre investitori.
2. Pentru investitorii strãini informațiile privind situația financiarã pot fi prezentate de compania-mamã din strãinãtate în numele companiei-fiice din România, în mãsura în care se face
dovada preluãrii în mod indubitabil a tuturor angajamentelor financiare ale acesteia. Informațiile
vor fi prezentate în limba românã, în traducere legalizatã, la un birou notarial din România.
ANRGN va lua în considerare orice tip de informații referitoare la viabilitatea financiarã a proiectului supus autorizãrii, furnizate de cãtre societãți bancare, de audit sau alte instituții financiare.
ANEXA Nr. 5
CAPABILITATEA TEHNICÃ

a agenților economici din sectorul gazelor naturale, care solicitã acordarea autorizației/licenței
1. Date generale privind denumirea obiectivului și amplasarea lui din punct de vedere administrativ și geografic
2. Date privind calificarea personalului tehnico-operativ care exploateazã, întreține, executã
reparații și modernizãri ale obiectivului:
a) șef obiectiv;
b) ingineri, tehnicieni, maiștri de specialitate;
c) personal de deservire.
3. Date privind caracteristicile obiectivului:
a) caracteristicile tehnice;
b) starea tehnicã;
c) durata de serviciu normatã și actualã.
4. Date privind impactul obiectivului asupra mediului Ñ aspecte legate de poluarea solului,
apei și aerului.
5. Date privind siguranța în exploatare a obiectivului, protecția muncii, PSI, sãnãtate, precum
și dotãrile aferente.
ANEXA Nr. 6
MODEL DE AUTORIZAÞIE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE (ANRGN)
AUTORIZAÞIE DE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

nr. ................. din ......................
Ca urmare a cererii adresate de ..............................., cu sediul în ...........................................,
reprezentatã prin ..............................................................., înregistratã la nr. .................... din data
de ........................, în urma analizãrii și verificãrii documentelor transmise, în baza prevederilor
Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se acordã urmãtoarea
AUTORIZAÞIE

Societãții Comerciale ........................................ pentru ...................................................................
(tipul autorizației)

a .................................................................................... din ............................... ...............................
(obiectivul autorizației)

(identificarea obiectivului)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/21.XI.2002
Obiectivul are urmãtoarele caracteristici tehnice: ...........................................:............................
Prezenta autorizație este valabilã ............................................., în conformitate cu prevederile
art. 20 din Regulamentul pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000, precum și potrivit condițiilor de valabilitate a acesteia, anexate la prezenta autorizație.
..................................
(data eliberãrii)

Președinte,
...............................
ANEXA Nr. 7
MODEL DE LICENÞÃ
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE (ANRGN)
LICENÞÃ DE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

nr. ................ din .............................
Ca urmare a cererii adresate de ......................................, cu sediul în ...................................,
reprezentatã prin .........................................................., înregistratã la nr. ............................. din data
de ........................................., în urma analizãrii și verificãrii documentelor transmise, în baza prevederilor Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se acordã urmãtoarea
LICENÞÃ

Societãții Comerciale ......................................... pentru .............................................................
(tipul licenței)

a ................................................................................. din ....................................................................
(obiectivul licenței)

(identificarea obiectivului)

Prezenta licențã este valabilã ................................................., în conformitate cu prevederile
art. 20 din Regulamentul pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000, precum și potrivit condițiilor de valabilitate a acesteia, anexate la prezenta licențã.
..................................
(data eliberãrii)

Președinte,
...............................

ANEXA Nr. 8
LISTA

cuprinzând tarifele pentru acordarea de autorizații și licențe
Tarife pentru autorizații
Tariful Ñ %
din valoarea
obiectivului

Nr.
crt.

Activitatea

Criteriul de fundamentare

U.M.

Tipul
autorizației

1.

Producția de gaze naturale

Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate
Valoarea de construcții-montaj
din situația finalã de lucrãri
aferentã obiectivului
Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrãrile
aferente modificãrilor

milioane lei

înființare

0,2

funcționare

0,2

modificare

0,2

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/21.XI.2002
Nr.
crt.

2.

3.

4.

Tariful Ñ %
din valoarea
obiectivului

Criteriul de fundamentare

Activitatea

Transportul
și dispecerizarea gazelor
naturale

Înmagazinarea/stocarea
gazelor naturale

Distribuția gazelor
naturale

U.M.

Tipul
autorizației

Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate
Valoarea de construcții-montaj
din situația finalã de lucrãri
aferentã obiectivului
Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate
pentru lucrãrile
aferente modificãrilor
Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate
Valoarea de construcții-montaj
din situația finalã de lucrãri
aferentã obiectivului
Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrãrile
aferente modificãrilor
Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate
Valoarea de construcții-montaj
din situația finalã de lucrãri
aferentã obiectivului
Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrãrile
aferente modificãrilor

milioane lei

înființare

0,2

funcționare

0,2

modificare

0,2

înființare

0,2

funcționare

0,2

modificare

0,2

înființare

0,2

funcționare

0,2

modificare

0,2

milioane lei

milioane lei

Tarife pentru licențe
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Activitatea

Furnizarea de gaze naturale
Transportul și dispecerizarea gazelor naturale
Înmagazinarea/stocarea gazelor naturale
Distribuția gazelor naturale
Tranzitul gazelor naturale

Criteriul de fundamentare

Cantitatea de gaze naturale furnizatã
Cantitatea de gaze naturale transportatã și dispecerizatã
Cantitatea de gaze naturale înmagazinatã/stocatã
Cantitatea de gaze naturale distribuitã
Capacitatea de tranzit contractatã

U.M.

mii
mii
mii
mii
mii

m3
m3
m3
m3
m3

Tariful anual
(lei/U.M.)

1.375
375
1.150
750
475

NOTÃ:

1. Tariful aferent autorizației de funcționare pentru obiectivele în funcțiune la data intrãrii în vigoare a prezentului
regulament se calculeazã în funcție de valoarea netã actualizatã a acestora la data ultimului bilanț contabil încheiat.
2. Pentru obiectivele cu durata de serviciu normatã depãșitã autorizarea se face pentru o perioadã de un an.
3. Tarifele anuale pentru licențe se achitã în 4 tranșe egale, pânã în ultima zi lucrãtoare din prima lunã a trimestrului. În anul obținerii licenței tariful se achitã conform art. 18 din prezentul regulament.
4. Cantitatea de gaze naturale furnizatã/transportatã și dispecerizatã/înmagazinatã sau stocatã/distribuitã, precum
și capacitatea de tranzit contractatã, pentru care se calculeazã tarifele de licențã, se declarã pe propria rãspundere de
cãtre operatorii licențiați. La sfârșitul anului, în cazul în care cantitatea de gaze naturale efectiv furnizatã/transportatã și
dispecerizatã/înmagazinatã sau stocatã/distribuitã, respectiv capacitatea de tranzit contractatã, este mai mare decât cea
declaratã, pentru care a fost emisã factura de tarif de licențã, ANRGN va proceda la emiterea unei facturi suplimentare
de regularizare. Factura de regularizare va fi achitatã în termen de 15 zile de la emitere.
5. Neachitarea la scadențã a contravalorii facturilor de tarife pentru autorizații și licențe atrage perceperea unei
penalitãți de 0,1% pentru fiecare zi de întârziere pânã la achitarea integralã, inclusiv ziua plãții.
6. Tarifele pentru acordarea autorizațiilor și licențelor sunt de minimum 10.000.000 lei.
7. Pentru anul 2002 sumele achitate de titularii de licențe și autorizații vor fi recalculate conform tarifelor de mai
sus și se vor regulariza în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
8. Tarifele pentru autorizații și licențe se actualizeazã prin ordin al președintelui ANRGN și vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/21.XI.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind stabilirea atribuțiilor medicului de medicinã generalã/medicinã de familie
cu competențã în medicina de întreprindere
Având în vedere prevederile art. 12 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã nr. DB 12.338 din 8 noiembrie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Medicii de medicinã generalã/medicinã de
familie care își desfãșoarã activitatea în întreprindere vor
parcurge un program de pregãtire teoreticã și practicã stabilit la minimum 200 de ore efectuate în ultimii 5 ani și vor
fi certificați prin susținerea examenului de competențã în
medicina de întreprindere.
Art. 2. Ñ Atribuțiile medicului de medicinã
generalã/medicinã de familie cu competențã în medicina de
întreprindere sunt precizate în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Examenul de competențã în medicina de
întreprindere se organizeazã conform calendarului concursurilor și examenelor stabilit de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 4. Ñ Direcția generalã resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene, Direcția generalã asistențã medicalã și programe, Direcția generalã de sãnãtate
publicã și direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 8 noiembrie 2002.
Nr. 875.
ANEXÃ
ATRIBUÞIILE

medicului de medicinã generalã/medicinã de familie cu competențã în medicina de întreprindere
Medicul cu competențã în medicina de întreprindere are
urmãtoarele atribuții:
¥ întocmește și gestioneazã dosarul de obiectiv ce
conține datele referitoare la condițiile de muncã analizate
de echipa multidisciplinarã coordonatã de medicul de medicina muncii;
¥ participã la evaluarea stãrii de sãnãtate a angajaților
prin:
Ñ examen clinic la angajare;
Ñ examen clinic de adaptare;
Ñ examenul clinic periodic;
Ñ examenul clinic la reluarea muncii;
¥ examen clinic de bilanț la încetarea activitãții;
¥ urmãrește efectuarea examenelor medicale complementare, a analizelor de laborator și a explorãrilor paraclinice necesare în funcție de tipul de expunere și de
solicitãrile postului de muncã recomandate de medicul de
medicina muncii;
¥ urmãrește ca dosarul medical sã conținã concluziile
din fișele de aptitudine semnate de medicul de medicina
muncii;
¥ participã la realizarea managementului accidentelor de
muncã în întreprindere:
Ñ primul ajutor;
Ñ trimitere cãtre spital;
Ñ urmãrește evoluția accidentatului;

¥ comunicã direcției de sãnãtate publicã morbiditatea cu
ITM;
¥ stabilește necesarul de medicamente de urgențã, vaccinuri, materiale consumabile;
¥ semnaleazã cazul de boalã profesionalã, conform
metodologiei aprobate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
¥ înregistreazã bolile legate de profesiune, conform
metodologiei aprobate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
¥ realizeazã informarea și educația angajaților în probleme de sãnãtate în muncã;
¥ pregãtește angajații în vederea acordãrii primului ajutor
în caz de accident de muncã sau îmbolnãvire profesionalã
acutã (intoxicație acutã);
¥ poate sã facã parte din comitetul de sãnãtate și securitate al întreprinderii și întocmește un raport periodic pentru
informarea acestuia cu privire la starea de sãnãtate a personalului angajat;
¥ urmãrește derularea programelor de reabilitare, reinserție și reorientare profesionalã, precum și a celor de promovare a stãrii de sãnãtate la locul de muncã, stabilite
împreunã cu medicul de medicina muncii;
¥ este obligat sã pãstreze secretul profesional medical
(conform Codului penal) și secretul industrial, al dispozitivelor și tehnologiilor de fabricație (conform Codului muncii).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/21.XI.2002

15

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru activitãțile și operațiunile specifice desfãșurate
sau pentru activitãțile efectuate în legãturã cu acestea de cãtre Autoritatea Navalã Românã
În temeiul prevederilor art. 18 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, aprobatã
cu modificãri și complementãri prin Legea nr. 412/2002, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
sau în strãinãtate, beneficiarii vor suporta, pe lângã tarifele
aferente prestațiilor solicitate și cheltuielile de transport,
diurnã și cazare.
Art. 5. Ñ În cazul în care un beneficiar solicitã efectuarea unei prestații, iar la sosirea inspectorului Autoritãții
Navale Române respectivul beneficiar renunțã la efectuarea
prestației solicitate, acesta este obligat atât la plata contravalorii prestației, cât și a cheltuielilor de transport, diurnã și
cazare, cu excepția cazurilor de forțã majorã când contravaloarea prestației nu se plãtește.
Art. 6. Ñ În cazul în care pe parcursul inspecțiilor sunt
necesare probe sau încercãri suplimentare, precum și analize de laborator, fotografii etc., cheltuielile ocazionate de
efectuarea acestora vor fi suportate de beneficiar.
Art. 7. Ñ Autoritatea Navalã Românã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 777/1999 privind aprobarea tarifelor pentru prestații și servicii efectuate de
Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de
port din subordine la navele sub pavilion român și strãin în
porturile din România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 24 din 24 ianuarie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se abrogã.

Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru activitãțile și
operațiunile specifice desfãșurate sau pentru activitãțile
efectuate în legãturã cu acestea de cãtre Autoritatea
Navalã Românã, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Tarifele prevãzute la art. 1 se stabilesc în
euro și se încaseazã astfel:
a) pentru serviciile în legãturã cu navele, în lei pentru
cele care arboreazã pavilionul român și în euro pentru cele
care arboreazã pavilionul strãin;
b) pentru serviciile care nu sunt în legãturã cu navele,
în lei de la agenții economici și persoanele fizice române și
în euro de la agenții economici și persoanele fizice strãine.
(2) Tarifele prevãzute în anexa la prezentul ordin, care
se vor plãti în lei, se vor actualiza lunar de cãtre
Autoritatea Navalã Românã, recalculându-se la cursul în lei
al monedei euro comunicat de Banca Naționalã a României
pentru ultima zi lucrãtoare a lunii anterioare.
Art. 3. Ñ Plata prestațiilor efectuate de Autoritatea
Navalã Românã trebuie fãcutã de cãtre beneficiari în maximum 5 zile de la data primirii facturii. Dupã aceastã perioadã beneficiarii vor plãti o majorare de 0,1%, aplicatã la
suma datoratã, pentru fiecare zi de întârziere.
Art. 4. Ñ În cazul în care salariații Autoritãții Navale
Române, la solicitarea beneficiarilor, presteazã servicii în
afara localitãții în care își desfãșoarã activitatea, în țarã

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 8 noiembrie 2002.
Nr. 1.835.
*) Anexa se pune la dispoziție de cãtre Autoritatea Navalã Românã celor interesați.
«
RECTIFICÃRI

La art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ dupã sintagma finalã ”1 ianuarie 2003,, se marcheazã un asterisc, cãruia îi corespunde o notã de
subsol, cu urmãtorul cuprins:
”*) Articolul 48 (fost articolul 47) nu a fost modificat prin Legea nr. 375/2002 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților.
Alineatul (2) al articolului 23 (fost articolul 24) a fost modificat și completat prin Legea nr. 375/2002, în
prezent fiind format din douã teze distincte.
Teza a II-a, introdusã prin Legea nr. 375/2002, prevede data de 1 ianuarie 2010 de la care, pentru a
fi autorizați, furnizorii de formare profesionalã trebuie sã facã dovada realizãrii programelor de formare profesionalã cu formatori care au pregãtirea pedagogicã specificã formãrii profesionale a adulților și pregãtirea de
specialitate corespunzãtoare programei de pregãtire.,,

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 840/21.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

