PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 841

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

606. Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre România
și Republica Letonia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital, semnatã la
București la 25 martie 2002 ...................................

Pagina

863. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Armatei pentru ofițeri din Serviciul de
Protecție și Pazã .....................................................

2

12

864. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și
subofițeri din Serviciul de Protecție și Pazã .........

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Convenție între România și Republica Letonia pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital

2Ð11

891. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Convenției dintre România și Republica Letonia
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital, semnatã la București la 25 martie 2002 ......

12

«

Nr.

516. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea repartizãrii pe județe a
volumului maxim de masã lemnoasã pe picior,
care poate fi recoltat în anul 2003 din pãdurile
proprietate publicã a unitãților administrativ-teritoriale, din pãdurile proprietate privatã a persoanelor
fizice și a persoanelor juridice de drept privat și
din vegetația forestierã situatã pe terenuri din
afara fondului forestier național ..............................

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România și Republica Letonia pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 25 martie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și
Republica Letonia pentru evitarea dublei impuneri și preve-

nirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital, semnatã la București la 25 martie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 6 noiembrie 2002.
Nr. 606.

CONVENÞIE
între România și Republica Letonia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
România și Republica Letonia,
dorind sã promoveze și sã strângã relațiile economice prin încheierea unei convenții pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și pe
capital stabilite în numele fiecãrui stat contractant sau al
autoritãților sale locale ori al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare sau
imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție sunt în special:

a) În cazul României:
iiv(i) impozitul pe venitul realizat de persoane fizice;
iv(ii) impozitul pe profit;
v(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
ii(iv) impozitul pe venitul agricol;
iii(v) impozitul pe dividende;
ii(vi) impozitul pe clãdiri;
i(vii) impozitul pe teren;
(denumite în continuare impozit român);
b) În cazul Letoniei:
iiv(i) impozitul pe venitul întreprinderilor (uznemumu
ienakuma nodoklis);
iv(ii) impozitul pe venitul personal (iedzivotaju ienakuma nodoklis);
v(iii) impozitul pe proprietate (ipasuma nodoklis);
ii(iv) impozitul pe proprietãți imobiliare (nekustama
ipasuma nodoklis);
(denumite în continuare impozit leton).
4. Prezenta convenție se va aplica, de asemenea,
oricãror impozite identice sau în esențã similare care sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002
stabilite dupã data semnãrii acestei convenții, în plus sau
în locul impozitelor existente. Autoritãțile competente ale
statelor contractante se vor informa reciproc asupra oricãror
modificãri importante aduse în legislațiile lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Letonia, dupã cum cere contextul;
b) termenul România înseamnã teritoriul de stat al
României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mãrii teritoriale asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul continental și zona economicã exclusivã asupra cãrora România își exercitã, în conformitate cu
legislația sa și potrivit normelor și principiilor dreptului
internațional, drepturi suverane și jurisdicție;
c) termenul Letonia înseamnã Republica Letonia și,
când este folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul
Republicii Letonia și orice altã zonã adiacentã apelor teritoriale ale Republicii Letonia asupra cãrora, potrivit legislației
Letoniei și în concordanțã cu legislația internaționalã, pot fi
exercitate drepturile Letoniei cu privire la fundul mãrii și
subsolul acesteia și la resursele lor naturale;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate și orice altã asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã sau aeronavã, exploatatã de o
întreprindere a unui stat contractant, cu excepția cazului în
care asemenea navã sau aeronavã este exploatatã numai
între locuri situate în celãlalt stat contractant;
h) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, Ministerul Finanțelor Publice
sau reprezentantul sãu autorizat;
(ii) în cazul Letoniei, Ministerul Finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
i) termenul național înseamnã:
i(i) în cazul României, orice persoanã fizicã având
cetãțenia României și orice persoanã juridicã,
asociere de persoane sau orice altã entitate care
are statutul sãu în conformitate cu legislația în
vigoare în România;
i(ii) în cazul Letoniei, orice persoanã fizicã având
naționalitatea Letoniei și orice persoanã juridicã,
asociere de persoane și asociație care are statutul sãu în conformitate cu legislația în vigoare în
Letonia.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții în
orice moment de un stat contractant, orice termen care nu
este definit în convenție va avea, dacã contextul nu cere o

3

interpretare diferitã, înțelesul pe care îl care la acel
moment în cadrul legislației acestui stat cu privire la impozitele la care prezenta convenție se aplicã, orice înțeles pe
care îl are în cadrul legislației fiscale a acestui stat, prevalând asupra înțelesului pe care termenul îl are în alte
legi ale acestui stat.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit
legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat
datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, sediului conducerii,
locului înregistrãrii sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã și include, de asemenea, acest stat și orice autoritate
localã sau unitate administrativ-teritorialã a acestuia.
Aceastã expresie totuși nu include o persoanã care este
supusã impozitãrii în acest stat numai pentru faptul cã realizeazã venituri din surse sau capital situat în acest stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1,
o persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante, atunci statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã numai a statului
în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã
dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
ambele state, va fi consideratã rezidentã numai a statului
cu care legãturile sale personale și economice sunt mai
strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea
nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
nici unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã numai
a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau în nici unul dintre ele, ea va fi consideratã rezidentã numai a statului al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor
state sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente
ale statelor contractante vor rezolva problema de comun
acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor
state contractante, autoritãțile competente ale statelor contractante se vor strãdui sã rezolve problema de comun
acord și vor determina modul de aplicare a acestei convenții în cazul acestei persoane.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier; și
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002

3. Un șantier de construcții, un proiect de construcții,
asamblare sau de instalare ori activitãțile de supraveghere
ori consultanțã legate de acestea constituie sediu permanent numai când asemenea șantier, proiect sau activitate
dureazã o perioadã mai mare de 6 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu
include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse ori de mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul depozitãrii, expunerii ori livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul prelucrãrii de cãtre
o altã întreprindere;
d) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
desfãșurãrii pentru întreprindere a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare de activitãți menționate în subparagrafele a)Ñe),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. O întreprindere a unui stat contractant nu va fi consideratã cã are un sediu permanent în celãlalt stat contractant numai pentru cã aceasta vinde produse sau
mãrfuri aparținând întreprinderii, care au fost expuse în
cadrul unui târg temporar sau al unei expoziții, la închiderea târgului ori a expoziției menționate.
6. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7 Ñ
acționeazã în numele unei întreprinderi și are și exercitã în
mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a
încheia contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se considerã cã are un sediu permanent în acel stat
în privința oricãror activitãți pe care persoana le exercitã
pentru întreprindere, în afarã de cazul în care activitãțile
acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragrafele 4 și 5, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix
de afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
7. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã aceasta
își exercitã activitatea de afaceri în acel stat printr-un broker,
agent comisionar general sau orice alt agent cu statut
independent, cu condiția ca aceste persoane sã acționeze
în cadrul activitãții lor obișnuite.
8. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant ori care își
exercitã activitatea de afaceri în celãlalt stat (printr-un sediu
permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a face
una dintre aceste societãți un sediu permanent al celeilalte.

ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în celãlalt stat contractant.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia va include în orice caz
accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și în exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun
cu privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților
imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru
exploatarea ori concesionarea exploatãrii zãcãmintelor
minerale, izvoarelor și a altor resurse naturale. Navele și
aeronavele nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor
obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din
folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Când deținerea de acțiuni sau a altor pãrți sociale la
o societate dã dreptul deținãtorului acestor acțiuni sau pãrți
sociale sã beneficieze de proprietãți imobiliare deținute de
societate, venitul din folosirea directã, închirierea sau folosirea în orice altã formã a unor asemenea drepturi pot fi
impuse în statul contractant în care este situatã proprietatea imobiliarã.
5. Prevederile paragrafelor 1, 3 și 4 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale
unei întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo.
Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest
mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat,
dar numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui
sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant,
acelui sediu permanent, profiturile pe care le-ar fi putut
realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și
separatã, exercitând activitãți identice sau similare în
condiții identice ori similare și tratând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent
sunt admise ca deductibile cheltuielile ce pot fi dovedite ca
fiind efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu
permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile
generale de administrare efectuate, indiferent de faptul cã
s-au efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent sau în altã parte. Aceste prevederi sunt aplicabile sub
rezerva restricțiilor prevãzute de legislația internã a statului
contractant în care sediul permanent este situat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002
4. În mãsura în care într-un stat contractant se
obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã fie determinat prin repartizarea profitului total al
întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paragrafului 2 nu împiedicã acest stat contractant
sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția
uzualã; metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși sã fie
aceea prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu
principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente profitul care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul în care existã motive temeinice și suficiente de a se
proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole din prezenta convenție, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi navale și aeriene

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant,
obținute din exploatarea navelor sau aeronavelor în trafic internațional, sunt impozabile numai în acest stat
contractant.
2. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de
transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant,
și, în oricare caz, cele douã întreprinderi sunt legate în
relațiile lor financiare sau comerciale prin condiții acceptate
sau impuse, care diferã de cele care ar fi fost stabilite
între întreprinderi independente, atunci profiturile, care fãrã
aceste condiții ar fi fost obținute de una dintre întreprinderi,
dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã acestor condiții,
pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse în
consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt
stat contractant a fost supusã impozitãrii în celãlalt stat
contractant și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar
fi revenit întreprinderii primului stat menționat dacã
condițiile stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea
care ar fi fost convenite între întreprinderi independente,
atunci celãlalt stat contractant va proceda la modificarea

5

corespunzãtoare a sumei impozitului stabilit asupra acestor
profituri. La efectuarea acestei modificãri se ține seama de
celelalte prevederi ale prezentei convenții și, dacã este
necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar
dacã beneficiarul efectiv al dividendelor este rezident al
celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va
depãși 10% din suma brutã a dividendelor. Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții în ceea ce privește
profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenite din acțiuni sau alte drepturi, care nu
sunt titluri de creanțã, din participarea la profituri, precum
și veniturile din alte drepturi (inclusiv pãrți sociale), care
sunt supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din
acțiuni de cãtre legislația fiscalã a statului în care este
rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
desfãșoarã în celãlalt stat contractant profesii independente
printr-o bazã fixã situatã acolo și deținerea drepturilor
generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele
sunt plãtite este efectiv legatã de acest sediu permanent
sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile
art. 7 sau 15, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului în
care asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt
plãtite este efectiv legatã de un sediu permanent sau bazã
fixã situate în celãlalt stat, nici sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile
nedistribuite reprezintã în întregime ori în parte profituri sau
venituri provenind din celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al dobânzilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002

este rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel
stabilit nu va depãși 10% din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant, obținute și deținute
efectiv de guvernul celuilalt stat contractant, inclusiv de o
autoritate localã sau o unitate administrativ-teritorialã a
acestuia, de Banca naționalã ori de orice instituție financiarã deținutã în întregime de acel guvern, sau dobânzile
realizate la împrumuturile garantate de acel guvern sunt
scutite de impozit în primul stat menționat.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare, și în special
veniturile din efecte publice și veniturile din titluri de
creanțã sau obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate
de asemenea efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni.
Penalitãțile pentru plata cu întârziere nu sunt considerate
dobânzi în sensul prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1, 2 și 3 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în celãlalt stat contractant profesii independente printr-o bazã fixã situatã
acolo, iar creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 15, dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este un rezident al acestui stat.
Totuși, când persoana plãtitoare a dobânzilor, fie cã este
sau nu este rezident al unui stat contractant, are într-un
stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în
legãturã cu care a fost contractatã creanța generatoare de
dobânzi și aceste dobânzi se suportã de acest sediu permanent sau bazã fixã, aceste dobânzi se considerã cã
provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținându-se seama de creanța pentru care
sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între
plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații,
prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a
plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții.
ARTICOLUL 12
Comisioane

1. Comisioanele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste comisioane pot fi, de asemenea,
impuse în statul contractant din care provin și potrivit legislației acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al comisioanelor este rezident al celuilalt stat contractant, impozitul
astfel stabilit nu va depãși 2% din suma brutã a comisioanelor.

3. Termenul comisioane folosit în prezentul articol
înseamnã plãțile fãcute unui broker, agent comisionar
general sau oricãrei alte persoane asimilate unui broker
sau agent de cãtre legislația fiscalã a statului contractant
din care provin asemenea plãți.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al comisioanelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã o activitate de afaceri în
celãlalt stat contractant din care provin comisioanele, printrun sediu permanent situat acolo, sau presteazã în celãlalt
stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo și
activitãțile pentru care se plãtesc comisioanele sunt efectiv
legate de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În
aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 15, dupã
caz.
5. Comisioanele se considerã cã provin dintr-un stat
contractant când plãtitorul este un rezident al acestui stat.
Totuși, când plãtitorul comisioanelor, fie cã este sau nu
este rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care sunt
legate activitãțile care genereazã obligația de platã și
aceste comisioane se suportã de acest sediu permanent
sau bazã fixã, atunci aceste comisioane se considerã cã
provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma comisioanelor, ținându-se seama de activitãțile pentru
care sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit
între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de
relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la
aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui
stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi
ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 13
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al redevențelor
este rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel
stabilit nu va depãși 10% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol
înseamnã plãți de orice fel primite pentru folosirea sau
dreptul de a folosi orice drept de autor asupra unei opere
literare, artistice sau științifice (inclusiv asupra filmelor de
cinematograf și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio ori de televiziune, transmisiilor destinate publicului, prin satelit, cablu, fibre optice sau tehnologie
similarã), orice patent sau marcã de comerț, desen ori
model, plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație,
ori pentru utilizarea sau dreptul de a utiliza orice echipament industrial, comercial sau științific ori pentru informații
referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial
sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
sunt efectiv legate de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 15, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este un rezident al acestui stat contractant. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau
nu este rezident al unui stat contractant, are într-un stat
contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care
este legatã obligația de a plãti redevențele și aceste redevențe sunt suportate de un asemenea sediu permanent
sau bazã fixã, atunci aceste redevențe se considerã cã
provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, avându-se în vedere utilizarea, dreptul
sau informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma
care s-ar fi convenit între plãtitor și beneficiarul efectiv în
lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se
aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest
caz partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit
legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de
celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 14
Câștiguri de capital

1. Câștigurile sau veniturile realizate de un rezident al
unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum sunt definite la art. 6, situate în celãlalt stat
contractant, sau acțiunile unei societãți al cãrei capital
constã în principal în asemenea proprietãți, pot fi impuse
în celãlalt stat contractant.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții
mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi
impuse în celãlalt stat contractant.
3. Câștigurile realizate de o întreprindere a unui stat
contractant din înstrãinarea navelor sau a aeronavelor
exploatate în trafic internațional de acea întreprindere ori
a proprietãților mobiliare necesare exploatãrii acestor
nave sau aeronave sunt impozabile numai în acest stat
contractant.
4. Câștigurile obținute din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1, 2 și 3, sunt impozabile numai în statul
contractant în care este rezident cel care înstrãineazã.

7

ARTICOLUL 15
Profesii independente

1. Veniturile realizate de o persoanã fizicã care este
rezidentã a unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile numai în acest stat contractant. Dar
acest venit poate fi impus, de asemenea, în celãlalt stat
contractant:
a) dacã are o bazã fixã la dispoziția sa în celãlalt stat
contractant în scopul exercitãrii activitãților sale; dar numai
acea parte din venit care este atribuibilã acelei baze fixe;
b) dacã stã în celãlalt stat contractant o perioadã sau
perioade ce depãșesc în total 183 de zile în orice perioadã
de 12 luni începând sau sfârșind în anul fiscal vizat; în
acest caz numai acea parte din venit care este obținutã
din activitãțile sale desfãșurate în celãlalt stat contractant.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 16
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 17, 19, 20 și 22, salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident al
unui stat contractant pentru o activitate salariatã sunt impozabile numai în acest stat, în afarã de cazul în care activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant.
Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã,
remunerațiile primite pentru aceastã activitate pot fi impuse
în celãlalt stat contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant
pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant sunt impozabile numai în primul stat menționat,
dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat contractant
pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total
183 de zile în orice perioadã de 12 luni, începând sau
sfârșind în anul fiscal vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã le are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariatã
exercitatã la bordul unei nave sau aeronave exploatate în
trafic internațional de o întreprindere a unui stat contractant
pot fi impuse în acest stat.
ARTICOLUL 17
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant, în calitatea sa de membru al consiliului de administrație sau al oricãrui alt organ similar al
unei societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant,
pot fi impuse în celãlalt stat contractant.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002
ARTICOLUL 18
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 15 și 16, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate
de artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film,
de radio sau de televiziune, ori de interpret muzical sau de
sportiv, din activitãțile sale personale desfãșurate în
aceastã calitate în celãlalt stat contractant, pot fi impuse în
celãlalt stat contractant.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 15 și 16, pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol
sau ale sportivului.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã veniturilor obținute din activitãțile exercitate într-un stat contractant
de un artist sau de un sportiv dacã vizita în acel stat
contractant este în întregime sau în principal suportatã din
fonduri publice ale unuia sau ale ambelor state contractante sau ale autoritãților lor locale ori ale unitãților lor
administrativ-teritoriale. În acest caz venitul va fi impozabil
numai în statul contractant în care artistul sau sportivul
este rezident.

administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat sau acestei autoritãți ori
unitãți sunt impozabile numai în acest stat.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat.
3. Prevederile art. 16, 17 și 19 se aplicã salariilor și
altor remunerații similare și pensiilor plãtite pentru serviciile
prestate în legãturã cu o activitate de afaceri desfãșuratã
de un stat contractant sau de o autoritate localã ori de o
unitate administrativ-teritorialã ale acestuia.
ARTICOLUL 21
Studenți și practicanți

Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare
sau pregãtire un student, un stagiar sau practicant care
este sau a fost rezident al celuilalt stat contractant imediat
anterior venirii sale într-un stat contractant și care este prezent în primul stat contractant menționat, numai în scopul
educãrii sau pregãtirii sale, nu sunt impozabile în acel stat,
cu condiția ca astfel de sume sã provinã din surse aflate
în afara acelui stat.
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 19

Profesori și cercetãtori

Pensii

1. O persoanã fizicã care viziteazã un stat contractant
pentru a preda sau a desfãșura activitãți de cercetare la o
universitate, colegiu sau la altã unitate de învãțãmânt sau
științificã recunoscutã în acel stat contractant și care este
sau a fost imediat înainte de aceastã vizitã un rezident al
celuilalt stat contractant va fi scutitã de impozit în primul
stat contractant menționat pentru remunerațiile obținute
pentru predare sau cercetare, pentru o perioadã care nu
depãșește 2 ani de la data primei sale sosiri în scopul de
a preda sau a cerceta.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã venitului din
cercetare, dacã asemenea cercetare nu este întreprinsã în
interes public, ci în interesul obținerii unui câștig în folosul
unei anumite persoane sau al unui grup de persoane.

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 20,
pensiile, anuitãțile și alte remunerații similare plãtite unui
rezident al unui stat contractant pentru munca salariatã
desfãșuratã în trecut sunt impozabile numai în acest stat
contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, pensiile și
alte plãți similare fãcute conform legislației referitoare la
asigurãrile sociale a unui stat contractant sunt impozabile
numai în acest stat contractant.
3. Termenul anuitate înseamnã o sumã determinatã,
plãtibilã unei persoane fizice, în mod periodic la scadențe
fixe, în timpul vieții sau în timpul unei perioade specificate
sau determinabile, în virtutea unui angajament, cu obligația
de a face în schimb plãți pentru deplina și corespunzãtoarea recompensare în bani sau în echivalent bãnesc.

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 20

Alte venituri

Funcții publice

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate
la articolele precedente ale prezentei convenții, sunt impozabile numai în acel stat contractant.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra
veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile
imobiliare definite în paragraful 2 al art. 6, dacã primitorul
unor astfel de venituri, fiind rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo sau exercitã
în celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã
situatã acolo și dreptul sau proprietatea în legãturã cu care
venitul este plãtit este efectiv legatã de un asemenea
sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se
aplicã prevederile art. 7 sau 15, dupã caz.

1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plãtite de un stat contractant sau o autoritate
localã ori o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei
persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat sau
autoritãți ori unitãți, sunt impozabile numai în acest stat.
b) Totuși aceste salarii și alte remunerații similare sunt
impozabile numai în celãlalt stat contractant, dacã serviciile
sunt prestate în acel stat și persoana fizicã este rezidentã
a acelui stat, și:
i(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în
scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de sau din fonduri create de un
stat contractant ori de o autoritate localã sau de o unitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002
ARTICOLUL 24
Capital

1. Capitalul reprezentat de proprietãțile imobiliare la care
se face referire la art. 6, deținut de un rezident al unui
stat contractant și care este situat în celãlalt stat contractant, poate fi impus în celãlalt stat contractant.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare, fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant, sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
pe care un rezident al unui stat contractant o are în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente, poate fi impus în celãlalt stat contractant.
3. Capitalul constituit din nave și aeronave exploatate
de o întreprindere a unui stat contractant în trafic
internațional și proprietãțile mobiliare ținând de exploatarea
unor asemenea nave și aeronave este impozabil numai în
acest stat.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acest
stat.
ARTICOLUL 25
Eliminarea dublei impuneri

1. În cazul României, dubla impunere va fi eliminatã
dupã cum urmeazã:
Când un rezident al României realizeazã venituri sau
deține capital care, în conformitate cu prevederile acestei
convenții, pot fi impozitate în Letonia, România va acorda:
a) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în Letonia;
b) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în
Letonia.
Totuși aceastã deducere nu va depãși în nici un caz
acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe capital, astfel cum este calculatã înainte ca deducerea sã fie
acordatã, care este atribuibilã, dupã caz, venitului sau capitalului care poate fi impozitat în Letonia.
2. În cazul Letoniei, dubla impunere va fi eliminatã dupã
cum urmeazã:
a) când un rezident al Letoniei realizeazã venituri sau
deține capital care, în conformitate cu prevederile acestei
convenții, pot fi impozitate în România, în afarã de cazul
în care prin legislația sa internã se prevede un tratament
mai favorabil, Letonia va acorda:
i(i) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în
România;
(ii) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui
rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital
plãtit în România.
Totuși aceastã deducere nu va depãși în nici un caz
acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe capital în Letonia, astfel cum este calculatã înainte ca deducerea sã fie acordatã, care este atribuibilã, dupã caz,
venitului sau capitalului care poate fi impozitat în România.
b) În sensul subparagrafului a) al acestui paragraf, când
o societate care este rezidentã a Letoniei primește dividende de la o societate care este rezidentã a României, la

9

care deține cel puțin 10% din acțiunile care dau drept integral de vot, impozitul plãtit în România va include nu
numai impozitul pe dividende plãtit, ci și acea parte din
impozitul plãtit pe profitul societãții, din care se plãtesc
dividendele.
ARTICOLUL 26
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant la nici o impozitare sau obligație
legatã de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impozitarea sau obligația la care sunt sau pot fi supuși
naționalii celuilalt stat aflați în aceeași situație, mai ales în
ceea ce privește rezidența. Aceastã prevedere, independent
de prevederile art. 1, se aplicã, de asemenea, persoanelor
care nu sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state
contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în
celãlalt stat decât impunerea stabilitã întreprinderilor celuilalt
stat, care desfãșoarã aceleași activitãți. Aceastã prevedere
nu va fi interpretatã ca obligând un stat contractant sã
acorde rezidenților celuilalt stat contractant nici o deducere
personalã, înlesnire sau reducere în ceea ce privește impunerea, pe considerente privind statutul civil ori responsabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, paragrafului 7 al art. 11, paragrafului 6 al art. 12 sau paragrafului 6 al art. 13, dobânzile,
comisioanele, redevențele și alte plãți fãcute de o întreprindere a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat
contractant se vor deduce, în scopul determinãrii profiturilor
impozabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași
condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui rezident al primului
stat menționat. În mod similar, orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant fațã de un rezident al
celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când ar fi fost contractate fațã de un
rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut ori controlat, în mod direct
sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat menționat,
nici unei impuneri sau nici unei obligații legate de aceasta,
care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât impunerea și obligațiile legate de aceasta la care sunt sau pot fi
supuse alte întreprinderi similare ale primului stat
menționat.
5. Prevederile prezentului articol se aplicã, independent
de prevederile art. 2, impozitelor de orice fel și naturã.
ARTICOLUL 27
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã, datoritã mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante, rezultã
sau va rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația internã a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002

acestor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a
statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația
sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 26,
acelui stat contractant al cãrui național este. Cazul trebuie
prezentat în 3 ani de la prima notificare a acțiunii din care
rezultã o impunere contrarã prevederilor convenției.
2. Autoritatea competentã, în cazul în care reclamația îi
pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, va rezolva cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri care nu este în conformitate cu convenția. Orice
înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent de perioada de
prescripție prevãzutã în legislația internã a statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
coopera în rezolvarea pe calea unei înțelegeri amiabile a
oricãror dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau aplicãrii prezentei convenții. De asemenea, se
pot consulta reciproc pentru evitarea dublei impuneri în
cazurile neprevãzute de prezenta convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele în scopul realizãrii unei înțelegeri
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se
ajunge la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de
opinii, un atare schimb poate avea loc prin intermediul unei
comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente
ale statelor contractante.
ARTICOLUL 28
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentei convenții sau ale legislațiilor interne ale statelor
contractante, privitoare la impozitele vizate de prezenta
convenție, în mãsura în care impozitarea la care se referã
nu este contrarã prevederilor prezentei convenții. Schimbul
de informații nu este limitat de prevederile art. 1. Orice
informație obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca
secret, în același mod ca și informația obținutã conform
prevederilor legislației interne a acestui stat și va fi
dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv
instanțelor judecãtorești și organelor administrative)
însãrcinate cu stabilirea sau încasarea, aplicarea ori
urmãrirea impozitelor sau soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care fac obiectul convenției. Asemenea
persoane sau autoritãți vor folosi informația numai în
aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în
procedurile judecãtorești sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative ale acelui sau ale celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, de afaceri, industrial, profesional sau un procedeu

de fabricație ori comercial, sau informații a cãror divulgare
ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 29
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale
ale dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri
speciale.
ARTICOLUL 30
Intrarea în vigoare

Prezenta convenție va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care se atestã îndeplinirea procedurilor legale
interne necesare intrãrii în vigoare a prezentei convenții în
fiecare stat contractant. Prevederile prezentei convenții vor
produce efecte:
a) În cazul României:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj
la sursã la venitul realizat, la sau dupã prima zi
a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor anului în care prezenta convenție intrã în
vigoare;
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit,
pe venit sau pe capital, pentru impozitele percepute
pentru oricare an fiscal, începând la sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat urmãtor anului în care prezenta convenție
intrã în vigoare.
b) În cazul Letoniei:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj
la sursã la venitul realizat la sau dupã prima zi a
lunii ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor anului în care prezenta convenție intrã în
vigoare;
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și
impozite pe capital, pentru impozitele percepute
pentru oricare an fiscal, începând la sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat urmãtor anului în care prezenta convenție
intrã în vigoare.
ARTICOLUL 31
Denunțarea

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pânã când va
fi denunțatã de un stat contractant. Fiecare stat contractant
poate denunța convenția pe cãi diplomatice, prin remiterea
unei note de denunțare scrise, cu cel puțin 6 luni înainte
de sfârșitul oricãrui an calendaristic. În aceastã situație prezenta convenție va înceta sã aibã efect:
a) În cazul României:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj
la sursã la venitul realizat, la sau dupã prima zi a
lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor
anului în care a fost remisã nota de denunțare;
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit,
pe venit sau pe capital, pentru impozitele percepute

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002
pentru oricare an fiscal, începând la sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat urmãtor anului în care a fost remisã nota
de denunțare.
b) În cazul Letoniei:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj
la sursã la venitul realizat, la sau dupã prima zi
a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor anului în care a fost remisã nota de
denunțare;

11

(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și
impozite pe capital, pentru impozitele percepute
pentru oricare an fiscal, începând la sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat urmãtor anului în care a fost remisã nota
de denunțare.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezenta convenție.
Semnatã la București la 25 martie 2002, în douã exemplare originale în limbile românã, letonã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru România,
Adrian Nãstase,
prim-ministru

Pentru Republica Letonia,
Andris Perzins,
prim-ministru

PROTOCOL
La semnarea Convenției dintre România și Republica
Letonia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
(denumitã în continuare Convenție), semnatarii au convenit
asupra urmãtoarelor prevederi care fac parte integrantã din
prezenta convenție:
I. Statele contractante au convenit cã în relațiile lor privind activitãțile offshore se vor aplica prevederile urmãtorului articol:
”1. Prevederile acestui articol se vor aplica independent
de prevederile art. 4Ñ22 din aceastã convenție.
2. În sensul acestui articol termenul activitãți offshore
înseamnã activitãți desfãșurate în largul coastelor într-un
stat contractant în legãturã cu explorarea sau exploatarea
fundului mãrii și subsolului și a resurselor lor naturale
situate în acel stat.
3. O persoanã care este rezidentã a unui stat contractant și desfãșoarã activitãți offshore în celãlalt stat contractant va fi consideratã, potrivit paragrafului 4, cã desfãșoarã
activitãți de afaceri în celãlalt stat printr-un sediu permanent
sau o bazã fixã situatã acolo.
4. Prevederile paragrafului 3 nu se vor aplica atunci
când activitãțile offshore sunt desfãșurate într-o perioadã
sau perioade care nu depãșesc în total 30 de zile în orice
perioadã de 12 luni. În sensul acestui paragraf:
a) activitãțile offshore desfãșurate de o persoanã care
este asociatã cu altã persoanã vor fi considerate cã sunt
desfãșurate de cealaltã persoanã dacã activitãțile respective
sunt în esențã similare cu cele desfãșurate de prima persoanã menționatã, cu excepția cazului în care acele activitãți sunt desfãșurate în același timp ca și propriile lor
activitãți;
b) o persoanã va fi consideratã cã este asociatã cu altã
persoanã dacã una este controlatã direct sau indirect de
cealaltã ori ambele sunt controlate direct sau indirect de o
a treia persoanã sau de terțe persoane.
5. Salariile și alte remunerații similare obținute de un
rezident al unui stat contractant pentru o activitate salariatã
legatã de activitãți offshore în celãlalt stat contractant pot,

cu condiția ca acestea sã fie desfãșurate offshore în
celãlalt stat contractant, sã fie impuse în celãlalt stat.
Totuși aceste remunerații sunt impozabile numai în primul
stat menționat dacã munca salariatã este desfãșuratã pentru o persoanã care angajeazã și care nu este rezidentã în
celãlalt stat și pentru o perioadã sau perioade care nu
depãșesc în total 30 de zile în orice perioadã de 12 luni.
6. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea:
a) drepturilor de explorare sau exploatare; sau
b) proprietãților situate în celãlalt stat contractant care
sunt folosite în legãturã cu activitãțile offshore desfãșurate
în celãlalt stat; sau
c) acțiunilor a cãror valoare sau cea mai mare parte a
valorii lor provine direct sau indirect din asemenea drepturi
sau din asemenea proprietãți ori din asemenea drepturi și
proprietãți luate împreunã;
pot fi impuse în celãlalt stat.
În acest paragraf termenul drepturi de explorare sau
exploatare înseamnã drepturi la bunuri ce urmeazã sã fie
realizate din activitãți offshore desfãșurate în celãlalt stat
contractant sau din participarea la aceste bunuri ori la
beneficiul provenind din aceste bunuri.,,
II. Cu referire la art. 26
Se înțelege cã apatrizii care sunt rezidenți ai unui stat
contractant nu vor fi supuși în nici un stat contractant la
nici o impozitare sau obligație legatã de aceasta, diferitã
sau mai împovãrãtoare decât impozitarea sau obligația la
care sunt sau pot fi supuși naționalii statului respectiv aflați
în aceeași situație, mai ales în ceea ce privește rezidența.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezentul protocol.
Semnat la București la 25 martie 2002, în douã exemplare originale în limbile românã, letonã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru România,
Adrian Nãstase,
prim-ministru

Pentru Republica Letonia,
Andris Perzins,
prim-ministru

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre România și Republica Letonia pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 25 martie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
România și Republica Letonia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la
București la 25 martie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 4 noiembrie 2002.
Nr. 891.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițeri din Serviciul de Protecție și Pazã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 10 pct. 3 și ale art. 11
pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
la propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pazã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru
15 ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*) care face parte
din prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 20 de
ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*) care face parte
din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 25 de
ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*) care face parte
din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 863.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Protecție și Pazã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 10 pct. 4 și ale art. 11
pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
la propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pazã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 15
ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 1*) care face parte din prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 20
de ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 2*) care face parte din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru 25
de ani de activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 3*) care face parte din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 864.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea repartizãrii pe județe a volumului maxim de masã lemnoasã pe picior,
care poate fi recoltat în anul 2003 din pãdurile proprietate publicã a unitãților administrativ-teritoriale,
din pãdurile proprietate privatã a persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat
și din vegetația forestierã situatã pe terenuri din afara fondului forestier național
În temeiul art. 1 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.168/2002 privind aprobarea volumului maxim de masã
lemnoasã care poate fi recoltatã în anul 2003,
în baza prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã repartizarea pe județe a volumului
maxim de masã lemnoasã pe picior, care poate fi recoltat

în anul 2003 din pãdurile proprietate publicã a unitãților
administrativ-teritoriale, prevãzutã în anexa nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002

Art. 2. Ñ Se aprobã repartizarea pe județe a volumului
maxim de masã lemnoasã pe picior, care poate fi recoltat
în anul 2003 din pãdurile proprietate privatã a persoanelor
fizice și a persoanelor juridice de drept privat, prevãzutã în
anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se aprobã repartizarea pe județe a volumului
maxim de masã lemnoasã pe picior, care poate fi recoltat
în anul 2003 din vegetația forestierã situatã pe terenuri din
afara fondului forestier național, prevãzutã în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Repartizarea pe deținãtori a volumelor
maxime de masã lemnoasã pe picior, prevãzute în anexele
nr. 1Ñ3, se aprobã de cãtre inspectoratele teritoriale de

regim silvic și cinegetic pe baza fundamentãrii realizate prin
analiza și prelucrarea datelor din amenajamentele silvice,
studiile sumare de amenajare și studiile de transformare a
pãșunilor împãdurite, aprobate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, sau pe baza hotãrârilor
Conferinței a II-a de amenajare, pentru amenajamentele
silvice neavizate.
Art. 6. Ñ Direcția fond forestier și cinegetic din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor împreunã
cu inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic controleazã respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 5 noiembrie 2002.
Nr. 516.

ANEXA Nr. 1
REPARTIZAREA PE JUDEÞE

a volumului maxim de masã lemnoasã pe picior, care poate fi recoltat în anul 2003
din pãdurile proprietate publicã a unitãților administrativ-teritoriale
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava

Volum (mii m3)

58,6
79,7
1,0
1,0
92,6
346,2
1,0
109,1
1,0
1,0
32,7
0,3
20,3
0,1
62,7
0,2
0,1
0,3
0,2
0,2
55,4
47,3
0,1
0,2
0,3
65,1
0,2
101,8
0,5
0,2
0,2
6,4
24,3
210,0
145,9

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002
Volum (mii m3)

Județul

Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

0,1
5,0
0
0,1
20,6
8,0
1.500

TOTAL:

ANEXA Nr. 2
REPARTIZAREA PE JUDEÞE

a volumului maxim de masã lemnoasã pe picior, care poate fi recoltat în anul 2003 din pãdurile
proprietate privatã a persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
TOTAL:

Volum (mii m3)

21,0
37,0
50,5
23,0
16,0
33,0
7,8
16,3
0,2
16,0
12,5
0,2
8,0
0,1
160,1
20,8
5,3
3,8
1,9
11,7
170,6
62,7
1,3
12,7
1,9
40,3
22,6
70,9
28,6
17,3
14,2
12,0
33,9
28,2
50,1
4,1
13,9
0,2
8,5
100,9
159,9
1.300

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 841/21.XI.2002
ANEXA Nr. 3
REPARTIZAREA PE JUDEÞE

a volumului maxim de masã lemnoasã pe picior, care poate fi recoltat în anul 2003
din vegetația forestierã situatã pe terenuri din afara fondului forestier național
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

Volum (mii m3)

40,0
15,9
1,0
10,3
59,8
5,1
2,1
52,4
0
5,5
20,5
1,2
53,5
0
60,0
5,3
1,0
0,2
0,3
2,2
63,1
25,7
0,8
3,1
0,2
15,0
2,2
35,0
4,1
1,0
1,9
25,1
16,3
18,7
36,9
0,5
8,8
0,5
0,3
0,3
3,3
600

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 841/21.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

