PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 842

I

Joi, 21 noiembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

438.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Regulamentului privind
tipãrirea, înregistrarea, gestionarea, eliberarea și
folosirea autorizațiilor de vânãtoare .......................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind tipãrirea, înregistrarea, gestionarea, eliberarea
și folosirea autorizațiilor de vânãtoare
Având în vedere prevederile art. 28 alin. (1) și ale art. 51 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
republicatã,
în temeiul art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 3. Ñ (1) De la data expirãrii termenului de 90 de zile
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind tipãrirea, înregistrarea, gestionarea, eliberarea și folosirea autorizațiilor de vânãtoare, prevãzut la art. 2 alin. (1) gestionarii fondurilor de vânãtoare eliprevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin. bereazã noile autorizații de vânãtoare tipãrite în conformitate cu
Art. 2. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data publicãrii în prevederile prezentului ordin. La aceeași datã prevederile Ordinului
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentului ordin ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 768/1997 își
Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din înceteazã aplicabilitatea.
(2) Autorizațiile de vânãtoare eliberate în baza Ordinului minisRomânia și Regia Naționalã a Pãdurilor vor tipãri, vor înseria și
trului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 768/1997 și care
vor distribui carnetele de autorizații realizate în conformitate cu
mai sunt încã valabile la expirarea celor 90 de zile prevãzute la
prevederile prezentului ordin cãtre gestionarii fondurilor de art. 2 alin. (1) își pãstreazã termenele de valabilitate prevãzute de
vânãtoare.
ordinul mai sus amintit.
(2) Organizațiile vânãtorești gestionare ale fondurilor de
(3) În termen de 45 de zile de la expirarea termenului
vânãtoare au obligația ca în perioada de 90 de zile prevãzutã la prevãzut la art. 2 alin. (1) gestionarii fondurilor de vânãtoare vor
alin. (1) sã solicite Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor recupera toate autorizațiile de vânãtoare eliberate, tipãrite conform
Sportivi din România punerea la dispoziție a carnetelor de auto- modelului aprobat prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și prorizații. Direcțiile silvice, unitãțile de învãțãmânt de profil și de cer- tecției mediului nr. 768/1997, și le vor arhiva.
cetare științificã vor solicita punerea la dispoziție a carnetelor de
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
autorizații de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor.
României, Partea I.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 23 septembrie 2002.
Nr. 438.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002
ANEXÃ
REGULAMENT

privind tipãrirea, înregistrarea, gestionarea, eliberarea și folosirea autorizațiilor de vânãtoare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL III
Eliberarea autorizațiilor de vânãtoare

Art. 1. Ñ (1) Autorizațiile de vânãtoare sunt documentele legale
care atestã faptul cã o anumitã persoanã sau un grup de persoane nominalizate în acestea a obținut de la gestionarul fondului
de vânãtoare dreptul de a vâna în condițiile legii pe acel fond de
vânãtoare, în perioada sau în ziua pentru care sunt completate
și, respectiv, valabile autorizațiile.
(2) Autorizațiile de vânãtoare consumate sunt documentele primare oficiale care servesc la ținerea evidenței vânatului recoltat
în cadrul cotei de recoltã.
(3) Prin gestionari ai fondurilor de vânãtoare, în sensul alin. (1),
se înțelege:
a) organizațiile vânãtorești legal constituite pentru fondurile de
vânãtoare pe care le au în gestiune;
b) Regia Naționalã a Pãdurilor pentru fondurile de vânãtoare
pe care le are în gestiune;
c) unitãțile de învãțãmânt sau de cercetare științificã, pentru
fondurile de vânãtoare pe care le au în gestiune.
Art. 2. Ñ La practicarea vânãtorii se folosesc urmãtoarele
tipuri de autorizații de vânãtoare:
a) autorizație de vânãtoare individualã;
b) autorizație de vânãtoare în grup restrâns;
c) autorizație de vânãtoare colectivã.
Art. 3. Ñ Formularele autorizațiilor de vânãtoare sunt prezentate în anexele nr. 1A, 1B, 2A, 2B, 3A și 3B, care fac parte integrantã din prezentul regulament.

Art. 6. Ñ (1) Autorizațiile de vânãtoare individuale, în grup
restrâns și colective se elibereazã numai de cãtre personal
instruit, împuternicit în acest sens de conducerile unitãților care
gestioneazã fondurile de vânãtoare, exclusiv celor în drept:
vânãtori, elevi și studenți în cadrul programului de instruire și personalului tehnic de specialitate, în limita atribuțiilor de serviciu, în
cadrul cotelor de recoltã aprobate pentru sezonul de vânãtoare,
respectiv pe fiecare fond de vânãtoare.
(2) Autorizațiile de vânãtoare se completeazã citeț, cu pix, atât
de personalul împuternicit de gestionarul fondului de vânãtoare
pentru eliberarea autorizațiilor de vânãtoare, în toate rubricile care
îl privesc, cât și de organizatorul acțiunii de vânãtoare, personalul
de vânãtoare însoțitor, precum și de vânãtor, în rubricile cerute
de formular pentru faza premergãtoare acțiunii de vânare și dupã
încheierea acesteia, mai înainte însã de pãrãsirea fondului de
vânãtoare pentru care au fost eliberate și sunt valabile.
Art. 7. Ñ (1) Autorizațiile de vânãtoare individuale se elibereazã în baza solicitãrilor care se înregistreazã în registrul de
corespondențã la numãrul curent, pe un singur fond de vânãtoare
sau pe o porțiune dintr-un fond de vânãtoare. Se pot elibera una
sau mai multe autorizații de vânãtoare individuale pe același fond
de vânãtoare în aceeași perioadã.
(2) Autorizațiile de vânãtoare individuale se elibereazã pe
numele vânãtorului solicitant și sunt valabile în condițiile în care
vânãtorul este însoțit de personalul de teren și/sau de personalul
împuternicit de gestionarul fondurilor de vânãtoare.
(3) Autorizațiile de vânãtoare în grup restrâns, de 2Ñ5 persoane, inclusiv organizatorul, se elibereazã pe numele unui organizator, cu înscrierea în autorizație a numelor celorlalți vânãtori
care pot participa la vânãtoare. Se pot elibera una sau mai multe
autorizații de vânãtoare în grup restrâns pe același fond de
vânãtoare în aceeași perioadã.
(4) Autorizațiile de vânãtoare colective se elibereazã pe
numele unui organizator de vânãtoare. Nu se elibereazã decât o
singurã autorizație de vânãtoare colectivã într-o anumitã zi pe un
anume fond de vânãtoare.
Art. 8. Ñ (1) Pentru eliberarea autorizațiilor de vânãtoare individuale, în grup restrâns și colective, beneficiarii acestora trebuie
sã achite tarifele de împușcare stabilite prin decizie a organelor
de conducere ale gestionarului fondului de vânãtoare.
(2) Tarifele de împușcare stabilite de cãtre organele de conducere ale gestionarilor fondurilor de vânãtoare nu pot fi mai mici
decât valoarea minimã stabilitã prin acte normative de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
(3) Plata tarifelor de împușcare prevãzute de reglementãrile în
vigoare pentru autorizațiile de vânãtoare individuale, în grup
restrâns și colective, se achitã dupã cum urmeazã:
a) 50% din tariful prevãzut pentru specia de vânat și mãrimea
trofeului dorit, anticipat emiterii autorizației de vânãtoare, iar dupã
evaluarea trofeului, diferența rezultatã;
b) anticipat, integral, pentru speciile de vânat nepurtãtoare de
trofee cinegetice convenționale.
(4) De la prevederile alin. (1) fac excepție:
a) elevii, studenții și cadrele didactice care practicã vânãtoarea
în cadrul procesului de învãțãmânt;
b) personalul tehnic de specialitate al gestionarilor fondurilor
de vânãtoare, care practicã vânãtoarea în cadrul atribuțiilor de
serviciu, fãrã a-și însuși vânatul sau trofeele de vânat dobândite;
c) membrii vânãtori care au achitat cotizațiile suplimentare stabilite de cãtre organele colective de conducere și membrii vânãtori
în baza raporturilor de reciprocitate;
d) vânãtorii strãini care practicã vânãtoarea prin intermediul firmelor comisionare la care plata tarifelor se va achita conform prevederilor contractuale.

CAPITOLUL II
Tipãrirea, înregistrarea, gestionarea și distribuirea autorizațiilor
de vânãtoare
Art. 4. Ñ (1) Formularele autorizațiilor de vânãtoare sunt
documente cu regim special, emise, tipãrite, înseriate și numerotate de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor și de Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România, potrivit
modelelor prevãzute în anexele nr. 1A, 1B, 2A, 2B, 3A și 3B.
(2) Tipãrirea autorizațiilor de vânãtoare se face de cãtre cele
douã unitãți împreunã sau separat.
(3) Autorizațiile de vânãtoare se tipãresc în carnete de 100 de
file, din care 50 de file reprezintã originalele, iar 50 de file, copiile
pe hârtie autocopiativã, iar înserierea și numerotarea autorizațiilor
de vânãtoare se vor face separat de cãtre Regia Naționalã a
Pãdurilor, denumitã în continuare RNP, și, respectiv, de Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România, denumitã în continuare AGVPS, începând cu numãrul 000001, la prima
autorizație de vânãtoare din primul carnet, pentru fiecare tip de
autorizație. Atât originalul, cât și copia vor avea aceeași serie.
(4) Formularul în original al autorizației de vânãtoare se tipãrește
pe hârtie albã, fațã (pentru autorizarea acțiunii) și verso (pentru evidența rezultatelor acțiunii/acțiunilor de vânãtoare autorizate).
(5) Formularul în copie, care rãmâne la carnet dupã eliberarea
originalului, se tipãrește numai pe fațã pe hârtie autocopiativã de
culoare verde.
Art. 5. Ñ (1) Gestionarea carnetelor de autorizații de
vânãtoare și distribuirea acestora cãtre organizațiile vânãtorești
gestionare ale fondurilor de vânãtoare și, respectiv, direcțiile silvice și unitãțile de învãțãmânt de profil și de cercetare științificã
se fac de cãtre o singurã persoanã împuternicitã în acest sens
de cãtre AGVPS, respectiv RNP.
(2) Distribuirea carnetelor de autorizații de vânãtoare cãtre
gestionarii fondurilor de vânãtoare se face în baza cererii scrise a
acestora, ținându-se evidența prevãzutã pentru formularele cu
regim special și completându-se documentele corespunzãtoare, în
conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea
financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora.
(3) Evidența distribuirii carnetelor de autorizații de vânãtoare se
va ține într-un registru, întocmit dupã modelul prevãzut în anexa
nr. 4 la prezentul regulament, de cãtre AGVPS, respectiv RNP.

CAPITOLUL IV
Valabilitatea autorizațiilor de vânãtoare
Art. 9. Ñ (1) Pot fi autorizați sã practice vânãtoarea vânãtori
români și strãini, dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002
A. în baza autorizației de vânãtoare individualã:
a) la speciile care se pot vâna exclusiv prin metodele ”la
pândã,, și ”la dibuit,,: cerb comun, cerb lopãtar, cãprior, caprã
neagrã, cocoș de munte și ieruncã;
b) la specia mistreț, prin metoda ”la pândã,,, în afara perioadei
legale de vânare, situație în care autorizațiile de vânãtoare sunt
eliberate pentru locul unde se produc pagube culturilor agricole
sau silvice, cu aprobarea prealabilã a autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã;
c) la specia urs, prin metoda ”la dibuit,, sau, cu aprobarea
prealabilã a autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, ”la nadã,,, pentru fiecare caz;
d) la speciile lup, șacal și vulpe, prin metoda ”la nadã,, și prin
metoda, ”la pândã,,;
e) la speciile vulpe, viezure și pisicã sãlbaticã, prin metoda ”la
vizuinã,,;
f) la speciile mistreț, râs și jder, cu sau fãrã câini însoțitori, în
perioada legalã de vânare, prin metoda ”la pândã,, sau ”la dibuit,,.
În autorizațiile de vânãtoare eliberate pentru cazurile prevãzute la
lit. b), c), d) și e) vor fi înscrise porțiunile sau punctele din fondul
de vânãtoare în care are loc vânãtoarea;
B. în baza autorizației de vânãtoare în grup restrâns:
a) la speciile de pãsãri sedentare și de pasaj, prin metoda ”la
pândã,, cu atrape și chemãtori admise de lege, cu excepția celor
douã specii de pãsãri prevãzute la lit. A. a) și prin metoda ”la sãrite,,;
b) la iepure, fazan, potârniche, prepelițã, ciocârlie, sitar și
becaține, dacã sunt însoțiți de câini pontatori sau scotocitori;
c) la mistreț, urs, vulpi, pisici sãlbatice, viezure și câine enot,
dacã sunt însoțiți de câini gonitori sau hãrțuitori;
d) la cioarã, gaițã și coțofanã, prin metoda ”la pândã,, cu
atrape și chemãtori admise de lege și prin metoda ”la dibuit,,;
C. în baza autorizațiilor de vânãtoare colective, la toate speciile admise de lege, cu excepția celor prevãzute la alin. (1)
lit. A. a).
(2) Pisicile și câinii sãlbãticiți sau hoinari se pot vâna de cãtre
personalul angajat cu atribuții de vânãtoare al gestionarului fondurilor de vânãtoare, în baza atribuțiilor de serviciu, conform competenței teritoriale, fãrã autorizație de vânãtoare.
Art. 10. Ñ Termenele de valabilitate a autorizațiilor de
vânãtoare sunt urmãtoarele:
a) 20 de zile de la data emiterii, pentru autorizațiile de
vânãtoare individuale, cu posibilitatea prelungirii, în situații bine
justificate, cu maximum 10 zile în continuarea primului termen
acordat;
b) 30 de zile de la data emiterii, pentru autorizațiile de
vânãtoare în grup restrâns, cu excepția speciilor prevãzute la
art. 9 alin. (1) lit. B. c), care se elibereazã și sunt valabile numai
pentru douã zile;
c) o zi, pentru autorizațiile colective, fãrã drept de prelungire.
Acest tip de autorizație se poate elibera cu maximum 30 de zile
înainte de organizarea acțiunii.
CAPITOLUL V
Folosirea autorizațiilor de vânãtoare
Art. 11. Ñ Dupã obținerea autorizației de vânãtoare individuale
deținãtorul este obligat sã se prezinte la persoana înscrisã în
autorizație ca organizator al acțiunii și va intra în fondul de
vânãtoare numai însoțit de aceasta. Persoana autorizatã poate fi
însoțitã în teren de un singur invitat al acesteia, fãrã armã, care
va fi menționat în autorizația de vânãtoare.
Art. 12. Ñ Persoanele autorizate sã practice vânãtoarea individual, la fiecare ieșire în teren, au urmãtoarele obligații:
a) sã prezinte organizatorului permisul de vânãtoare și cel de
armã sau ordinul de serviciu și autorizația de vânãtoare;
b) sã se prezinte cu armament și muniții care trebuie sã aibã
caracteristicile necesare pentru împușcare pentru specia înscrisã
în autorizația de vânãtoare, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare, și sã le prezinte pentru control organizatorului;
c) la vânãtoarea de selecție vor trage numai în exemplarul
indicat de organizator;
d) sã foloseascã doar câini de vânãtoare din rasele admise
prin reglementãrile în vigoare;
e) la urs, cerb comun, cerb lopãtar, caprã neagrã vor folosi
numai arme cu țevi ghintuite și cartușe cu glonț, în conformitate
cu reglementãrile în vigoare, iar la mistreț și cãprior se pot folosi

3

și arme de vânãtoare cu țeava lisã, însã numai cu cartușe cu
proiectil unic;
f) vor respecta reglementãrile în vigoare privind organizarea și
practicarea vânãtorii, regimul armelor și munițiilor și protecția
muncii.
Art. 13. Ñ Organizatorul acțiunii de vânãtoare are urmãtoarele
obligații:
a) sã aibã asupra sa autorizația de vânãtoare în grup restrâns
sau, dupã caz, colectivã, completatã corect;
b) sã verifice la toți vânãtorii participanți permisul de armã,
permisul de vânãtoare sau ordinul de serviciu, armamentul și
muniția;
c) sã prezinte vânãtorilor principalele reguli de practicare a
vânãtorii, speciile de vânat în care se poate trage, numãrul de
exemplare permis a se vâna;
d) sã conducã vânãtorii în fondul de vânãtoare numai dacã
autorizația, permisul de vânãtoare, permisul de armã și armamentul sunt regulamentare;
e) sã completeze cu pix rezultatele înregistrate de fiecare vânãtor,
la fiecare acțiune organizatã în baza autorizației de vânãtoare;
f) dacã în timpul în care se aflã în fondul de vânãtoare un
vânãtor nu respectã regulile privind organizarea și practicarea
vânãtorii, îl exclude de la acțiunea respectivã.
CAPITOLUL VI
Returnarea autorizațiilor de vânãtoare
Art. 14. Ñ (1) Autorizațiile de vânãtoare individuale, în baza
cãrora nu au fost realizate acțiuni de vânãtoare, din diverse
motive, în cadrul termenelor de valabilitate, se vor depune de
cãtre deținãtorii acestora la unitãțile care le-au eliberat, în maximum 10 zile de la data expirãrii termenului de valabilitate.
(2) Autorizațiile de vânãtoare individuale, în baza cãrora s-au
fãcut acțiuni de vânãtoare, sau cele anulate în condițiile prezentului regulament se rețin de cãtre personalul de teren și/sau de
personalul împuternicit de gestionarul fondurilor de vânãtoare sau
de persoanele în drept și se depun la unitatea care le-a eliberat,
în maximum 10 zile de la onorare sau anulare.
Art. 15. Ñ Autorizațiile de vânãtoare colective și în grup
restrâns se depun de cãtre organizator la unitãțile care le-au eliberat, în maximum 10 zile de la terminarea acțiunii de vânãtoare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ (1) Recuperarea tuturor autorizațiilor de vânãtoare
eliberate constituie obligația gestionarilor fondurilor de vânãtoare.
(2) Pentru autorizațiile de vânãtoare pierdute ori deteriorate
vânãtorul sau organizatorul va depune în acest sens o declarație
pe propria rãspundere.
Art. 17. Ñ Dreptul de a vâna al unui posesor de autorizație
de vânãtoare individualã se pierde în cazul în care vânãtorul a
fost surprins în fondul de vânãtoare neînsoțit de personalul de
teren al gestionarului fondului de vânãtoare. Agentul constatator
are obligația sã ridice autorizația de vânãtoare.
Art. 18. Ñ Dreptul de a participa la acțiuni de vânãtoare în
baza autorizațiilor colective se pierde de cãtre vânãtorii care trag
asupra altor specii de vânat decât cele înscrise în autorizație sau
care nu respectã regulile de practicare a vânãtorii.
Art. 19. Ñ Autorizațiile de vânãtoare recuperate ori declarațiile
depuse ca urmare a pierderii sau deteriorãrii acestora constituie
documente legale pentru:
Ñ gestionarea vânatului recoltat;
Ñ evidența modului de realizare a cotelor de recoltã aprobate;
Ñ baza de verificare pentru acțiunile de vânãtoare cu vânãtori,
cetãțeni români sau strãini;
Ñ consumul muniției folosite legal la vânãtoare.
Art. 20. Ñ Autorizațiile de vânãtoare completate corespunzãtor
sunt documente legale în baza cãrora se pot transporta exemplarele din speciile de faunã sãlbaticã de interes vânãtoresc
împușcate sau capturate.
Art. 21. Ñ Arhivarea autorizațiilor de vânãtoare se face de
cãtre persoana împuternicitã, separat pe fiecare tip de autorizație
de vânãtoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002

1)

Anexa nr. 1A este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1A1)

4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002

1)

Anexa nr. 1B este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1B1)

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002
ANEXA Nr. 2A*)

*) Anexa nr. 2A este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002

9

acțiunii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002
ANEXA Nr. 2B*)

*) Anexa nr. 2B este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002

11

acțiunii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002
ANEXA Nr. 3A*)

*) Anexa nr. 3A este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002
ANEXA Nr. 3B*)

*) Anexa nr. 3B este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/21.XI.2002
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 842/21.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

