Anul XIV Ñ Nr. 844

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 noiembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
611.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Lege privind aderarea României la Convenția
privind eliberarea brevetelor europene, adoptatã la
MŸnchen la 5 octombrie 1973, precum și la Actul
de revizuire a acesteia, adoptat la MŸnchen la
29 noiembrie 2000 ....................................................

1Ð3

Convenție privind eliberarea brevetelor europene..............

3Ð30

32.

Act de revizuire a Convenției privind eliberarea brevetelor
europene (Convenția brevetului european) din
5 octombrie 1973, revizuitã la 17 decembrie 1991
906.

31Ð46

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aderarea României la Convenția privind eliberarea brevetelor europene, adoptatã la MŸnchen la
5 octombrie 1973, precum și la Actul de revizuire
a acesteia, adoptat la MŸnchen la 29 noiembrie
2000 ...........................................................................

LEGI

Pagina

47

ȘI

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea Contractului-cadru de achiziție a energiei
electrice de la autoproducãtori și producãtori independenți ....................................................................

47Ð48

1.867. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, pentru abrogarea art. 6 din
Ordinul ministrului transporturilor nr. 595/2000 pentru aprobarea Normelor metodologice de autorizare
a agenților economici care presteazã servicii în
porturi, pe cãi și canale navigabile, cu modificãrile
ulterioare, și a alin. (2) al art. 2 din normele
metodologice prevãzute în anexa la Ordinul
ministrului transporturilor nr. 595/2000 ...................

48

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aderarea României la Convenția privind eliberarea brevetelor europene,
adoptatã la MŸnchen la 5 octombrie 1973, precum și la Actul de revizuire a acesteia,
adoptat la MŸnchen la 29 noiembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România aderã la Convenția privind eliberarea brevetelor europene, denumitã Convenția brevetului
european, adoptatã la MŸnchen la 5 octombrie 1973, astfel
cum a fost amendatã prin Actul de revizuire a art. 63 din
Convenția din 17 decembrie 1991 și prin deciziile
Consiliului de administrație al Organizației Europene a
Brevetelor din 21 decembrie 1978, 13 decembrie 1994,
20 octombrie 1995, 5 decembrie 1996 și 10 decembrie

1998, precum și la Actul de revizuire a acesteia, adoptat la
MŸnchen la 29 noiembrie 2000.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi:
a) Convenție înseamnã Convenția privind eliberarea brevetelor europene, adoptatã la MŸnchen la 5 octombrie
1973, cu amendamentele ulterioare, precum și Actul de
revizuire a acesteia, adoptat la MŸnchen la 29 noiembrie
2000;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

b) brevet european înseamnã un brevet de invenție eliberat de Oficiul European de Brevete în conformitate cu
Convenția;
c) cerere de brevet european înseamnã o cerere pentru
un brevet european, depusã în conformitate cu Convenția;
d) oficiu înseamnã Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci.
Art. 3. Ñ (1) Brevetele europene și cererile de brevet
european care desemneazã România sunt guvernate de
prezenta lege și de Legea nr. 64/1991 privind brevetele de
invenție, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dacã nu
se stipuleazã altfel în Convenție.
(2) În cazul conflictului între prevederile Convenției și
cele ale prezentei legi sau ale Legii nr. 64/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevederile Convenției prevaleazã.
Art. 4. Ñ (1) Cererile de brevet european, cu excepția
cererilor divizionare, pot fi depuse la oficiu în orice limbã
admisibilã, conform art. 14 paragrafele (1) și (2) din
Convenție.
(2) Orice cerere de brevet european cu privire la o
invenție, care se încadreazã în prevederile art. 44 alin. 2
din Legea nr. 64/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se depune la oficiu.
Art. 5. Ñ (1) O cerere de brevet european care desemneazã România, cãreia i s-a acordat o datã de depozit,
este echivalentã cu o cerere având depozit național reglementar, beneficiind, dacã este cazul, de prioritatea revendicatã pentru cererea de brevet european, oricare ar fi
rezultatul acesteia.
(2) O cerere de brevet european publicatã, care desemneazã România, conferã protecția prevãzutã de art. 34 din
Legea nr. 64/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
de la data la care o traducere în limba românã a revendicãrilor acelei cereri a fost publicatã de oficiu.
Art. 6. Ñ (1) Un brevet european care desemneazã
România, sub rezerva alin. (2)Ñ(5), conferã de la data
publicãrii mențiunii eliberãrii sale de cãtre Oficiul European
de Brevete aceleași drepturi ca și un brevet acordat de
oficiu.
(2) În termen de 3 luni de la data la care a fost publicatã în Buletinul european de brevete mențiunea eliberãrii
brevetului european titularul brevetului va transmite la oficiu
o traducere în limba românã a fasciculului acestuia și va
plãti taxa de publicare, conform legii.
(3) În cazul în care, ca rezultat al unei proceduri de
opoziție în fața Oficiului European de Brevete, brevetul
european este menținut așa cum a fost modificat, se aplicã
prevederile alin. (2).
(4) Dacã traducerea descrierii brevetului european în
limba românã nu este depusã în termenul prevãzut la
alin. (2) sau, dupã caz, la alin. (3), titularul brevetului european poate sã o depunã la oficiu într-un termen de încã 3
luni, cu condiția plãții unei taxe suplimentare.
(5) În cazul în care nu sunt îndeplinite cerințele
prevãzute la alin. (2)Ñ(4), brevetul european este considerat nul ab initio.
(6) Prevederile Legii nr. 64/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la repunerea în situația anterioarã se aplicã mutatis mutandis.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care o traducere conformã cu
art. 5 și 6 conferã o protecție mai restrânsã decât cea
conferitã de cererea de brevet european sau de brevetul
european în limba de procedurã, respectiva traducere este
consideratã text autentic, cu excepția procedurii de anulare.
(2) Solicitantul sau titularul brevetului european poate
depune oricând o traducere corectatã. Traducerea corectatã
produce efecte numai dupã ce a fost fãcutã publicã de
cãtre oficiu.

(3) Orice persoanã care, cu bunã-credințã, folosește
invenția sau a fãcut pregãtiri efective și serioase pentru
folosirea invenției, fãrã ca aceastã folosire sã constituie o
încãlcare a cererii sau a brevetului în traducerea inițialã,
poate, dupã ce traducerea corectatã produce efecte, sã
continue folosirea invenției în întreprinderea sa sau pentru
necesitãțile acesteia, fãrã platã.
Art. 8. Ñ (1) Taxele anuale pentru brevetele europene
sunt plãtite la oficiu pentru fiecare an care urmeazã anului
în care s-a publicat mențiunea eliberãrii brevetului european de Oficiul European de Brevete.
(2) Taxele de menținere în vigoare vor fi plãtite la oficiu
înainte de data aniversarã a depozitului cererii.
(3) Dupã expirarea termenului de 3 luni taxa poate fi
plãtitã pânã la împlinirea termenului de 6 luni de la data
aniversarã a depozitului cererii, cu o majorare de 50%.
(4) Oficiul va vira în contul Oficiului Euoropean de
Brevete cota-parte din taxele anuale de menținere în
vigoare încasate, în procentul stabilit conform art. 39 din
Convenția brevetului european.
Art. 9. Ñ (1) O cerere de brevet european care desemneazã România poate fi transformatã, la cererea solicitantului, într-o cerere de brevet național, în cazurile în care
cererea de brevet european este consideratã retrasã în
temeiul art. 77 paragraful (5) din Convenție sau din cauza
faptului cã traducerea cererii, conform art. 14 paragraful (2)
din Convenție nu a fost depusã în termen, în temeiul
art. 90 paragraful (3) din Convenție.
(2) Dacã cererea de transformare a fost transmisã
oficiului, conform art. 136 paragraful (1) din Convenție, oficiul va invita solicitantul sã depunã, într-o perioadã de
douã luni de la data înregistrãrii la oficiu a cererii de transformare, traducerea în limba românã a cererii de brevet
european și, acolo unde este cazul, a textului, astfel cum
a fost modificat în urma procedurilor în fața Oficiului
European de Brevete, și sã plãteascã taxele de proceduri,
conform legii.
(3) Dacã cererea de transformare, însoțitã de o copie a
cererii de brevet european considerate retrasã, conform
art. 77 paragraful (5) din Convenție, nu a fost transmisã la
oficiu în conformitate cu art. 136 paragraful (2) din
Convenție sau, dacã o astfel de cerere de brevet european
a fost depusã la oficiu, prevederile alin. (2) se aplicã mutatis mutandis.
(4) Transmiterea de drepturi înscrisã în Registrul
European de Brevete produce efecte în România numai
dupã publicarea traducerii fasciculului de brevet european
și în condițiile prevãzute de normele de aplicare a prezentei legi.
Art. 10. Ñ În cazul în care un brevet european care
desemneazã România și un brevet național care are
aceeași datã de depozit sau aceeași datã de prioritate au
fost acordate aceleiași persoane sau succesorului în drepturi, brevetul național nu produce efecte în mãsura în care
el acoperã aceeași invenție ca și brevetul european, de la
data la care termenul pentru depunerea unei opoziții la
brevetul european a expirat, fãrã sã se fi depus o opoziție,
sau de la data la care procedura de opoziție s-a finalizat
printr-o hotãrâre definitivã de menținere a brevetului european.
Art. 11. Ñ (1) Se împuternicește oficiul sã aducã la
îndeplinire toate procedurile decurgând din aplicarea prezentei legi.
(2) Oficiul va emite norme de aplicare a prezentei legi,
care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 12. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
legi art. 4, 5 și 6 și anexa la Acordul dintre Guvernul
României și Organizația Europeanã de Brevete privind
cooperarea în domeniul brevetelor, semnat la București la
9 septembrie 1994, ratificat prin Ordonanța Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
nr. 32/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 195 din 21 august 1996, aprobatã prin Legea
nr. 32/1997, precum și orice alte dispoziții contrare se
abrogã.
(2) Cu toate cele prevãzute la alin. (1), prevederile Legii
nr. 32/1997 continuã sã se aplice cererilor de brevet

3

european în care se solicitã extinderea la România,
depuse înainte de data intrãrii în vigoare a Convenției în
România, și brevetelor europene acordate în baza unei
astfel de cereri.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 611.
CONVENÞIE
privind eliberarea brevetelor europene*)
Preambul
Partea I Ñ DISPOZIÞII GENERALE ȘI INSTITUÞIONALE

Cap. I Ñ Dispoziții generale
Art. 1 Ñ Dreptul european de eliberare a brevetelor
Art. 2 Ñ Brevetul european
Art. 3 Ñ Întinderea teritorialã
Art. 4 Ñ Organizația Europeanã de Brevete
Cap. II Ñ Organizația Europeanã de Brevete
Art. 5 Ñ Statut juridic
Art. 6 Ñ Sediu
Art. 7 Ñ Agenții ale Oficiului European de Brevete
Art. 8 Ñ Privilegii și imunitãți
Art. 9 Ñ Rãspundere
Cap. III Ñ Oficiul European de Brevete
Art. 10 Ñ Conducerea
Art. 11 Ñ Numirea personalului superior
Art. 12 Ñ Obligațiile angajaților
Art. 13 Ñ Litigii între Organizație și angajații Oficiului
European de Brevete
Art. 14 Ñ Limbile de lucru ale Oficiului European de
Brevete
Art. 15 Ñ Departamentele împuternicite cu aplicarea
procedurilor
Art. 16 Ñ Secția de depozit
Art. 17 Ñ Divizia de cercetare documentarã
Art. 18 Ñ Diviziile de examinare
Art. 19 Ñ Divizia de opunere
Art. 20 Ñ Divizia juridicã
Art. 21 Ñ Camerele de apel
Art. 22 Ñ Marea Camerã de Apel
Art. 23 Ñ Independența membrilor Camerelor
Art. 24 Ñ Excluderea și recuzarea
Art. 25 Ñ Aviz tehnic
Cap. IV Ñ Consiliul de administrație
Art. 26 Ñ Componența
Art. 27 Ñ Președinția
Art. 28 Ñ Biroul
Art. 29 Ñ Sesiuni
Art. 30 Ñ Participarea observatorilor
*) Traducere.

Art. 31 Ñ Limbile de lucru ale Consiliului de administrație
Art. 32 Ñ Personal, sedii și dotare
Art. 33 Ñ Competența Consiliului de administrație în
anumite cazuri
Art. 34 Ñ Drept de vot
Art. 35 Ñ Reguli de votare
Art. 36 Ñ Ponderea voturilor
Cap. V Ñ Dispoziții financiare
Art. 37 Ñ Acoperirea cheltuielilor
Art. 38 Ñ Resursele proprii ale Organizației
Art. 39 Ñ Plãți ale statelor contractante provenite din
taxele de menținere în vigoare a brevetelor europene
Art. 40 Ñ Nivelul de taxe și plãți. Contribuții financiare
speciale
Art. 41 Ñ Plãți anticipate
Art. 42 Ñ Bugetul
Art. 43 Ñ Autorizarea cheltuielilor
Art. 44 Ñ Credite pentru cheltuieli neprevãzute
Art. 45 Ñ Exercițiul bugetar
Art. 46 Ñ Pregãtirea și adoptarea bugetului
Art. 47 Ñ Bugetul provizoriu
Art. 48 Ñ Execuția bugetarã
Art. 49 Ñ Verificarea conturilor
Art. 50 Ñ Regulament financiar
Art. 51 Ñ Regulament privind taxele
Partea a II-a Ñ DREPTUL MATERIAL AL BREVETELOR

Cap. I Ñ Brevetabilitatea
Art. 52 Ñ Invenții brevetabile
Art. 53 Ñ Excepții de la brevetabilitate
Art. 54 Ñ Noutate
Art. 55 Ñ Divulgãri neopozabile
Art. 56 Ñ Activitate inventivã
Art. 57 Ñ Aplicare industrialã
Cap. II Ñ Persoane îndreptãțite sã solicite și sã obținã
un brevet european. Menționarea inventatorului
Art. 58 Ñ Dreptul de a depune o cerere de brevet
european
Art. 59 Ñ Mai mulți solicitanți
Art. 60 Ñ Dreptul la brevet european

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

Art. 61 Ñ Cerere de brevet european depusã de o persoanã neîndreptãțitã
Art. 62 Ñ Dreptul inventatorului de a fi menționat
Cap. III Ñ Efectele brevetului european și ale cererii de
brevet european
Art. 63 Ñ Durata brevetului european
Art. 64 Ñ Drepturile conferite de brevetul european
Art. 65 Ñ Traducerea fasciculului brevetului european
Art. 66 Ñ Valoarea de depozit național a depozitului
european
Art. 67 Ñ Drepturi conferite de cererea de brevet european dupã publicarea acesteia
Art. 68 Ñ Efectele revocãrii brevetului european
Art. 69 Ñ Întinderea protecției
Art. 70 Ñ Textul autentic al cererii de brevet european
sau al brevetului european
Cap. IV Ñ Cererea de brevet european ca obiect de proprietate
Art. 71 Ñ Transmiterea și constituirea drepturilor
Art. 72 Ñ Cesiunea
Art. 73 Ñ Licența contractualã
Art. 74 Ñ Drept aplicabil
Partea a III-a Ñ CEREREA DE BREVET EUROPEAN

Cap. I Ñ Depunerea cererii de brevet european și
condițiile pe care ea trebuie sã le îndeplineascã
Art. 75 Ñ Depunerea cererii de brevet european
Art. 76 Ñ Cererile de brevet european divizionare
Art. 77 Ñ Transmiterea cererilor de brevet european
Art. 78 Ñ Cerințele pe care trebuie sã le îndeplineascã
cererea de brevet european
Art. 79 Ñ Desemnarea statelor contractante
Art. 80 Ñ Data de depozit
Art. 81 Ñ Menționarea inventatorului
Art. 82 Ñ Unitatea invenției
Art. 83 Ñ Dezvãluirea invenției
Art. 84 Ñ Revendicãri
Art. 85 Ñ Rezumat
Art. 86 Ñ Taxele anuale pentru cererea de brevet european
Cap. II Ñ Prioritatea
Art. 87 Ñ Drept de prioritate
Art. 88 Ñ Revendicarea prioritãții
Art. 89 Ñ Efectul dreptului de prioritate
Partea a IV-a Ñ PROCEDURA PÂNÃ LA ACORDARE

Art. 90 Ñ Examinarea depozitului
Art. 91 Ñ Examinarea condițiilor de formã
Art. 92 Ñ Întocmirea raportului de cercetare documentarã europeanã
Art. 93 Ñ Publicarea cererii de brevet european
Art. 94 Ñ Cererea de examinare
Art. 95 Ñ Prelungirea termenului de depunere a cererii
de examinare
Art. 96 Ñ Examinarea cererii de brevet european
Art. 97 Ñ Respingerea cererii sau eliberarea brevetului
Art. 98 Ñ Publicarea fasciculului de brevet european
Partea a V-a Ñ PROCEDURA DE OPUNERE

Art.
Art.
Art.
Art.
pean
Art.
pean
Art.

99 Ñ Opunerea
100 Ñ Motive de opunere
101 Ñ Examinarea opunerii
102 Ñ Revocarea sau menținerea brevetului euro103 Ñ Publicarea unui nou fascicul de brevet euro104 Ñ Cheltuieli

Art. 105 Ñ Intervenția autorului prezumat al contrafacerii
Partea a VI-a Ñ PROCEDURA DE APEL

Art. 106 Ñ Hotãrâri susceptibile de apel
Art. 107 Ñ Persoane îndreptãțite sã facã apel și sã fie
pãrți în procedura de apel
Art. 108 Ñ Termenul și forma apelului
Art. 109 Ñ Revizuirea prejudicialã
Art. 110 Ñ Examinarea apelului
Art. 111 Ñ Hotãrârea privind apelul
Art. 112 Ñ Hotãrâri sau avize ale Marii Camere de
Apel
Partea a VII-a Ñ DISPOZIÞII COMUNE

Cap. I Ñ Dispoziții generale de procedurã
Art. 113 Ñ Motivarea hotãrârilor
Art. 114 Ñ Analiza din oficiu
Art. 115 Ñ Observațiile terților
Art. 116 Ñ Procedura oralã
Art. 117 Ñ Instrumentarea
Art. 118 Ñ Unicitatea cererii de brevet european
Art. 119 Ñ Notificarea
Art. 120 Ñ Termene
Art. 121 Ñ Continuarea procedurii cererii de brevet
european
Art. 122 Ñ Restitutio in integrum (Repunerea în drepturi)
Art. 123 Ñ Modificãri
Art. 124 Ñ Indicații referitoare la cererile de brevet
național
Art. 125 Ñ Referire la principii generale
Art. 126 Ñ Terminarea obligațiilor financiare
Cap. II Ñ Informarea publicului și a instanțelor oficiale
Art. 127 Ñ Registrul european de brevete
Art. 128 Ñ Inspecția publicã
Art. 129 Ñ Publicații periodice
Art. 130 Ñ Schimbul de informații
Art. 131 Ñ Cooperarea administrativã și juridicã
Art. 132 Ñ Schimb de publicații
Cap. III Ñ Reprezentarea
Art. 133 Ñ Principii generale referitoare la reprezentare
Art. 134 Ñ Mandatari autorizați
Partea a VIII-a Ñ INCIDENÞA ASUPRA DREPTULUI NAÞIONAL

Cap. I Ñ Transformarea în cerere de brevet național
Art. 135 Ñ Cererea de începere a procedurii naționale
Art. 136 Ñ Depunerea și transmiterea cererii
Art. 137 Ñ Condiții formale privind transformarea
Cap. II Ñ Nulitatea și drepturi anterioare
Art. 138 Ñ Motive de nulitate
Art. 139 Ñ Drepturi anterioare și drepturi care au luat
naștere la aceeași datã
Cap. III Ñ Alte incidențe asupra dreptului național
Art. 140 Ñ Modele de utilitate și certificate naționale de
utilitate
Art. 141 Ñ Taxe anuale pentru brevetul european
Partea a IX-a Ñ ACORDURI SPECIALE

Art. 142 Ñ Brevet unic
Art. 143 Ñ Instanțe speciale ale Oficiului European de
Brevete
Art. 144 Ñ Reprezentarea în fața instanțelor speciale
Art. 145 Ñ Comitetul restrâns al Consiliului de administrație
Art. 146 Ñ Acoperirea cheltuielilor pentru realizarea sarcinilor speciale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
Art. 147 Ñ Plãți din taxe de menținere în vigoare a
brevetului unic
Art. 148 Ñ Cererea de brevet european ca obiect de
proprietate
Art. 149 Ñ Desemnarea comunã
Partea a X-a Ñ CEREREA INTERNAÞIONALÃ ÎN SENSUL
TRATATULUI DE COOPERARE ÎN DOMENIUL BREVETELOR (PCT)

Art. 150 Ñ Aplicarea Tratatului de cooperare în domeniul brevetelor
Art. 151 Ñ Oficiul European de Brevete Ñ oficiu receptor
Art. 152 Ñ Depunerea și transmiterea cererii internaționale
Art. 153 Ñ Oficiul European de Brevete Ñ oficiu
desemnat
Art. 154 Ñ Oficiul European de Brevete Ñ administrație
însãrcinatã cu cercetarea documentarã internaționalã
Art. 155 Ñ Oficiul European de Brevete Ñ administrație
însãrcinatã cu examinarea preliminarã internaționalã
Art. 156 Ñ Oficiul European de Brevete Ñ oficiu ales
Art. 157 Ñ Raportul de cercetare documentarã
internaționalã
Art. 158 Ñ Publicarea cererii internaționale și transmiterea sa la Oficiul European de Brevete
Partea a XI-a Ñ DISPOZIÞII TRANZITORII

Art. 159 Ñ Consiliul de administrație în perioada tranzitorie
Art. 160 Ñ Numirea angajaților în perioada tranzitorie
Art. 161 Ñ Primul exercițiu bugetar
Art. 162 Ñ Extinderea progresivã a domeniului de activitate al Oficiului European de Brevete
Art. 163 Ñ Mandatari autorizați în perioada tranzitorie

5

ARTICOLUL 2
Brevetul european

(1) Brevetele eliberate în temeiul prezentei convenții
sunt denumite brevete europene.
(2) În fiecare stat contractant, pentru care este eliberat,
brevetul european are aceleași efecte și este supus aceluiași regim ca și un brevet național eliberat în acel stat,
cu condiția ca prezenta convenție sã nu prevadã altfel.
ARTICOLUL 3
Întinderea teritorialã

Eliberarea unui brevet european poate fi cerutã pentru
unul sau mai multe state contractante.
ARTICOLUL 4
Organizația Europeanã de Brevete

(1) Prin prezenta convenție se instituie Organizația
Europeanã de Brevete, denumitã în continuare Organizație.
Aceasta va avea autonomie administrativã și financiarã.
(2) Organele Organizației sunt:
a) Oficiul European de Brevete (OEB);
b) Consiliul de administrație.
(3) Organizația are ca sarcinã eliberarea brevetelor
europene. Aceastã sarcinã este îndeplinitã de Oficiul
European de Brevete sub controlul Consiliului de administrație.
CAPITOLUL II
Organizația Europeanã de Brevete
ARTICOLUL 5
Statut juridic

Partea a XII-a Ñ DISPOZIÞII FINALE

Art. 164 Ñ Regulamentul de aplicare și protocoale
Art. 165 Ñ Semnare Ñ Ratificare
Art. 166 Ñ Aderare
Art. 167 Ñ Rezerve
Art. 168 Ñ Domeniul teritorial de aplicare
Art. 169 Ñ Intrarea în vigoare
Art. 170 Ñ Cotizație inițialã
Art. 171 Ñ Durata Convenției
Art. 172 Ñ Revizuire
Art. 173 Ñ Diferende între statele contractante
Art. 174 Ñ Denunțare
Art. 175 Ñ Menținerea drepturilor dobândite
Art. 176 Ñ Drepturi și obligații financiare ale unui stat
contractant care a încetat sã fie parte la Convenție
Art. 177 Ñ Limbile de redactare a Convenției
Art. 178 Ñ Transmiteri și notificãri

(1) Organizația are personalitate juridicã.
(2) În fiecare stat contractant Organizația se va bucura
de capacitatea juridicã cel mai deplin recunoscutã, acordatã
de legislația naționalã persoanelor juridice; în mod special,
aceasta poate sã achiziționeze sau sã înstrãineze bunuri
mobile sau imobile și sã fie parte la procedurile legale.
(3) Președintele Oficiului European de Brevete reprezintã Organizația.

PARTEA I
Dispoziții generale și instituționale

Prin decizie a Consiliului de administrație pot fi
înființate, în funcție de necesitãți, agenții ale Oficiului
European de Brevete, în scop de informare sau de
legãturã, în statele contractante sau pe lângã organizații
interguvernamentale în materie de proprietate industrialã,
sub rezerva consimțãmântului statului contractant sau al
organizației în cauzã.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

ARTICOLUL 6
Sediu

(1) Organizația are sediul la MŸnchen.
(2) Oficiul European de Brevete este situat la MŸnchen.
Oficiul are o filialã la Haga.
ARTICOLUL 7
Agenții ale Oficiului European de Brevete

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 8

Dreptul european de eliberare a brevetelor

Privilegii și imunitãți

Prin prezenta convenție se instituie un drept comun al
statelor contractante cu privire la eliberarea brevetelor de
invenție.

Protocolul privind privilegiile și imunitãțile, anexã la prezenta convenție, definește condițiile în care Organizația,
membrii Consiliului de administrație, angajații Oficiului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

European de Brevete și oricare altã persoanã menționatã
în protocol, care participã la activitãțile Organizației, se
bucurã de privilegiile și imunitãțile necesare îndeplinirii
misiunii lor pe teritoriul statelor contractante.
ARTICOLUL 9
Rãspundere

(1) Rãspunderea contractualã a Organizației este guvernatã de legea aplicabilã contractului în cauzã.
(2) Rãspunderea necontractualã a Organizației privind
daunele cauzate de ea sau de agenții angajați ai Oficiului
European de Brevete în exercitarea funcției lor este reglementatã conform prevederilor legii în vigoare în Republica
Federalã Germania. Dacã daunele au fost cauzate de filiala de la Haga sau de o agenție ori de angajați ai acestora, se vor aplica prevederile legii statului contractant în
care este situatã filiala sau agenția.
(3) Rãspunderea personalã a angajaților Oficiului
European de Brevete fațã de Organizație este stabilitã în
Regulamentul de serviciu sau în condițiile contractului de
angajare.
(4) Instanțele competente sã rezolve litigiile prevãzute la
paragrafele (1) și (2) sunt:
a) în privința litigiilor prevãzute la paragraful (1),
instanțele competente ale Republicii Federale Germania, cu
excepția stabilirii, în contractul încheiat între pãrți, a
instanței unui alt stat;
b) în privința litigiilor prevãzute la paragraful (2), dupã
caz, fie instanța competentã a Republicii Federale
Germania, fie instanța competentã a statului în care este
situatã filiala sau agenția.
CAPITOLUL III
Oficiul European de Brevete
ARTICOLUL 10
Conducerea

(1) Conducerea Oficiului European de Brevete este
asiguratã de președinte, care rãspunde de activitatea
Oficiului în fața Consiliului de administrație.
(2) În acest scop președintele are urmãtoarele competențe:
a) ia toate mãsurile utile, inclusiv adoptarea unor
instrucțiuni administrative interne și publicarea unui ghid
informativ pentru public, pentru a asigura funcționarea
Oficiului;
b) deoarece aceastã convenție nu conține nici o prevedere în acest sens, stabilește activitãțile care trebuie sã se
desfãșoare la Oficiul European de Brevete din MŸnchen și,
respectiv, din Haga;
c) poate supune Consiliului de administrație orice proiect de modificare a prezentei convenții și orice proiect de
reglementare generalã sau decizii, care intrã în sfera de
competențã a Consiliului de administrație;
d) pregãtește și executã bugetul, precum și orice buget
modificator sau adițional;
e) supune anual Consiliului de administrație un raport
managerial de activitate;
f) exercitã autoritatea ierarhicã asupra personalului;
g) sub rezerva prevederilor art. 11, numește și promoveazã angajații;
h) exercitã autoritatea disciplinarã asupra angajaților, alții
decât cei vizați la art. 11, și poate propune Consiliului de

administrație sancțiuni disciplinare împotriva angajaților
vizați la art. 11 paragrafele (2) și (3);
i) poate delega competențele și atribuțiile sale.
(3) Președintele este asistat de un numãr de
vicepreședinți. În cazul absenței sau indisponibilitãții
președintelui, unul dintre vicepreședinți își asumã funcțiile
acestuia, conform procedurii stabilite de Consiliul de administrație.
ARTICOLUL 11
Numirea personalului superior

(1) Președintele Oficiului European de Brevete va fi
numit prin decizie a Consiliului de administrație.
(2) Vicepreședinții sunt numiți prin decizie a Consiliului
de administrație, dupã consultarea președintelui.
(3) Membrii camerelor de apel și ai Marii Camere de
Apel, inclusiv președinții acestora, sunt numiți prin decizie a
Consiliului de administrație, luatã la propunerea președintelui Oficiului European de Brevete. Numirea lor în funcție
poate sã fie reînnoitã de Consiliul de administrație dupã
consultarea președintelui Oficiului European de Brevete.
(4) Consiliul de administrație exercitã autoritatea disciplinarã asupra angajaților vizați la paragrafele (1)Ñ(3).
ARTICOLUL 12
Obligațiile angajaților

Angajații Oficiului European de Brevete sunt obligați,
chiar și dupã încetarea contractului de angajare, sã nu
divulge și sã nu utilizeze informațiile care, prin natura lor,
constituie secret profesional.
ARTICOLUL 13
Litigii între Organizație și angajații Oficiului European de
Brevete

(1) Angajații sau foștii angajați ai Oficiului European de
Brevete ori succesorii acestora în drepturi se pot adresa
Tribunalului Administrativ al Organizației Internaționale a
Muncii, pentru litigii care îi opun Organizației Europene de
Brevete, în conformitate cu Statutul Tribunalului, în limitele
și în condițiile determinate de Regulamentul de serviciu
sau de Regulamentul pensiilor ori rezultând din regimul
aplicabil altor angajați.
(2) Se acceptã un apel numai dacã persoana interesatã
a epuizat toate mijloacele de recurs permise de
Regulamentul de serviciu, de Regulamentul pensiilor sau
de regimul aplicabil altor angajați, dupã caz.
ARTICOLUL 14
Limbile de lucru ale Oficiului European de Brevete

(1) Limbile oficiale ale Oficiului European de Brevete
sunt engleza, franceza și germana. Cererile de brevet
european se depun în una dintre aceste limbi.
(2) Cu toate acestea, persoanele fizice și juridice cu
domiciliul sau sediul pe teritoriul unui stat contractant în
care limba oficialã este alta decât germana, engleza sau
franceza, precum și cetãțenii acestui stat rezidenți în
strãinãtate pot depune cereri de brevet european în limba
oficialã a acelui stat. Totuși trebuie sã fie depusã o traducere în una dintre limbile oficiale ale Oficiului European de
Brevete, în termenul prevãzut în Regulamentul de aplicare;
pe parcursul întregii proceduri în fața Oficiului European de
Brevete se poate înainta o asemenea traducere, în conformitate cu textul original al cererii.
(3) Limba oficialã a Oficiului European de Brevete, în
care a fost depusã cererea de brevet european, sau cea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
în care, conform paragrafului (2), a fost tradusã cererea va
trebui utilizatã în toate procedurile în fața Oficiului
European de Brevete referitoare la aceastã cerere sau la
brevetul eliberat ca urmare a acestei cereri, în afara cazurilor în care Regulamentul de aplicare prevede altfel.
(4) Persoanele vizate de paragraful (2) pot sã depunã
documentele care trebuie prezentate într-un termen determinat, într-o limbã oficialã a statului contractant în cauzã.
Totuși ele sunt obligate sã prezinte o traducere în limba în
care are loc procedura, în termenul prevãzut în
Regulamentul de aplicare; în cazurile prevãzute în
Regulamentul de aplicare ele pot sã depunã o traducere
într-o altã limbã oficialã a Oficiului European de Brevete.
(5) Dacã un document care nu a fost cuprins inițial în
cadrul documentelor cererii de brevet european nu este
prezentat în limba prevãzutã în prezenta convenție sau
dacã o traducere impusã prin aplicarea prezentei convenții
nu este prezentatã în termen, se considerã cã respectivul
document nu a fost primit.
(6) Cererile de brevet european sunt publicate în limba
în care are loc procedura.
(7) Fasciculele brevetului european sunt publicate în
limba în care are loc procedura; ele cuprind o traducere a
revendicãrilor în celelalte douã limbi oficiale ale Oficiului
European de Brevete.
(8) Se publicã în cele trei limbi oficiale ale Oficiului
European de Brevete:
a) Buletinul european de brevete;
b) Jurnalul oficial al Oficiului European de Brevete.
(9) Înscrierile în Registrul european de brevete sunt
efectuate în cele trei limbi oficiale ale Oficiului European
de Brevete. În caz de dubiu, este consideratã autenticã
înscrierea în limba în care are loc procedura.
ARTICOLUL 15
Departamentele împuternicite cu aplicarea procedurilor

Pentru aplicarea procedurilor prevãzute în prezenta convenție se instituie în cadrul Oficiului European de Brevete:
a) o secție de depozit;
b) divizii de cercetare documentarã;
c) divizii de examinare;
d) divizii de opunere;
e) o divizie juridicã;
f) camere de apel;
g) Marea Camerã de Apel.
ARTICOLUL 16
Secția de depozit

Secția de depozit face parte din filiala de la Haga. Ea
are competența sã efectueze o examinare a cererii de brevet la depunere, precum și o examinare formalã a
condițiilor impuse pentru fiecare cerere de brevet european,
pânã la înregistrarea cererii de examinare sau pânã când
solicitantul a declarat, în conformitate cu art. 96 paragraful
(1), cã dorește ca cererea sã își urmeze cursul. Secția de
depozit are obligația sã publice cererea de brevet european, precum și raportul de cercetare documentarã europeanã.
ARTICOLUL 17
Divizia de cercetare documentarã

Diviziile de cercetare documentarã fac parte din filiala
departamentului de la Haga. Ele au competența sã întocmeascã rapoartele de cercetare documentarã europeanã.

7

ARTICOLUL 18
Diviziile de examinare

(1) Diviziile de examinare au competența sã examineze
fiecare cerere de brevet european, cu începere de la data
la care înceteazã competența secției de depozit.
(2) O divizie de examinare se compune din 3 examinatori tehnicieni. Totuși, înainte de luarea unei decizii finale,
examinarea cererii de brevet este, ca regulã generalã,
încredințatã unuia dintre examinatorii diviziei. Procedurile
orale vor avea loc în fața diviziei de examinare. Dacã
aceasta considerã cã natura hotãrârii o cere, divizia de
examinare este completatã cu un examinator jurist. În
cazul paritãții voturilor votul președintelui diviziei de examinare este decisiv.
ARTICOLUL 19
Divizia de opunere

(1) Divizia de opunere are competența sã examineze
opunerile la brevetele europene.
(2) O divizie de opunere se compune din 3 examinatori
tehnicieni, din care cel puțin 2 nu trebuie sã fi participat la
procedura de acordare a brevetului european, care face
obiectul opunerii. Un examinator care a participat la procedura de acordare a brevetului european nu își poate
asuma președinția. Anterior luãrii unei hotãrâri finale referitoare la opunere divizia de opunere poate sã încredințeze
unuia dintre membrii sãi examinarea opunerii. Procedura
oralã va avea loc în fața diviziei de opunere înseși. Dacã
aceasta considerã cã natura hotãrârii o cere, divizia de
opunere este completatã cu un examinator jurist care nu
trebuie sã fi participat la procedura de acordare a brevetului. În cazul paritãții voturilor votul președintelui diviziei de
opunere este decisiv.
ARTICOLUL 20
Divizia juridicã

(1) Divizia juridicã are competența sã ia orice hotãrâre
cu referire la mențiunile ce trebuie înscrise în Registrul
european de brevete, la înregistrãrile în lista mandatarilor
autorizați și la radierea lor de pe aceastã listã.
(2) Hotãrârile diviziei juridice sunt luate de un membru
jurist.
ARTICOLUL 21
Camerele de apel

(1) Camerele de apel au competența sã examineze
recursurile formulate împotriva hotãrârilor secției de depozit, ale diviziilor de examinare, diviziilor de opunere și ale
diviziei juridice.
(2) În cazul unui apel formulat împotriva hotãrârii secției
de depozit sau a diviziei juridice, camera de apel se compune din 3 membri cu studii juridice.
(3) În cazul apelului formulat împotriva hotãrârii unei
divizii de examinare, camera de apel se compune din:
a) 2 membri tehnicieni și un membru jurist, atunci când
hotãrârea se referã la respingerea unei cereri de brevet
european sau la eliberarea brevetului european și ea a fost
luatã de o divizie de examinare compusã din mai puțin de
4 membri;
b) 3 membri tehnicieni și 2 membri juriști, atunci când
hotãrârea a fost luatã de o divizie de examinare compusã
din 4 membri sau atunci când camera de apel apreciazã
cã natura apelului o impune;
c) 3 membri juriști în celelalte cazuri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

(4) În cazul unui apel formulat împotriva hotãrârii unei
divizii de opunere, camera de apel se compune din:
a) 2 membri tehnicieni și un membru jurist, atunci când
hotãrârea a fost luatã de o divizie de opunere compusã
din 3 membri;
b) 3 membri tehnicieni și 2 membri juriști, atunci când
hotãrârea a fost luatã de o divizie de opunere compusã
din 4 membri sau atunci când camera de apel apreciazã
cã natura apelului o impune.
ARTICOLUL 22
Marea Camerã de Apel

(1) Marea Camerã de Apel are competența:
a) sã decidã asupra problemelor de drept care îi sunt
supuse de camera de apel;
b) sã dea avize asupra problemelor de drept care îi
sunt supuse de președintele Oficiului European de Brevete,
în condițiile prevãzute în art. 112.
(2) Pentru a da decizii sau avize Marea Camerã de
Apel se compune din 5 membri juriști și din 2 membri tehnicieni. Președinția este asiguratã de unul dintre membrii
juriști.
ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 25
Aviz tehnic

La cererea tribunalului național competent, sesizat în
legãturã cu o acțiune de contrafacere sau de anulare,
Oficiul European de Brevete este obligat sã prezinte un
aviz tehnic asupra brevetului european în cauzã, dupã
achitarea unei taxe corespunzãtoare. Diviziile de examinare
au competența sã elibereze aceste avize.
CAPITOLUL IV
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 26
Componența

(1) Consiliul de administrație se compune din reprezentanții statelor contractante și din supleanții acestora.
Fiecare stat contractant are dreptul sã desemneze un
reprezentant și un supleant al acestuia în Consiliul de
administrație.
(2) Membrii Consiliului de administrație pot sã fie
asistați de consilieri sau de experți, în limitele prevãzute în
Regulamentul intern al acestuia.

Independența membrilor camerelor

(1) Membrii Marii Camere de Apel și ai camerelor de
apel sunt numiți pe o perioadã de 5 ani și nu pot sã fie
revocați din funcțiile lor în aceastã perioadã decât pentru
cazuri grave și dacã Consiliul de administrație, la propunerea Marii Camere de Apel, ia o decizie în acest sens.
(2) Membrii camerelor nu pot sã fie membri ai secției
de depozit, ai diviziei de examinare, ai diviziei de opunere
sau ai diviziei juridice.
(3) În deciziile lor membrii camerelor nu trebuie sã se
conducã dupã alte instrucțiuni, ci trebuie sã se conformeze
în exclusivitate dispozițiilor prezentei convenții.
(4) Regulile de procedurã ale camerelor de apel și ale
Marii Camere de Apel sunt adoptate în conformitate cu
dispozițiile prevãzute în Regulamentul de aplicare. Ele sunt
supuse aprobãrii Consiliului de administrație.
ARTICOLUL 24
Excluderea și recuzarea

(1) Membrii unei camere de apel și ai Marii Camere de
Apel nu pot sã participe la soluționarea unei probleme
dacã au un interes personal în aceastã problemã, dacã au
intervenit anterior în aceastã problemã în calitate de reprezentant al uneia dintre pãrți sau dacã au participat la luarea hotãrârii care face obiectul recursului.
(2) Dacã, pentru unul dintre motivele menționate la
paragraful (1) sau pentru oricare alt motiv, un membru al
unei camere de apel sau al Marii Camere de Apel apreciazã cã nu poate sã participe la rezolvarea unei probleme,
el anunțã acest lucru camerei.
(3) Membrii unei camere de apel sau ai Marii Camere
de Apel pot sã fie recuzați de oricare dintre pãrți, pentru
una dintre cauzele menționate la paragraful (1), sau dacã
pot sã fie acuzați de parțialitate. Recuzarea nu se admite
atunci când partea în cauzã a întreprins deja acțiuni de
procedurã, cu toate cã a avut cunoștințã deja de motivul
recuzãrii. Nici o recuzare nu se poate baza pe motive de
naționalitate a membrilor.
(4) Camerele de apel și Marea Camerã de Apel decid
mãsurile ce urmeazã a fi luate în cazurile vizate la paragrafele (2) și (3) fãrã participarea membrului interesat.
Pentru luarea acestei decizii membrul recuzat este înlocuit
în cadrul camerei de supleantul sãu.

ARTICOLUL 27
Președinția

(1) Consiliul de administrație alege, dintre reprezentanții
statelor contractante și dintre supleanții acestora, un
președinte și un vicepreședinte. Vicepreședintele îl înlocuiește pe președinte în caz de indisponibilitate a acestuia.
(2) Durata mandatului președintelui și al vicepreședintelui este de 3 ani. Acest mandat poate sã fie reînnoit.
ARTICOLUL 28
Biroul

(1) Consiliul de administrație poate sã instituie un birou
compus din 5 dintre membrii sãi, de îndatã ce numãrul
statelor contractante a atins cifra de minumum 8.
(2) Președintele și vicepreședintele Consiliului de administrație sunt de drept membri ai biroului, ceilalți 3 membri
fiind aleși de Consiliul de administrație.
(3) Durata mandatului membrilor aleși de Consiliul de
administrație este de 3 ani. Acest mandat nu poate sã fie
reînnoit.
(4) Biroul își asumã executarea sarcinilor pe care i le
încredințeazã Consiliul de administrație, în conformitate cu
Regulamentul intern al acestuia.
ARTICOLUL 29
Sesiuni

(1) Consiliul de administrație se reunește la convocarea
președintelui acestuia.
(2) Președintele Oficiului European de Brevete ia parte
la deliberãrile Consiliului de administrație.
(3) Consiliul de administrație ține o sesiune ordinarã o
datã pe an; suplimentar, el se reunește la inițiativa
președintelui sãu sau la solicitarea unei treimi din numãrul
statelor contractante.
(4) Consiliul de administrație delibereazã pe baza unei
ordini de zi stabilite în conformitate cu regulamentul sãu intern.
(5) Orice problemã a cãrei includere pe ordinea de zi
este cerutã de un stat contractant, în condițiile prevãzute
de Regulamentul intern, se înscrie pe ordinea de zi
provizorie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
ARTICOLUL 30
Participarea observatorilor

(1) Organizația Mondialã a Proprietãții Intelectuale
(OMPI) este reprezentatã la sesiunile Consiliului de
administrație, în conformitate cu prevederile unui acord
încheiat între Organizație și OMPI.
(2) Alte organizații interguvernamentale însãrcinate cu
aplicarea procedurilor internaționale în domeniul brevetelor,
cu care Organizația a încheiat un acord, sunt reprezentate
la sesiunile Consiliului de administrație în conformitate cu
prevederile ce figureazã în acordul menționat.
(3) Orice altã organizație interguvernamentalã sau
internaționalã neguvernamentalã care exercitã o activitate
ce intereseazã Organizația poate fi invitatã de cãtre
Consiliul de administrație sã fie reprezentatã la sesiunile
acestuia, la care se discutã orice probleme de interes
comun.
ARTICOLUL 31
Limbile de lucru ale Consiliului de administrație

(1) Limbile utilizate în deliberãrile Consiliului de administrație sunt engleza, franceza și germana.
(2) Documentele ce se supun discuției Consiliului de
administrație și procesele-verbale ale deliberãrilor sunt
redactate în cele 3 limbi menționate la paragraful (1).
ARTICOLUL 32
Personal, sedii și dotare

Oficiul European de Brevete pune la dispoziția
Consiliului de administrație și a comitetelor instituite de
acesta personalul, sediile și mijloacele materiale necesare
îndeplinirii misiunii acestora.
ARTICOLUL 33
Competența Consiliului de administrație în anumite cazuri

(1) Consiliul de administrație are competența sã modifice urmãtoarele prevederi ale prezentei convenții:
a) durata termenelor stabilite de prezenta convenție;
aceastã prevedere se aplicã termenului stipulat în art. 94,
în condițiile prevãzute în art. 95;
b) Regulamentul de aplicare.
(2) Consiliul de administrație are competența, în conformitate cu cele stabilite de prezenta convenție, sã adopte
și sã modifice:
a) Regulamentul financiar;
b) Regulamentul de serviciu al angajaților permanenți și
regimul aplicabil altor angajați ai Oficiului European de
Brevete, baremul salariilor lor, salariaților permanenți și ale
altor salariați, precum și natura și regulile de atribuire a
altor avantaje suplimentare;
c) Regulamentul pensiilor și orice mãriri ale pensiilor
existente, corespunzãtoare creșterii salariilor;
d) Regulamentul referitor la taxe;
e) Regulamentul sãu intern.
(3) Fãcând abstracție de prevederile art. 18 paragraful (2) și în condițiile în care, în anumite categorii de
cazuri, experiența o justificã, Consiliul de administrație are
competența de a decide ca diviziile de examinare sã fie
compuse dintr-un singur examinator tehnician. Aceastã
decizie poate fi anulatã.
(4) Consiliul de administrație are competența de a
autoriza președintele Oficiului European de Brevete sã
negocieze și, cu aprobarea sa, sã încheie, în numele
Organizației, acorduri cu state sau cu organizații inter-

9

guvernamentale, precum și cu centre de documentare
create în baza unor acorduri încheiate cu aceste organizații.
ARTICOLUL 34
Drept de vot

(1) Numai statele contractante au drept de vot în
Consiliul de administrație.
(2) Fiecare stat contractant dispune de un singur vot,
conform aplicãrii prevederilor art. 36.
ARTICOLUL 35
Reguli de votare

(1) Deciziile Consiliului de administrație, altele decât
cele prevãzute la paragraful (2), se vor lua cu o majoritate
simplã a statelor contractante reprezentate și care voteazã.
(2) Deciziile pe care Consiliul de administrație este competent sã le ia în temeiul art. 7, art. 11 paragraful (1),
art. 33, art. 39 paragraful (1), art. 40 paragraful (2) și (4),
art. 46, art. 87, art. 95, art. 134, art. 151 paragraful (3),
art. 154 paragraful (2), art. 155 paragraful (2), art. 156,
art. 157 paragraful (2)Ñ(4), art. 160 paragraful (1) a doua
frazã, art. 162, art. 163, art. 166, art. 167 și art. 172 necesitã o majoritate de trei pãtrimi din numãrul statelor contractante reprezentate și care voteazã.
(3) Abținerea nu este consideratã drept vot.
ARTICOLUL 36
Ponderea voturilor

(1) Pentru adoptarea și modificarea Regulamentului referitor la taxe și, dacã obligațiile financiare ale statelor contractante sunt majorate ca urmare a acestui lucru, pentru
adoptarea bugetului Organizației și a bugetelor modificatoare sau adiționale, orice stat contractant poate sã cearã,
dupã un prim scrutin în care fiecare stat contractant dispune de un singur vot, oricare ar fi rezultatul acestui scrutin, ca acesta sã fie urmat imediat de un al doilea scrutin,
în care voturile sunt ponderate în conformitate cu prevederile paragrafului (2). Decizia este determinatã de acest al
doilea scrutin.
(2) Numãrul voturilor de care dispune fiecare stat contractant în cel de-al doilea scrutin se calculeazã dupã cum
urmeazã:
a) procentul obținut de fiecare stat contractant în funcție
de contribuția financiarã specificã, conform art. 40 paragrafele (3) și (4), este multiplicat cu numãrul statelor contractante și împãrțit la 5;
b) numãrul voturilor astfel rezultat este rotunjit la
numãrul întreg imediat superior;
c) acestui numãr de voturi i se adaugã 5 voturi suplimentare;
d) totuși nici un stat contractant nu va dispune de mai
mult de 30 de voturi.
CAPITOLUL V
Dispoziții financiare
ARTICOLUL 37
Acoperirea cheltuielilor

Cheltuielile Organizației sunt acoperite:
a) din resursele proprii ale Organizației;
b) din plãțile statelor contractante efectuate din taxele
de menținere în vigoare a brevetelor europene, percepute
în aceste state;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

c) în anumite cazuri, prin contribuții financiare speciale
ale statelor contractante;
d) unde este necesar, prin veniturile prevãzute în
art. 146.
ARTICOLUL 38
Resursele proprii ale Organizației

Resursele proprii ale Organizației sunt constituite din
taxele prevãzute în prezenta convenție, precum și din alte
încasãri de orice naturã.
ARTICOLUL 39
Plãți ale statelor contractante provenite din taxele de menținere
în vigoare a brevetelor europene

(1) Fiecare stat contractant varsã Organizației, din fiecare taxã perceputã pentru menținerea în vigoare a brevetului european în acest stat, o sumã al cãrei nivel
reprezintã un procent din aceastã taxã, fixat de cãtre
Consiliul de administrație; el nu poate depãși 75% din respectiva taxã și este uniform pentru toate statele contractante. Dacã acest procent corespunde unui nivel inferior
nivelului minim uniform fixat de cãtre Consiliul de administrație, statul contractant varsã acest nivel minim
Organizației.
(2) Fiecare stat contractant comunicã Organizației date
considerate de Consiliul de administrație necesare pentru
determinarea nivelului acestor vãrsãminte.
(3) Termenul la care plãțile trebuie sã fie fãcute este
fixat de Consiliul de administrație.
(4) Dacã o platã nu este efectuatã integral la data
fixatã, statul contractant este debitor, începând cu
aceastã datã trebuind sã achite o dobândã pentru sumele
neachitate.
ARTICOLUL 40
Nivelul de taxe și plãți. Contribuții financiare speciale

(1) Nivelul taxelor conform art. 38 și procentul conform
art. 39 vor fi astfel determinate încât veniturile corespunzãtoare sã permitã asigurarea unui echilibru al bugetului
Organizației.
(2) Totuși, dacã Organizația se aflã în imposibilitate
sã realizeze echilibrarea bugetului în condițiile prevãzute
la paragraful (1), statele contractante varsã Organizației
contribuții financiare speciale, al cãror nivel este fixat
de Consiliul de administrație pentru exercițiul bugetar
considerat.
(3) Contribuțiile financiare speciale se stabilesc pentru
fiecare stat contractant în funcție de numãrul cererilor de
brevet înregistrate în ultimul an, dar anterior anului intrãrii
în vigoare a prezentei convenții, calculat astfel:
a) jumãtate, proporțional cu numãrul de cereri de brevet
depuse în statul contractant respectiv;
b) jumãtate, proporțional cu al doilea numãr, ca mãrime,
de cereri de brevet înregistrate de cãtre persoane fizice și
juridice cu domiciliul sau sediul pe teritoriul acestui stat, în
celelalte state contractante. Totuși, sumele puse în sarcina
statelor contractante în care numãrul de cereri de brevet
depuse este peste 25.000 sunt reluate global și repartizate
din nou, proporțional cu numãrul cererilor de brevet depuse
în aceste state.

(4) Atunci când nivelul contribuției unui stat contractant
nu poate sã fie stabilit în condițiile vizate în paragraful (3),
Consiliul de administrație fixeazã acest nivel de comun
acord cu statul interesat.
(5) Prevederile art. 39 paragrafele (3) și (4) se aplicã
în cazul contribuțiilor financiare speciale.
(6) Contribuțiile financiare speciale sunt rambursate cu
o dobândã a cãrei cotã este uniformã pentru toate statele
contractante. Rambursãrile se vor face în mãsura în care
este posibil sã se prevadã credite în acest scop în buget,
iar nivelul respectiv astfel prevãzut va fi repartizat între statele contractante în funcție de cheia de repartiție
menționatã la paragrafele (3) și (4).
(7) Contribuțiile financiare speciale vãrsate pe parcursul
unei perioade de exercițiu bugetar determinat sunt integral
rambursate înainte de a se proceda la rambursarea totalã
sau parțialã a oricãrei contribuții speciale vãrsate pe parcursul unei perioade ulterioare.
ARTICOLUL 41
Plãți anticipate

(1) La solicitarea președintelui Oficiului European de
Brevete, statele contractante achitã anticipat Organizației
sume în contul plãților și contribuțiilor acestora, în limitele
nivelurilor fixate de Consiliul de administrație. Aceste plãți
anticipate sunt repartizate în pãrți proporționale din sumele
datorate de statele contractante pentru perioada de
exercițiu bugetar considerat.
(2) Prevederile art. 39 paragrafele (3) și (4) se aplicã
în cazul plãților anticipate.
ARTICOLUL 42
Bugetul

(1) Toate veniturile și cheltuielile Organizației trebuie sã
facã obiectul unor prevederi pentru fiecare perioadã de
exercițiu bugetar și sã fie înscrise în buget. Se pot stabili,
dupã necesitãți, bugete modificatoare sau adiționale.
(2) Bugetul trebuie sã fie echilibrat în venituri și cheltuieli.
(3) Bugetul se stabilește în unitatea de cont fixatã de
Regulamentul financiar.
ARTICOLUL 43
Autorizarea cheltuielilor

(1) Cheltuielile înscrise în buget sunt autorizate pe
perioada de exercițiu bugetar, cu excepția unor prevederi
contrare ale Regulamentului financiar.
(2) În condiții stipulate de Regulamentul financiar creditele care nu sunt utilizate la sfârșitul perioadei de exercițiu
bugetar, cu excepția celor referitoare la cheltuieli de personal, pot sã facã obiectul unui report limitat la perioada de
exercițiu bugetar imediat urmãtoare.
(3) Creditele sunt diferențiate pe capitole ce grupeazã
cheltuielile, conform naturii sau destinației acestora, și subdivizate, în funcție de necesitãți, în conformitate cu
Regulamentul financiar.
ARTICOLUL 44
Credite pentru cheltuieli neprevãzute

(1) Creditele pentru cheltuieli neprevãzute pot sã fie
înscrise în bugetul Organizației.
(2) Utilizarea acestor credite de cãtre Organizație este
supusã aprobãrii prealabile a Consiliului de administrație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
ARTICOLUL 45
Exercițiul bugetar

Exercițiul bugetar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie.
ARTICOLUL 46
Pregãtirea și adoptarea bugetului

(1) Președintele Oficiului European de Brevete aduce la
cunoștința Consiliului de administrație proiectul de buget,
cel mai târziu la data fixatã în Regulamentul financiar.
(2) Bugetul, precum și bugetele modificate sau cele
adiționale sunt adoptate de Consiliul de administrație.
ARTICOLUL 47
Bugetul provizoriu

(1) Dacã la începutul perioadei de exercițiu bugetar
bugetul n-a fost încã adoptat de Consiliul de administrație,
cheltuielile vor putea sã fie efectuate lunar pe capitole sau
pe baza unei alte diviziuni a acestora, conform dispozițiilor
Regulamentului financiar, în limita unei douãsprezecimi din
creditele deschise în perioda precedentã de exercițiu bugetar, fãrã ca aceastã mãsurã sã poatã avea ca efect punerea la dispoziția președintelui Oficiului European de Brevete
a unor credite de peste o douãsprezecime din cele
prevãzute în proiectul de buget.
(2) Consiliul de administrație poate sã autorizeze cheltuieli depãșind a douãsprezecea parte menționatã, sub
rezerva ca celelalte condiții fixate în paragraful (1) sã fie
respectate.
(3) Cu titlu provizoriu, plãțile prevãzute la art. 37 lit. b)
se vor efectua în continuare în condițiile fixate în art. 39
pentru anul precedent celui la care se referã proiectul de
buget.
(4) Statele contractante plãtesc în fiecare lunã provizoriu
și în conformitate cu cheia de repartiție menționatã în
art. 40 paragrafele (3) și (4) toate contribuțiile financiare
speciale pentru asigurarea aplicãrii paragrafelor (1) și (2).
Prevederile art. 39 paragraful (4) sunt aplicabile acestor
contribuții.
ARTICOLUL 48
Execuția bugetarã

(1) Președintele Oficiului European de Brevete executã
bugetul, precum și bugetele modificate sau adiționale, pe
propria sa rãspundere și în limita creditelor alocate.
(2) În cadrul bugetului președintele Oficiului European
de Brevete poate sã procedeze, în limitele și în condițiile
fixate în Regulamentul financiar, la transferuri ale creditelor, fie de la un capitol la altul, fie de la o subdiviziune
la alta.
ARTICOLUL 49
Verificarea conturilor

(1) Conturile tuturor veniturilor și cheltuielilor din buget,
precum și bilanțul Organizației sunt verificate de cãtre revizori care oferã toate garanțiile de independențã, numiți de
Consiliul de administrație pe o perioadã de 5 ani ce poate
sã fie reînnoitã sau extinsã.
(2) Verificarea ce are loc pe bazã de acte și, dacã este
necesar, la fața locului are ca scop constatarea legalitãții și
regularitatea veniturilor și cheltuielilor, precum și asigurarea
unei bune gestiuni financiare. Revizorii întocmesc un raport
dupã încheierea fiecãrei perioade de execuție bugetarã.

11

(3) Președintele Oficiului European de Brevete prezintã
anual Consiliului de administrație darea de seamã asupra
perioadei parcurse cu privire la operațiile de buget, precum
și bilanțul activului și pasivului Organizației, însoțite de un
raport al revizorilor.
(4) Consiliul de administrație aprobã bilanțul anual și
raportul revizorilor și descarcã președintele Oficiului
European de Brevete de execuția bugetului.
ARTICOLUL 50
Regulament financiar

Regulamentul financiar stabilește îndeosebi:
a) modalitãțile referitoare la stabilirea și execuția bugetului, precum și la darea de seamã asupra conturilor și la
verificarea acestora;
b) modalitãțile și procedura conform cãrora plãțile și
contribuțiile prevãzute în art. 37, precum și plãțile anticipate
prevãzute în art. 41 trebuie sã fie puse la dispoziția
Organizației de cãtre statele contractante;
c) regulile și organizarea controlului și responsabilitatea
ordonatorilor și contabililor;
d) rata dobânzilor prevãzute în art. 39, 40 și 47;
e) modalitãțile de calcul al contribuțiilor ce trebuie plãtite
în conformitate cu art. 146;
f) componența și sarcinile unei comisii pentru buget și
finanțe, care ar putea fi instituitã de Consiliul de administrație.
ARTICOLUL 51
Regulament privind taxele

Regulamentul privind taxele fixeazã îndeosebi nivelul
taxelor și modalitatea de percepere a lor.

PARTEA a II-a
Dreptul material al brevetelor
CAPITOLUL I
Brevetabilitatea
ARTICOLUL 52
Invenții brevetabile

(1) Brevetele europene sunt eliberate pentru invențiile
noi care implicã o activitate inventivã și sunt susceptibile
de aplicare industrialã.
(2) În sensul paragrafului (1), nu sunt considerate
invenții, în special:
a) descoperirile, teoriile științifice și metodele matematice;
b) creațiile estetice;
c) planurile, regulile și metodele pentru exercitarea activitãților intelectuale, pentru jocuri sau pentru activitãți economice, precum și programele pentru calculatoare;
d) prezentarea informațiilor.
(3) Prevederile paragrafului (2) nu exclud brevetabilitatea elementelor enumerate de acesta decât în mãsura în
care cererea de brevet european sau brevetul european se
referã la unul dintre aceste elemente ca atare.
(4) Nu sunt considerate invenții susceptibile de aplicare
industrialã, în sensul paragrafului (1), metodele de tratament chirurgical sau terapeutic aplicate corpului uman sau
animal și metodele de diagnosticare aplicate corpului uman
sau animal. Aceastã dispoziție nu se aplicã produselor,
cum ar fi substanțele sau compozițiile pentru punerea în
aplicare a oricãreia dintre aceste metode.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
ARTICOLUL 53
Excepții de la brevetabilitate

Brevetele europene nu se elibereazã pentru:
a) invențiile a cãror publicare sau aplicare ar fi contrarã
ordinii publice sau bunelor moravuri, aplicarea invenției
neputând fi consideratã ca atare datoritã faptului cã ea
este interzisã de legi sau regulamente în vigoare în unele
sau în toate statele contractante;
b) soiurile de plante sau rasele de animale ori procedeele în esențã biologice pentru obținerea plantelor sau a
animalelor; aceastã dispoziție nu se aplicã în cazul procedeelor microbiologice sau al produselor obținute cu ajutorul
acestor procedee.

tehnicii sunt incluse și documentele vizate de art. 54 paragraful (3), acestea nu sunt luate în considerare pentru
aprecierea activitãții inventive.
ARTICOLUL 57
Aplicare industrialã

O invenție este consideratã ca fiind susceptibilã de aplicare industrialã dacã obiectul ei poate fi produs sau utilizat
în oricare dintre domeniile industriale, inclusiv în agriculturã.
CAPITOLUL II
Persoane îndreptãțite sã solicite și sã obținã
un brevet european. Menționarea inventatorului

ARTICOLUL 54
Noutate

(1) O invenție este consideratã nouã dacã nu este
conținutã în stadiul tehnicii.
(2) Stadiul tehnicii este constituit din toate cunoștințele
care au fost fãcute accesibile publicului înaintea datei de
depozit a cererii de brevet european, printr-o descriere
scrisã sau oralã, prin folosire sau prin oricare alt mod.
(3) Stadiul tehnicii cuprinde și cererile de brevet european, așa cum au fost depuse, care au o datã de depozit
anterioarã celei menționate la paragraful (2) și care nu au
fost publicate, în virtutea dispozițiilor art. 93, decât la
aceastã datã sau la o datã ulterioarã.
(4) Paragraful (3) nu este aplicabil decât în mãsura în
care un stat contractant desemnat în cererea ulterioarã
era, de asemenea, desemnat și în cererea publicatã
anterior.
(5) Dispozițiile paragrafelor (1)Ñ(4) nu exclud brevetabilitatea oricãrei substanțe sau compoziții cuprinse în stadiul
tehnicii, care se utilizeazã pentru punerea în aplicare a
procedeelor vizate la art. 52 paragraful (4), cu condiția ca
utilizarea sa pentru orice procedeu vizat de paragraful
amintit sã nu fie conținutã în stadiul tehnicii.
ARTICOLUL 55
Divulgãri neopozabile

(1) Pentru aplicarea art. 54 nu va fi luatã în considerare
o divulgare a invenției, cu condiția ca aceastã divulgare sã
nu fi avut loc înainte de 6 luni de la înregistrarea cererii
de brevet european și sã nu se fi datorat direct sau
indirect:
a) unui abuz evident în defavoarea solicitantului sau a
succesorului sãu în drepturi; sau
b) faptului cã solicitantul ori succesorul sãu în drepturi a
expus invenția la o expoziție oficialã sau recunoscutã oficial în sensul Convenției privind expozițiile internaționale,
semnatã la Paris la 22 noiembrie 1928 și revizuitã la
30 noiembrie 1972.
(2) În cazul vizat de paragraful (1) b) dispozițiile paragrafului (1) sunt aplicabile numai dacã la înregistrarea cererii de brevet european solicitantul declarã cã invenția a fost
efectiv expusã și dacã, în termenul și în condițiile
prevãzute de Regulamentul de aplicare, depune un certificat în sprijinul declarației sale.
ARTICOLUL 56
Activitate inventivã

Se considerã cã o invenție implicã o activitate inventivã
dacã, pentru o persoanã de specialitate, ea nu decurge de
o manierã evidentã din stadiul tehnicii. Dacã în stadiul

ARTICOLUL 58
Dreptul de a depune o cerere de brevet european

Orice persoanã fizicã sau juridicã și orice societate echivalentã unei persoane juridice, conform legii în vigoare,
poate solicita un brevet european.
ARTICOLUL 59
Mai mulți solicitanți

O cerere de brevet european poate fi, de asemenea,
depusã fie de cosolicitanți, fie de mai mulți solicitanți care
desemneazã diferite state contractante.
ARTICOLUL 60
Dreptul la brevet european

(1) Dreptul asupra brevetului european aparține inventatorului sau succesorului sãu în drepturi. Dacã inventatorul este salariat, dreptul asupra brevetului european se
stabilește conform legii statului în care acesta este angajat (își exercitã ocupația principalã); dacã nu se poate
stabili în care stat salariatul este angajat (își exercitã
ocupația principalã), se va aplica legea statului pe teritoriul cãruia se aflã întreprinderea patronului la care este
angajat salariatul.
(2) Dacã douã sau mai multe persoane au realizat o
invenție, independent una de alta, dreptul asupra brevetului
european aparține aceleia a cãrei cerere de brevet de
invenție are data de depozit cea mai veche; totuși
aceastã dispoziție nu este aplicabilã decât dacã prima
cerere a fost publicatã în virtutea art. 93 și are efect doar
în statele contractante desemnate în aceastã primã cerere,
așa cum a fost ea publicatã.
(3) În cadrul procedurilor în fața Oficiului European de
Brevete solicitantul este cel îndreptãțit sã exercite dreptul
la brevetul european.
ARTICOLUL 61
Cerere de brevet european depusã de o persoanã neîndreptãțitã

(1) Dacã printr-o hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã se recunoaște dreptul la obținerea unui brevet european unei persoane vizate de art. 60 paragraful (1), alta
decât solicitantul, și dacã brevetul european nu a fost încã
eliberat în termen de 3 luni de la data la care hotãrârea
amintitã a rãmas definitivã, și în ceea ce privește statele
contractante desemnate în cererea de brevet european în
care hotãrârea respectivã a fost luatã sau recunoscutã ori
trebuie recunoscutã pe baza unui protocol de recunoaștere,
anexat la aceastã convenție, aceastã persoanã poate:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
a) sã continue procedura referitoare la cererea de brevet european în locul solicitantului, ca pentru o cerere proprie;
b) sã depunã o nouã cerere de brevet european pentru
aceeași invenție; sau
c) sã cearã respingerea cererii de brevet european.
(2) În cazul unei noi cereri depuse conform dispozițiilor
paragrafului (1) sunt aplicabile dispozițiile art. 76 paragraful (1).
(3) Procedurile pentru asigurarea aplicãrii paragrafului (1), cerințele speciale aplicabile noii cereri de brevet
european depuse conform paragrafului (1), precum și termenul pentru plata taxelor de înregistrare, de documentare
și de desemnare pentru noua cerere sunt prevãzute în
Regulamentul de aplicare.
ARTICOLUL 62
Dreptul inventatorului de a fi menționat

Inventatorul are dreptul, fațã de solicitantul sau titularul
brevetului european, de a fi menționat ca atare în fața
Oficiului European de Brevete.
CAPITOLUL III
Efectele brevetului european și ale cererii
de brevet european
ARTICOLUL 63
Durata brevetului european

13

ARTICOLUL 65
Traducerea fasciculului brevetului european

(1) Orice stat contractant poate prevedea faptul cã,
dacã textul, în baza cãruia Oficiul European de Brevete
intenționeazã sã elibereze un brevet european pentru acest
stat sau sã menținã pentru statul respectiv un brevet european sub formã modificatã, nu este redactat în una dintre
limbile oficiale ale statului respectiv, solicitantul sau titularul
de brevet trebuie sã furnizeze oficiului central de proprietate industrialã din statul respectiv o traducere a acestui
text în una dintre limbile sale oficiale, la alegerea sa, sau,
acolo unde statul respectiv a impus folosirea unei limbi oficiale anume, în aceastã limbã oficialã. Perioada în care
trebuie furnizatã traducerea este de 3 luni, începând cu
data publicãrii în Buletinul european de brevete a acordãrii
sau a menținerii brevetului european amendat, cu excepția
cazului în care statul respectiv nu prevede o perioadã mai
lungã.
(2) Orice stat contractant care a adoptat prevederile în
baza paragrafului (1) poate prevedea cã solicitantul sau
titularul brevetului european trebuie sã plãteascã, într-o
perioadã stabilitã de statul respectiv, toate cheltuielile de
publicare a traducerii sau o parte a acestora.
(3) Orice stat contractant poate prevedea cã, în cazul
în care prevederile adoptate în baza paragrafelor (1) și (2)
nu sunt respectate, brevetul european este considerat de
la început fãrã efect în statul respectiv.
ARTICOLUL 66
Valoarea de depozit național a depozitului european

(1) Durata brevetului european este de 20 de ani
socotiți de la data de depozit a cererii.
(2) Paragraful (1) nu limiteazã dreptul statului contractant de a extinde durata unui brevet european sau de a
acorda protecția corespunzãtoare care decurge imediat de
la data expirãrii brevetului, conform acelorași condiții valabile pentru brevetele naționale:
a) în cazul unui conflict armat sau în alte situații similare de urgențã care afecteazã acel stat;
b) dacã obiectul brevetului european reprezintã un produs sau un procedeu de producere a unui produs ori un
mod de utilizare a unui produs, care trebuie sã suporte o
procedurã administrativã de autorizare solicitatã de lege,
înainte de a fi lansat pe piața acelui stat.
(3) Paragraful (2) se va aplica mutatis mutandis brevetelor europene acordate unui grup de state contractante conform art. 142.
(4) Un stat contractant care are prevederi privind extinderea termenului sau a protecției corespunzãtoare conform
paragrafului (2) b) poate, conform unei înțelegeri încheiate
cu Organizația, sã însãrcineze Oficiul European de Brevete
sã facã diligențele aplicãrii dispozițiilor respective.
ARTICOLUL 64
Drepturile conferite de brevetul european

(1) Conform prevederilor paragrafului (2), din ziua
publicãrii anunțului de eliberare a brevetului european,
acesta conferã titularului sãu, în fiecare dintre statele contractante, aceleași drepturi pe care le-ar conferi un brevet
național acordat în acest stat.
(2) Dacã obiectul brevetului european este un procedeu,
protecția conferitã de brevet se extinde și asupra produselor obținute direct prin acest procedeu.
(3) Orice contrafacere a brevetului european se va
judeca conform dispozițiilor legislației naționale.

O cerere de brevet european pentru care a fost acordatã o datã de depozit are, în statele contractante desemnate, valoarea unui depozit național reglementar, luându-se
în considerare și prioritatea invocatã pentru cererea de brevet european.
ARTICOLUL 67
Drepturi conferite de cererea de brevet european dupã publicarea acesteia

(1) O datã cu publicarea conform art. 93 cererea de
brevet european conferã solicitantului, în statele contractante desemnate în cererea publicatã, o protecție provizorie
conform art. 64.
(2) Fiecare stat contractant poate prevedea ca cererea
de brevet european sã nu confere o protecție conform
art. 64. Totuși protecția conferitã de publicarea cererii de
brevet european nu trebuie sã fie mai redusã decât protecția conferitã prin publicarea obligatorie a cererilor de
brevet naționale neexaminate, prevãzutã prin legea statului
respectiv. În orice caz, fiecare stat contractant va prevedea
cel puțin ca de la data publicãrii cererii de brevet european
solicitantul sã poatã pretinde despãgubirile corespunzãtoare
de la orice persoanã care a folosit invenția în acest stat în
cazul în care, dupã legea naționalã, aceastã persoanã s-ar
face vinovatã de contrafacerea unui brevet național.
(3) Fiecare stat contractant care nu are ca limbã oficialã
limba în care se desfãșoarã procedurile poate prevedea cã
protecția provizorie conform paragrafelor (1) și (2) va putea
fi efectivã numai de la data la care a fost furnizatã traducerea revendicãrilor în una dintre limbile oficiale ale statului, la alegerea solicitantului, sau, dacã statul respectiv a
prevãzut folosirea unei anumite limbi oficiale, în aceastã
limbã oficialã:
a) a fost pusã la dispoziția publicului în condițiile
prevãzute de legea naționalã; sau

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

b) a fost comunicatã acelei persoane care utilizeazã
invenția în acest stat contractant.
(4) Efectele cererii de brevet european prevãzute la
paragrafele (1) și (2) sunt anulate dacã cererea de brevet
european a fost retrasã, este consideratã ca fiind retrasã
sau a fost respinsã printr-o hotãrâre rãmasã definitivã.
Același lucru este valabil pentru efectele cererii de brevet
european într-un stat contractant a cãrui desemnare a fost
retrasã sau este consideratã ca fiind retrasã.
ARTICOLUL 68
Efectele revocãrii brevetului european

Efectele cererii de brevet european și ale brevetului
european eliberat pentru aceasta, prevãzute în art. 64 și
67, sunt nule de la început, în mãsura în care brevetul a
fost revocat, în tot sau în parte, în cadrul procedurii de
opunere.
ARTICOLUL 69
Întinderea protecției

(1) Întinderea protecției conferite de brevetul european
sau de cererea de brevet european este stabilitã prin
conținutul revendicãrilor. Totuși descrierea și desenele se
vor folosi pentru interpretarea revendicãrilor.
(2) În perioada pânã la eliberarea brevetului european
întinderea protecției conferite de cererea de brevet european este stabilitã prin ultimele revendicãri depuse,
cuprinse în publicarea care se face conform art. 93. Totuși
brevetul european, în redactarea din momentul eliberãrii
sau în cea modificatã în cursul procedurii de opunere,
determinã retroactiv întinderea protecției conferite prin cererea de brevet european, în mãsura în care aceastã protecție nu se extinde.
ARTICOLUL 70
Textul autentic al cererii de brevet european sau al brevetului
european

(1) Textul cererii de brevet european sau al brevetului
european redactat în limba procedurii este textul autentic
în toate procedurile în fața Oficiului European de Brevete
și în toate statele contractante.
(2) Totuși, în cazul art. 14 paragraful (2), în procedurile
în fața Oficiului European de Brevete textul inițial este luat
în considerare pentru a se determina dacã obiectul cererii
de brevet sau al brevetului european nu se extinde dincolo
de conținutul cererii, așa cum a fost depusã.
(3) Orice stat contractant poate prevedea cã o traducere într-o limbã oficialã a statului respectiv, conform prezentei convenții, este consideratã în statul respectiv ca fiind
un text autentic, cu excepția procedurilor de revocare, în
cazul în care cererea de brevet european sau brevetul
european în limba traducerii conferã o protecție care este
mai redusã decât cea conferitã de cererea de brevet respectivã sau de brevetul respectiv în limba procedurii.
(4) Orice stat contractant care adoptã o prevedere conform paragrafului (3):
a) trebuie sã permitã solicitantului sau titularului de brevet european sã depunã o traducere corectatã a cererii de
brevet european sau a brevetului european. Aceastã traducere corectatã nu are nici un efect juridic pânã când nu
sunt îndeplinite condițiile fixate de statele contractante în
baza art. 65 paragraful (2) și a art. 67 paragraful (3);
b) poate prevedea cã orice persoanã care, în statul respectiv, cu bunã-credințã, exploateazã sau a fãcut pregãtiri
efective și serioase pentru exploatarea invenției, fãrã ca

aceasta sã constituie o încãlcare a drepturilor cererii de
brevet european sau brevetului european în textul traducerii inițiale, poate, dupã ce traducerea corectatã dobândește
efect juridic, sã continue exploatarea ei în cadrul întreprinderii sale sau pentru nevoile ei, în mod gratuit.
CAPITOLUL IV
Cererea de brevet european ca obiect de proprietate
ARTICOLUL 71
Transmiterea și constituirea drepturilor

Cererea de brevet european poate fi transmisã sau
poate constitui obiectul unor drepturi pentru unul sau mai
multe state contractante desemnate.
ARTICOLUL 72
Cesiunea

Cesiunea unei cereri de brevet european trebuie sã se
facã în scris și necesitã semnãtura pãrților contractante.
ARTICOLUL 73
Licența contractualã

O cerere de brevet european poate face, în totalitate
sau parțial, obiectul unor licențe pentru toate sau pentru o
parte a teritoriilor statelor contractante desemnate.
ARTICOLUL 74
Drept aplicabil

În mãsura în care în aceastã convenție nu este altfel
prevãzut, cererea de brevet european, privitã ca obiect al
proprietãții, se supune, în fiecare stat contractant desemnat
și cu efect în acest stat, legislației aplicabile cererilor de
brevet naționale în statul respectiv.

PARTEA a III-a
Cererea de brevet european
CAPITOLUL I
Depunerea cererii de brevet european și condițiile
pe care ea trebuie sã le îndeplineascã
ARTICOLUL 75
Depunerea cererii de brevet european

(1) Cererea de brevet european se poate depune:
a) la Oficiul European de Brevete din MŸnchen ori la
filiala sa din Haga; sau
b) dacã legea statului contractant o permite, la oficiul
sãu central de proprietate industrialã sau la o altã autoritate competentã a acestui stat. O cerere depusã în acest
mod va avea același efect ca și cum ar fi fost depusã în
aceeași zi la Oficiul European de Brevete.
(2) Prevederile paragrafului (1) nu reprezintã un
obstacol în calea aplicãrii prevederilor legale și administrative care, într-un stat contractant:
a) sunt valabile pentru invențiile care, datoritã naturii
obiectului lor, nu se pot comunica în strãinãtate fãrã aprobarea prealabilã a autoritãților competente ale acestui stat;
sau
b) prevãd ca fiecare cerere de brevet sã fie depusã
mai întâi la o autoritate naționalã sau care presupun ca
depunerea la o altã autoritate sã depindã de o aprobare
prealabilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
(3) Nici un stat contractant nu poate prevedea și nici
permite ca cererile de brevet european divizionare sã fie
depuse la autoritãțile menționate în paragraful (1) b).
ARTICOLUL 76
Cererile de brevet european divizionare

(1) O cerere de brevet european divizionarã va fi
depusã direct la Oficiul European de Brevete din MŸnchen
sau la filiala sa din Haga. Ea poate fi depusã doar pentru
un obiect care nu se extinde peste conținutul cererii anterioare în redactarea sa inițialã; dacã este îndeplinitã
aceastã cerințã, se considerã cã cererea de brevet european divizionarã a fost depusã în ziua de înregistrare a
cererii inițiale și beneficiazã de dreptul de prioritate al
acesteia.
(2) În cererea de brevet european divizionarã se pot
desemna doar statele contractante care au fost desemnate
în cererea inițialã.
(3) Procedura de asigurare a aplicãrii paragrafului (1),
cerințele speciale pe care trebuie sã le satisfacã cererea
de brevet european divizionarã și termenul pentru plata
taxei de înregistrare, de documentare și de desemnare
sunt prevãzute în Regulamentul de aplicare.
ARTICOLUL 77
Transmiterea cererilor de brevet european

(1) Oficiul de proprietate industrialã al statului contractant este obligat sã transmitã Oficiului European de
Brevete, în cel mai scurt timp compatibil cu aplicarea legislației naționale referitoare la secretul invențiilor în interes de
stat, orice cerere de brevet european depusã la acel oficiu
sau la alte autoritãți competente din acel stat.
(2) Statele contractante iau toate mãsurile necesare astfel încât cererile de brevet european, ale cãror obiecte nu
intrã în mod evident sub incidența secretului în virtutea
legislației menționate la paragraful (1), sã fie transmise
Oficiului European de Brevete într-o perioadã de
6 sãptãmâni de la depunere.
(3) Cererile de brevet european care necesitã o examinare pentru a determina eventualitatea intrãrii sub incidența
secretului trebuie sã fie transmise astfel încât ele sã
ajungã la Oficiul European de Brevete într-o perioadã de
4 luni de la data depozitului sau, dacã prioritatea a fost
invocatã, în 14 luni de la data prioritãții.
(4) O cerere de brevet european al cãrei obiect a fost
pus în regim secret nu se transmite la Oficiul European de
Brevete.
(5) Cererile de brevet european care nu ajung la Oficiul
European de Brevete înainte de terminarea perioadei de
14 luni de la data depozitului sau, dacã prioritatea a fost
invocatã, de la data prioritãții sunt considerate retrase.
Taxele de înregistrare, cercetare documentarã și desemnare sunt restituite.
ARTICOLUL 78
Cerințele pe care trebuie sã le îndeplineascã cererea
de brevet european

(1) Cererea de brevet european trebuie sã cuprindã:
a) o cerere de eliberare a unui brevet european;
b) o descriere a invenției;
c) una sau mai multe revendicãri;
d) desenele la care se fac referiri în descriere sau în
revendicãri;
e) un rezumat.

15

(2) Cererea de brevet european este supusã unei taxe
de înregistrare și unei taxe de cercetare documentarã.
Aceste taxe se vor plãti în termen de o lunã de la depunerea cererii.
(3) Cererea de brevet european trebuie sã satisfacã
condițiile prevãzute de Regulamentul de aplicare.
ARTICOLUL 79
Desemnarea statelor contractante

(1) Cererea pentru eliberarea brevetului european trebuie sã conținã desemnarea statului contractant sau a statelor în care protecția invenției este cerutã.
(2) Desemnarea statului contractant este supusã plãții
unei taxe de desemnare. Taxele de desemnare se vor plãti
în termen de 6 luni de la data apariției în Buletinul european de brevete a publicãrii Raportului de cercetare documentarã europeanã.
(3) Desemnarea statului contractant poate fi retrasã în
orice moment pânã la eliberarea brevetului european.
Retragerea desemnãrii tuturor statelor contractante este
consideratã ca fiind o retragere a cererii de brevet european. Taxele de desemnare nu se restituie.
ARTICOLUL 80
Data de depozit

Data de depozit a cererii de brevet european este data
la care documentele depuse de cãtre solicitant conțin:
a) o mențiune cã se solicitã un brevet european;
b) desemnarea cel puțin a unui stat contractant;
c) informații care permit stabilirea identitãții solicitantului;
d) o descriere și una sau mai multe revendicãri în una
dintre limbile prevãzute în art. 14 paragrafele (1) și (2),
chiar dacã descrierea și revendicãrile nu corespund altor
cerințe ale acestei convenții.
ARTICOLUL 81
Menționarea inventatorului

Cererea de brevet european trebuie sã conținã
menționarea inventatorului. Dacã solicitantul nu este același
cu inventatorul sau nu este singurul inventator, atunci
menționarea inventatorului trebuie sã cuprindã și o
declarație a modului în care solicitantul a obținut dreptul la
brevet.
ARTICOLUL 82
Unitatea invenției

Cererea de brevet european nu poate cuprinde decât o
singurã invenție sau un grup de invenții legate între ele,
astfel încât sã formeze un singur concept inventiv general.
ARTICOLUL 83
Dezvãluirea invenției

Invenția trebuie sã fie dezvãluitã în cererea de brevet
european într-o manierã clarã și completã, astfel încât sã
poatã fi realizatã de cãtre un specialist în domeniul respectiv.
ARTICOLUL 84
Revendicãri

Revendicãrile trebuie sã defineascã obiectul pentru care
se cere protecția. Ele trebuie sã fie clare, concise și sã fie
susținute de descriere.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
ARTICOLUL 85

Rezumatul folosește în special drept mijloc de informare
tehnicã; el nu poate fi luat în considerare pentru alte scopuri, ca de exemplu: pentru stabilirea limitelor protecției
cerute și nici pentru aplicarea art. 54 paragraful (3).

Consiliului de administrație, acest stat acordã, în virtutea
unor acorduri bilaterale sau multilaterale, pe baza unui prim
depozit efectuat la Oficiul European de Brevete, precum și
pe baza unui prim depozit efectuat în sau pentru orice stat
contractant, un drept de prioritate supus condițiilor și având
efectele echivalente celor prevãzute de Convenția de la
Paris.

ARTICOLUL 86

ARTICOLUL 88

Taxele anuale pentru cererea de brevet european

Revendicarea prioritãții

(1) Taxele anuale trebuie sã fie plãtite Oficiului
European de Brevete, conform prevederilor Regulamentului
de aplicare privitoare la cererile de brevet european.
Aceste taxe sunt datorate pentru al treilea an calculat de
la data depozitului cererii, precum și pentru fiecare an
urmãtor.
(2) Când o taxã anualã nu a fost plãtitã la sau înainte
de scadențã, taxa mai poate fi achitatã în 6 luni de la scadențã, cu condiția plãții unei taxe suplimentare.
(3) Dacã taxa anualã și, dupã caz, taxa suplimentarã
nu au fost plãtite la scadențã, cererea de brevet european
este consideratã retrasã. Oficiul European de Brevete este
singurul organ competent sã decidã acest lucru.
(4) Obligația de a plãti taxele anuale înceteazã o datã
cu plata taxei anuale datorate pentru anul în care este
publicatã eliberarea brevetului european.

(1) Solicitantul unui brevet european care vrea sã beneficieze de prioritatea unei cereri anterioare trebuie sã
depunã o declarație de prioritate, o copie a cererii anterioare, iar dacã limba în care a fost redactatã cererea anterioarã nu este o limbã oficialã a Oficiului European de
Brevete, o traducere a cererii anterioare în una dintre limbile oficiale. Procedura pentru aplicarea acestei prevederi
este detaliatã în Regulamentul de aplicare.
(2) În cazul unei cereri de brevet european se pot
revendica prioritãți multiple, chiar dacã ele provin din state
diferite. Dacã este cazul, se pot revendica prioritãți multiple
pentru aceeași revendicare de brevet. Dacã sunt revendicate prioritãți multiple, termenul de prioritate se calculeazã
de la data celei mai vechi prioritãți.
(3) Dacã se iau în considerare una sau mai multe prioritãți pentru cererea de brevet european, atunci dreptul de
prioritate acoperã doar acele elemente ale cererii de brevet
european care sunt cuprinse în cererea sau în cererile a
cãror prioritate a fost revendicatã.
(4) Dacã anumite elemente ale invenției pentru care se
revendicã prioritatea nu sunt cuprinse în revendicãrile formulate în cererea anterioarã, pentru acordarea prioritãții
este suficient ca ansamblul format de documentele cererii
anterioare sã dezvãluie clar aceste elemente.

Rezumat

CAPITOLUL II
Prioritatea
ARTICOLUL 87
Drept de prioritate

(1) Orice persoanã care a depus, conform prevederilor
legale, o cerere pentru un brevet, un model de utilitate, un
certificat de utilitate sau un certificat de inventator, în sau
pentru un stat care face parte din Convenția de la Paris
pentru protecția proprietãții industriale, sau succesorul sãu
în drepturi beneficiazã, pentru efectuarea depozitului unei
cereri de brevet european pentru aceeași invenție, de un
drept de prioritate pe un termen de 12 luni de la depunerea primei cereri.
(2) Dreptul de prioritate va fi dat de orice depozit care
are valoarea unui depozit național reglementar, conform
legislației naționale a statului în care a fost constituit sau
conform acordurilor bilaterale ori multilaterale, inclusiv prezentei convenții.
(3) Printr-un depozit național reglementar se înțelege
orice depozit care este suficient pentru a se stabili data la
care a fost depusã cererea, evoluția ulterioarã a cererii
neavând nici o importanțã.
(4) O cerere ulterioarã este consideratã ca fiind o primã
cerere de la a cãrei datã de depunere se calculeazã termenul de prioritate, dacã se referã la același obiect ca al
primei cereri anterioare, depusã în sau pentru același stat,
cu condiția ca la data de depunere a cererii ulterioare
cererea anterioarã sã fi fost retrasã, abandonatã sau refuzatã, fãrã sã fi fost fãcutã publicã și fãrã sã fi rãmas sã
subziste drepturi asupra ei, precum și dacã ea nu a constituit baza pe care s-a revendicat deja un drept de prioritate. Cererea anterioarã nu mai poate servi ca bazã pentru
revendicarea unui drept de prioritate.
(5) Dacã primul depozit a fost efectuat într-un stat care
nu face parte din Convenția de la Paris pentru protecția
proprietãții industriale, paragrafele (1)Ñ(4) se vor aplica
numai în mãsura în care, dupã publicarea unei notificãri a

ARTICOLUL 89
Efectul dreptului de prioritate

Prin efectul dreptului de prioritate, data prioritãții este
consideratã ca fiind aceea a depozitului cererii de brevet
european pentru aplicarea dispozițiilor art. 54 paragrafele
(2) și (3) și ale art. 60 paragraful (2).

PARTEA a IV-a
Procedura pânã la acordare
ARTICOLUL 90
Examinarea depozitului

(1) Secția de depozit va examina dacã:
a) cererea de brevet european satisface condițiile pentru
a-i fi acordatã o datã de depozit;
b) taxa de înregistrare și taxa de cercetare documentarã au fost plãtite la termen;
c) în cazul prevãzut în art. 14 paragraful (2), traducerea
cererii de brevet european în limba procedurilor a fost
depusã la termen.
(2) Dacã nu poate fi acordatã o datã de depozit, secția
de depozit invitã solicitantul sã corecteze neregulile constatate, în condițiile prevãzute prin Regulamentul de aplicare.
Dacã aceste nereguli nu sunt remediate în timp util, cererea nu va fi tratatã ca fiind o cerere de brevet european.
(3) Dacã taxa de înregistrare și taxa de cercetare documentarã nu au fost plãtite în termen sau dacã, în cazul
prevãzut în art. 14 paragraful (2), traducerea cererii de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
brevet european în limba procedurilor nu a fost depusã la
timp, cererea de brevet european va fi consideratã retrasã.
ARTICOLUL 91
Examinarea condițiilor de formã

17

(2) Imediat dupã ce a fost redactat, raportul de cercetare documentarã europeanã va fi transmis solicitantului,
însoțit de copiile tuturor documentelor citate.
ARTICOLUL 93
Publicarea cererii de brevet european

(1) Dacã unei cereri de brevet european i-a fost acordatã o datã de depozit și dacã cererea nu a fost consideratã ca fiind retrasã în virtutea art. 90 paragraful (3), secția
de depozit va examina dacã:
a) sunt satisfãcute cerințele art. 133 paragraful (2);
b) cererea satisface condițiile de formã prevãzute în
Regulamentul de aplicare a acestei prevederi;
c) rezumatul a fost depus;
d) cererea pentru acordarea unui brevet european satisface, în ceea ce privește conținutul sãu, dispozițiile imperative ale Regulamentului de aplicare și, când este cazul,
dacã sunt satisfãcute exigențele acestei convenții în
legãturã cu revendicarea prioritãții;
e) taxele de desemnare au fost plãtite;
f) menționarea inventatorului a fost fãcutã conform
art. 81;
g) desenele menționate la art. 78 paragraful (1) d) au
fost depuse la data depozitului cererii.
(2) Atunci când secția de depozit constatã existența
unor deficiențe care pot fi corectate, ea va da solicitantului
posibilitatea sã remedieze aceste deficiențe conform dispozițiilor Regulamentului de aplicare.
(3) Dacã oricare dintre deficiențele constatate dupã examinarea efectuatã conform paragrafului (1) a)Ñd) nu a fost
corectatã în conformitate cu Regulamentul de aplicare,
cererea de brevet european va fi respinsã; atunci când
prevederile la care se referã paragraful (1) d) în legãturã
cu dreptul de prioritate nu au fost luate în considerare,
nerespectarea lor antreneazã pierderea acestui drept pentru
cerere.
(4) Dacã, în cazul vizat de paragraful (1) e), taxa de
desemnare aferentã unui stat desemnat nu a fost plãtitã în
termen, aceastã desemnare trebuie consideratã retrasã.
(5) Atunci când, în cazul la care se referã paragraful (1) f), nu a fost remediatã omisiunea menționãrii inventatorului conform dispozițiilor Regulamentului de aplicare și
sub rezerva excepțiilor prevãzute prin acesta, într-un termen de 16 luni de la data de depozit a cererii de brevet
european sau dacã o prioritate este revendicatã dupã data
prioritãții, cererea de brevet trebuie consideratã retrasã.
(6) Dacã, în cazul vizat de paragraful (1) g), desenele
nu au fost depuse la data de depozit a cererii și dacã
nu au fost luate mãsuri pentru corectarea acestei situații în
condițiile prevãzute de Regulamentul de aplicare, solicitantul trebuie, conform drepturilor conferite de Regulamentul
de aplicare, sã aleagã ca fie data de depozit a cererii sã
fie aceea la care au fost depuse desenele, fie orice referințe la desenele din cerere sã fie considerate suprimate,
în condițiile prevãzute de Regulamentul de aplicare.
ARTICOLUL 92
Întocmirea raportului de cercetare documentarã europeanã

(1) Dacã unei cereri de brevet european i-a fost acordatã o datã de depozit și dacã cererea nu a fost consideratã retrasã în virtutea art. 90 paragraful (3), divizia de
cercetare documentarã va redacta raportul de cercetare
documentarã europeanã în forma prescrisã de
Regulamentul de aplicare, pe baza revendicãrilor și în
legãturã cu descrierea și eventualele desene existente.

(1) O cerere de brevet european va fi publicatã cât de
repede posibil, dupã expirarea unei perioade de 18 luni de
la data de depozit sau, dacã a fost invocatã o prioritate,
de la data acestei prioritãți. Totuși, la cererea solicitantului,
ea poate fi publicatã înainte de expirarea acestei perioade.
Ea va putea fi publicatã simultan cu publicarea fasciculului
de brevet european atunci când eliberarea brevetului a
devenit efectivã înainte de expirarea acestei perioade.
(2) Aceastã publicare va cuprinde descrierea, revendicãrile și, dacã este cazul, desenele, așa cum au fost
depuse aceste documente, precum și, în anexã, raportul
de cercetare documentarã europeanã și rezumatul, în
mãsura în care aceste ultime documente sunt disponibile
înainte de încheierea pregãtirilor tehnice întreprinse în
vederea publicãrii. Dacã raportul de cercetare documentarã
europeanã și rezumatul nu au fost publicate la aceeași
datã cu cererea, ele vor fi publicate separat.
ARTICOLUL 94
Cererea de examinare

(1) În urma unei solicitãri scrise Oficiul European de
Brevete examineazã dacã cererea de brevet european și
invenția care face obiectul ei satisfac condițiile prevãzute
de aceastã convenție.
(2) Cererea de examinare poate fi formulatã de cãtre
solicitant pânã la expirarea unui termen de 6 luni de la
data la care s-a menționat publicarea raportului de cercetare documentarã europeanã în Buletinul european de brevete. Cererea nu este luatã în considerare decât dupã
plata taxei de examinare și nu poate fi retrasã.
(3) Dacã cererea nu a fost formulatã înainte de expirarea termenului prevãzut în paragraful (2), cererea de brevet
european trebuie consideratã ca fiind retrasã.
ARTICOLUL 95
Prelungirea termenului de depunere a cererii de examinare

(1) Consiliul de administrație poate prelungi termenul în
interiorul cãruia pot fi depuse cereri pentru examinare dacã
s-a stabilit cã cererile de brevet european nu pot fi examinate în timp util.
(2) Dacã Consiliul de administrație prelungește termenul,
el poate decide ca terții sã fie abilitați sã prezinte solicitarea începerii examinãrii. În astfel de cazuri el va statua
regulile corespunzãtoare în Regulamentul de aplicare.
(3) Orice decizie a Consiliului de administrație referitoare
la prelungirea termenului nu va afecta decât cererile de
brevet european depuse dupã publicarea acestei decizii în
Jurnalul oficial al Oficiului European de Brevete.
(4) Dacã Consiliul de administrație prelungește termenul,
el trebuie sã ia mãsuri în scopul de a restabili termenul
inițial cât mai repede posibil.
ARTICOLUL 96
Examinarea cererii de brevet european

(1) Dacã solicitantul unui brevet european a depus o
solicitare de începere a examinãrii înainte ca raportul de
cercetare documentarã europeanã sã-i fi fost transmis, el
este invitat de Oficiul European de Brevete, dupã ce i-a

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

fost transmis acest raport, sã declare într-un termen ce i-a
fost fixat dacã își menține cererea.
(2) Dacã examinarea unei cereri de brevet european
relevã cã cererea de brevet sau invenția care face obiectul
sãu nu satisfac condițiile prevãzute în prezenta convenție,
divizia de examinare va invita solicitantul, în condițiile
prevãzute de Regulamentul de aplicare și ori de câte ori
este necesar, sã depunã observațiile sale într-un termen
care-i va fi fixat.
(3) Dacã în termenul ce i-a fost acordat solicitantul nu
reușește sã rãspundã la orice invitație care i-a fost adresatã în conformitate cu paragraful (1) sau (2), cererea de
brevet european va fi consideratã ca fiind retrasã.
ARTICOLUL 97
Respingerea cererii sau eliberarea brevetului

(1) Divizia de examinare va respinge o cerere de brevet
european dacã este de pãrere cã aceastã cerere sau
invenția care constituie obiectul sãu nu satisface condițiile
prevãzute de aceastã convenție, cu excepția cazului în
care sunt prevãzute în aceastã convenție alte sancțiuni
decât respingerea.
(2) Dacã divizia de examinare apreciazã cã cererea de
brevet european și invenția ce face obiectul sãu satisfac
condițiile prevãzute de aceastã convenție, ea hotãrãște
acordarea brevetului european pentru statele contractante
desemnate, dacã:
a) s-a stabilit, în condițiile prevãzute de Regulamentul
de aplicare, cã solicitantul este de acord cu textul pe care
divizia de examinare îl are în vedere la acordare;
b) taxele pentru eliberarea brevetului și tipãrirea fasciculului de brevet au fost plãtite în termenul limitã prevãzut în
Regulamentul de aplicare;
c) taxele anuale și, dupã caz, alte taxe suplimentare
datorate au fost plãtite.
(3) Dacã taxele de acordare a brevetului și de tipãrire a
fasciculului de brevet nu au fost plãtite la timp, cererea va
fi consideratã ca fiind retrasã.
(4) Hotãrârea de acordare a brevetului european nu va
avea efect decât de la data publicãrii în Buletinul european
de brevete a mențiunii privind aceastã acordare. Aceastã
mențiune este publicatã cel mai devreme la 3 luni dupã
începerea termenului precizat în paragraful (2) b).
(5) Regulamentul de aplicare poate sã prevadã ca solicitantul sã depunã o traducere a revendicãrilor cuprinse în
textul pe care divizia de examinare îl are în vedere pentru
acordare în douã limbi oficiale ale Oficiului European de
Brevete, altele decât cea a procedurilor. În acest caz termenul prevãzut la paragraful (4) nu poate fi mai mic de
5 luni. Dacã traducerea nu a fost depusã în termen, cererea este consideratã ca fiind retrasã.
(6) La cererea expresã a solicitantului, menționarea
acordãrii brevetului european va fi publicatã înaintea
expirãrii timpului limitã, conform paragrafului (4). Aceastã
solicitare poate fi fãcutã numai dacã sunt îndeplinite
cerințele ce decurg din paragrafele (2) și (5).
ARTICOLUL 98
Publicarea fasciculului de brevet european

Oficiul European de Brevete publicã simultan mențiunea
acordãrii brevetului european și fasciculul de brevet european conținând descrierea, revendicãrile și, dacã este
cazul, desenele.

PARTEA a V-a
Procedura de opunere
ARTICOLUL 99
Opunerea

(1) În termen de 9 luni începând de la data publicãrii
mențiunii de acordare a brevetului european orice persoanã
poate face opunere la un brevet european acordat de
cãtre Oficiul European de Brevete. Opunerea trebuie sã fie
fãcutã în scris și motivatã. Ea nu va fi luatã în considerare
decât dupã plata taxei de opunere.
(2) Opunerea la un brevet european va afecta acest
brevet în toate statele contractante în care acest brevet
are efect.
(3) Opunerea poate fi depusã chiar dacã s-a renunțat
la brevetul european în toate statele desemnate sau dacã
drepturile asupra brevetului european s-au stins pentru
toate aceste state.
(4) Terții care au fãcut opunere se constituie parte la
procedura de opunere ca și titularul de brevet european.
(5) Dacã o persoanã face dovada cã este înscrisã în
Registrul de brevete al unui stat contractant, în urma unei
hotãrâri judecãtorești rãmase definitivã, în locul titularului
precedent, la cererea sa, aceastã persoanã trebuie sã-l
înlocuiascã pe titularul precedent pentru statul respectiv.
Prin derogare de la art. 118, titularul precedent și persoana
care face dovada drepturilor sale asupra brevetului nu trebuie considerați ca fiind titulari comuni, dacã nu cer
amândoi aceasta.
ARTICOLUL 100
Motive de opunere

Opunerea nu poate sã se bazeze decât pe urmãtoarele
motive:
a) obiectul brevetului european nu este brevetabil în
înțelesul art. 52Ñ57;
b) brevetul european nu dezvãluie invenția suficient de
clar și complet pentru ca un specialist în domeniu sã o
poatã executa;
c) obiectul brevetului european depãșește conținutul
cererii, așa cum a fost ea depusã, sau dacã brevetul a
fost eliberat pe baza unei cereri de brevet european divizionare sau a unei noi cereri depuse în conformitate cu
art. 61 și care depãșește conținutul cererii inițiale, așa cum
a fost ea depusã.
ARTICOLUL 101
Examinarea opunerii

(1) Dacã opunerea este acceptatã, divizia de opunere
trebuie sã examineze dacã motivele opunerii menționate în
art. 100 sunt împotriva menținerii brevetului european.
(2) În cursul examinãrii opunerii, care trebuie sã se
desfãșoare în concordanțã cu dispozițiile Regulamentului de
aplicare, divizia de opunere trebuie sã invite pãrțile, ori de
câte ori este necesar, sã prezinte, într-un termen care le
va fi fixat de divizia de opunere, observațiile lor asupra
notificãrilor ce le sunt adresate sau asupra comunicãrilor
care emanã de la celelalte pãrți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
ARTICOLUL 102

ARTICOLUL 105

Revocarea sau menținerea brevetului european

19

Intervenția autorului prezumat al contrafacerii

(1) Dacã divizia de opunere apreciazã cã motivele opunerii menționate în art. 100 sunt împotriva menținerii brevetului european, ea va revoca brevetul.
(2) Dacã divizia de opunere considerã cã motivele opunerii menționate în art. 100 nu sunt împotriva menținerii
brevetului european fãrã modificãri, ea va respinge opunerea.
(3) Dacã divizia de opunere apreciazã cã, luând în considerare modificãrile aduse de titularul brevetului european
pe parcursul procedurii de opunere, brevetul și invenția ce
face obiectul acestuia satisfac condițiile acestei convenții,
ea va hotãrî menținerea brevetului, așa cum a fost el
modificat, dacã:
a) în conformitate cu prevederile Regulamentului de
aplicare, s-a stabilit cã titularul brevetului european este de
acord cu textul pe care divizia de opunere îl are în vedere
pentru menținerea brevetului european;
b) taxa de tipãrire pentru un nou fascicul de brevet a
fost plãtitã în termenul prescris în Regulamentul de aplicare.
(4) Dacã taxa de tipãrire pentru un nou fascicul de brevet european nu a fost plãtitã la timp, brevetul european
va fi revocat.
(5) Regulamentul de aplicare poate sã prevadã ca titularul unui brevet european sã depunã o traducere a revendicãrilor modificate în douã limbi oficiale ale Oficiului
European de Brevete, altele decât cea a procedurii. Dacã
traducerea nu a fost depusã la timp, brevetul va fi revocat.
ARTICOLUL 103
Publicarea unui nou fascicul de brevet european

Dacã un brevet european a fost modificat în virtutea
art. 102 paragraful (3), Oficiul European de Brevete va
publica simultan atât mențiunea referitoare la hotãrârea privind opunerea, cât și un nou fascicul de brevet european
conținând, în forma sa modificatã, descrierea, revendicãrile
și, dupã caz, desenele.
ARTICOLUL 104
Cheltuieli

(1) Fiecare dintre pãrțile la procedura de opunere
suportã cheltuielile pe care le-a cauzat, cu excepția cazului
în care o hotãrâre a diviziei de opunere sau a camerei de
apel, luatã conform Regulamentului de aplicare, va stabili,
din motive de echitate, o anumitã repartizare a cheltuielilor
ocazionate de procedura oralã sau de prelevarea probelor.
(2) La cerere, grefa diviziei de opunere va fixa valoarea
cheltuielilor ce trebuie plãtite în virtutea unei decizii de
repartizare a lor. Valoarea cheltuielilor, așa cum au fost ele
fixate de cãtre grefã, poate fi corectatã printr-o decizie a
diviziei de opunere, ca urmare a unei cereri prezentate în
termenul stabilit prin Regulamentul de aplicare.
(3) Orice decizie finalã a Oficiului European de Brevete
privind fixarea valorii cheltuielilor referitoare la executarea
ei în statele contractante trebuie consideratã ca fiind o
decizie finalã, luatã de o instanțã civilã a statului pe al
cãrui teritoriu aceastã executare trebuie îndeplinitã.
Verificarea unei astfel de decizii trebuie sã fie limitatã
numai la autenticitatea ei.

(1) Atunci când s-a fãcut o opunere la un brevet european orice terț care aduce dovada cã a fost introdusã
împotriva sa o acțiune în contrafacere, bazatã pe acest
brevet, poate, dupã expirarea termenului de opunere, sã
intervinã în procedura de opunere, cu condiția ca el sã
facã o declarație de intervenție într-un termen de 3 luni de
la data la care a fost introdusã acțiunea în contrafacere.
Aceastã dispoziție trebuie aplicatã tuturor terților care aduc
dovada cã, dupã ce titularul de brevet le-a pretins sã înceteze contrafacerea presupusã a acestui brevet, au introdus
contra numitului titular o acțiune judecãtoreascã prin care
sã se constate cã nu încalcã brevetul.
(2) Declarația de intervenție trebuie fãcutã în scris și
motivatã. Ea nu va fi luatã în considerare decât dupã ce
taxa de opunere a fost plãtitã. Dupã ce a fost îndeplinitã
aceastã formalitate intervenția trebuie consideratã ca o
opunere, sub rezerva altor dispoziții din Regulamentul de
aplicare.

PARTEA a VI-a
Procedura de apel
ARTICOLUL 106
Hotãrâri susceptibile de apel

(1) Sunt suceptibile de apel hotãrâri ale secției de
depozit, ale diviziilor de examinare, ale diviziilor de opunere
și ale diviziei juridice. Apelul are efect suspensiv.
(2) Un apel poate fi formulat împotriva deciziei diviziei
de opunere, chiar dacã s-a renunțat la brevetul european
pentru toate statele desemnate sau dacã drepturile asupra
brevetului european s-au stins pentru toate aceste state.
(3) O hotãrâre care nu pune capãt unei proceduri cu
privire la una dintre pãrți nu poate face obiectul vreunui
apel decât împreunã cu hotãrârea finalã, cu excepția cazului în care hotãrârea menționatã nu prevede un apel separat.
(4) Nici un apel nu poate avea ca unic obiect repartizarea cheltuielilor procedurii de opunere.
(5) O decizie care stabilește valoarea cheltuielilor procedurii de opunere nu poate face obiectul unui apel decât
dacã valoarea este superioarã celei stabilite prin regulile
referitoare la taxe.
ARTICOLUL 107
Persoane îndreptãțite sã facã apel și sã fie pãrți în procedura de
apel

Orice parte la procedurã, afectatã de decizie, poate
face apel împotriva acestei decizii, în mãsura în care
aceasta nu a rãspuns pretențiilor sale. Celelalte pãrți la
procedura menționatã sunt, de drept, pãrți în procedura de
apel.
ARTICOLUL 108
Termenul și forma apelului

Apelul trebuie depus în formã scrisã la Oficiul European
de Brevete în termen de douã luni cu începere de la data
notificãrii hotãrârii. Apelul nu trebuie sã fie considerat ca
fiind formulat decât dupã plata taxei de apel. În termen de
4 luni începând de la data notificãrii hotãrârii trebuie depus
un memoriu scris expunând motivele apelului.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
ARTICOLUL 109
Revizuirea prejudicialã

(1) Dacã instanța a cãrei hotãrâre a fost atacatã considerã apelul ca fiind admisibil și fondat, ea trebuie sã rectifice hotãrârea sa. Aceasta nu se aplicã atunci când
persoanei care a introdus apelul i se opune în proceduri o
altã parte.
(2) Dacã în termen de 3 luni de la primirea motivelor
de apel nu s-a luat nici o decizie asupra apelului, apelul
trebuie imediat înaintat camerei de apel, fãrã a face
comentarii asupra fondului.
ARTICOLUL 110
Examinarea apelului

(1) Dacã apelul este admisibil, camera de apel trebuie
sã examineze dacã apelul este întemeiat.
(2) În cursul examinãrii apelului, care trebuie sã se
desfãșoare conform prevederilor Regulamentului de aplicare, camera de apel trebuie sã invite pãrțile, ori de câte
ori este necesar, sã depunã într-un termen pe care îl
fixeazã camera de apel observațiile lor asupra notificãrilor
care le sunt adresate sau asupra comunicãrilor care
emanã de la celelalte pãrți.
(3) Dacã în termenul ce i-a fost acordat solicitantul nu
dã curs acestei invitații conform paragrafului (2), cererea de
brevet european trebuie consideratã ca fiind retrasã, cu
excepția cazului în care decizia care face obiectul apelului
a fost luatã de cãtre divizia juridicã.
ARTICOLUL 111
Hotãrârea privind apelul

(1) Dupã examinarea în fond a apelului camera de apel
trebuie sã hotãrascã asupra apelului. Ea poate fie sã exercite competențele instanței care a luat decizia atacatã, fie
sã trimitã acestei instanțe, spre rejudecare, acțiunea.
(2) Atunci când camera de apel trimite cauza pentru
rejudecare instanței care a luat decizia atacatã prin apel,
motivele și dispozitivul hotãrârii camerei de apel sunt obligatorii pentru acea instanțã, cu condiția ca faptele cauzei
sã fie aceleași. Dacã hotãrârea atacatã prin apel a fost
luatã de secția de depozit, atunci ratio decidendi a hotãrârii
camerei de apel este în aceeași mãsurã obligatorie pentru
divizia de examinare.
ARTICOLUL 112
Hotãrâri sau avize ale Marii Camere de Apel

(1) În scopul aplicãrii uniforme a legii sau dacã se pune
o problemã de drept de importanțã fundamentalã:
a) camera de apel, fie din oficiu, fie la cererea unei
pãrți, trebuie sã sesizeze Marea Camerã de Apel dacã
considerã cã este necesarã o hotãrâre în aceste scopuri.
Atunci când camera de apel respinge cererea, aceasta trebuie sã își motiveze refuzul în hotãrârea sa finalã;
b) președintele Oficiului European de Brevete poate
supune o problemã juridicã Marii Camere de Apel dacã
douã camere de apel au luat hotãrâri diferite în acea problemã.
(2) În cazurile vizate de paragraful (1) a) pãrțile procedurii de apel sunt aceleași în procedura în fața Marii
Camere de Apel.
(3) Decizia Marii Camere de Apel la care se referã
paragraful (1) a) leagã camera de apel pentru apelul în
instanțã.

PARTEA a VII-a
Dispoziții comune
CAPITOLUL I
Dispoziții generale de procedurã
ARTICOLUL 113
Motivarea hotãrârilor

(1) Hotãrârile Oficiului European de Brevete se bazeazã
numai pe motivele sau deciziile asupra cãrora pãrțile interesate își pot expune punctul de vedere.
(2) În cadrul procedurii de examinare a cererii de brevet
european sau a brevetului european și în cazul hotãrârilor
luate în acest sens Oficiul European de Brevete va lua în
considerare doar forma redactatã care a fost depusã sau
acceptatã de cãtre solicitant sau de cãtre titularul de brevet.
ARTICOLUL 114
Analiza din oficiu

(1) În cursul procedurii ce se desfãșoarã în fața
Oficiului European de Brevete acesta va proceda la analiza
din oficiu a faptelor; aceastã analizã nu se limiteazã doar
la faptele invocate sau la cererile prezentate de pãrți.
(2) Oficiul European de Brevete nu este obligat sã ținã
seama de faptele sau probele pe care pãrțile nu le-au
invocat sau prezentat în timp util.
ARTICOLUL 115
Observațiile terților

(1) Dupã publicarea cererii de brevet european orice
terțe persoane pot sã facã observații asupra brevetabilitãții
invenției ce face obiectul cererii de brevet european.
Observațiile se vor face în scris și se vor motiva.
Persoanele terțe nu sunt considerate pãrți în cadrul procedurii în fața Oficiului European de Brevete.
(2) Observațiile indicate în paragraful (1) se vor comunica solicitantului sau titularului de brevet european care își
poate defini poziția fațã de acestea.
ARTICOLUL 116
Procedura oralã

(1) Se va recurge la procedura oralã, fie din oficiu,
atunci când Oficiul European de Brevete va considera
necesar, fie pe baza solicitãrii uneia dintre pãrți. Totuși
Oficiul European de Brevete poate sã respingã o solicitare
de procedurã oralã ce ar avea loc în fața aceleiași
instanțe, dacã pãrțile, precum și faptele procedurii au
rãmas aceleași.
(2) Totodatã, nu se va recurge, la cererea solicitantului,
la procedura oralã în fața secției de depozit decât dacã
aceastã secție o considerã utilã și dacã se are în vedere
respingerea cererii de brevet european.
(3) Procedurile orale ce se desfãșoarã în fața secției de
depozit, a diviziei de examinare și a diviziei juridice nu
sunt publice.
(4) Procedurile orale și pronunțarea hotãrârii sunt
publice în fața camerelor de apel, a Marii Camere de Apel,
dupã publicarea cererii de brevet european, cât și în fața
diviziilor de opunere, dacã instanța sesizatã nu hotãrãște
altfel, în cazul în care publicitatea ar putea sã prezinte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

21

dezavantaje grave și nejustificate, mai ales pentru una dintre pãrțile procedurii.

ARTICOLUL 119

ARTICOLUL 117

Oficiul European de Brevete va notifica din oficiu toate
hotãrârile și citațiile, precum și alte comunicãri prin care se
stabilește un anumit termen sau prin care persoanele
vizate trebuie atenționate conform unor prevederi ale prezentei convenții sau conform unui ordin al președintelui
Oficiului European de Brevete. În cazuri excepționale notificãrile pot fi transmise prin intermediul autoritãților centrale
pentru protecția proprietãții industriale ale statelor contractante.

Instrumentarea

(1) În cadrul procedurilor ce se desfãșoarã în fața unei
divizii de examinare, de opunere, juridice sau în fața unei
camere de apel sunt permise urmãtoarele mijloace de
instrumentare:
a) audierea pãrților;
b) solicitarea de informații;
c) prezentarea de documente;
d) audierea martorilor;
e) opinii ale experților;
f) inspecția vizualã;
g) declarații scrise sub prestare de jurãmânt.
(2) Divizia de examinare, de opunere și camera de apel
pot sã însãrcineze pe unul dintre membrii lor cu mãsurile
de instrumentare.
(3) Dacã Oficiul European de Brevete considerã necesarã depoziția oralã a unei pãrți, a unui martor sau a unui
expert, atunci:
a) citeazã persoana vizatã în fața sa; sau
b) solicitã, în conformitate cu prevederile art. 131 paragraful (2), ca autoritãțile juridice competente ale statului pe
teritoriul cãruia domiciliazã persoana vizatã sã obținã
depoziția acesteia.
(4) Una dintre pãrți, un martor sau un expert invitat de
cãtre Oficiul European de Brevete poate sã cearã Oficiului
European de Brevete sã fie audiat de cãtre o instanțã
competentã din țara sa de reședințã. La primirea unei astfel de cereri sau dacã în termenul precizat de Oficiul
European de Brevete în invitația fãcutã nu se primește nici
un rãspuns, Oficiul European de Brevete poate sã cearã
unei instanțe competente, conform art. 131 paragraful (2),
sã obținã depoziția persoanei respective.
(5) Dacã una dintre pãrți, un martor sau un expert face
o depoziție în fața Oficiului European de Brevete, acesta
poate, dacã considerã necesar ca depoziția sã se facã sub
prestare de jurãmânt sau într-o formã echivalentã acesteia,
sã cearã instanței juridice competente din țara de reședințã
a persoanei vizate sã o audieze din nou în aceste condiții.
(6) Dacã Oficiul European de Brevete cere instanței
competente prezentarea depoziției, atunci el poate cere
acesteia obținerea depoziției sub prestare de jurãmânt sau
într-o altã formã echivalentã și poate sã permitã unui membru al instanței interesate sã asiste la audierea pãrții, a
martorului sau a expertului și sã-l interogheze, fie prin
intermediul respectivei instanțe, fie direct.
ARTICOLUL 118
Unicitatea cererii de brevet european

Când solicitanții sau titularii unui brevet european nu
sunt aceiași pentru diferite state contractante desemnate, în
cadrul procedurii în fața Oficiului European de Brevete ei
sunt considerați cosolicitanți sau coproprietari. Unicitatea
cererii de brevet sau a brevetului nu este afectatã pe parcursul acestei proceduri; îndeosebi, textul cererii de brevet
european sau al brevetului european trebuie sã fie identic
pentru toate statele desemnate, în afarã de cazul în care
prezenta convenție prevede altfel.

Notificarea

ARTICOLUL 120
Termene

În Regulamentul de aplicare se stabilesc:
a) modul de calcul al termenelor, precum și condițiile în
care aceste termene pot fi prelungite, în cazul în care
birourile Oficiului European de Brevete sau administrațiile la
care se face referire în art. 75 paragraful (1) b) nu sunt
deschise pentru primirea documentelor sau datoritã faptului
cã poșta nu se distribuie în localitãțile în care Oficiul
European de Brevete sau administrațiile sus-menționate
sunt situate ori datoritã faptului cã serviciile poștale au o
întrerupere generalã, perturbație ce rezultã în urma unei
astfel de întreruperi;
b) durata minimã și maximã a termenelor stabilite de
Oficiul European de Brevete.
ARTICOLUL 121
Continuarea procedurii cererii de brevet european

(1) Dacã cererea de brevet european urmeazã sã fie
respinsã ca urmare a depãșirii termenului stabilit de Oficiul
European de Brevete, este respinsã sau este consideratã
retrasã, atunci efectul legal prevãzut în acest caz nu se
produce sau, dacã s-a produs deja, se va anula, dacã solicitantul cere continuarea procedurii pentru cererea de brevet european respectivã.
(2) Solicitarea se va face în scris, în termen de douã
luni de la data la care s-a notificat hotãrârea privind respingerea cererii de brevet european sau comunicarea prin
care cererea de brevet european se considerã a fi retrasã.
Acțiunea omisã trebuie realizatã în acest timp limitã.
Cererea se ia în considerare doar din momentul plãții taxelor pentru continuarea procedurii.
(3) Hotãrârea asupra cererii o ia instanța competentã
pentru judecarea acțiunii omise.
ARTICOLUL 122
Restitutio in integrum

(1) Solicitantul sau titularul de brevet european care, în
ciuda atenției acordate circumstanțelor date, a fost împiedicat sã respecte un termen limitã impus de Oficiul
European de Brevete va fi repus în drepturi, la cerere,
dacã nerespecarea termenului, conform Convenției, are
drept consecințã directã respingerea cererii de brevet european sau a unei solicitãri, considerarea cererii de brevet
european ca fiind retrasã, revocarea brevetului european
sau pierderea unui alt drept sau a unui mijloc de reparație.
(2) Cererea de repunere în drepturi se va face în scris
în termen de douã luni dupã înlãturarea cauzei care a
determinat întârzierea; în acest termen se va realiza
acțiunea omisã. Cererea se va admite doar în timp de un
an dupã expirarea termenului nerespectat. În caz de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

neplatã a unei taxe anuale, termenul prevãzut în art. 86
paragraful (2) se va include în perioada de un an.
(3) Cererea de repunere în drepturi trebuie sã cuprindã
motivele și faptele pe care se bazeazã. Cererea se considerã depusã în momentul în care s-a plãtit taxa de repunere în drepturi.
(4) Asupra cererii hotãrãște departamentul care trebuie
sã ia hotãrârea asupra acțiunii omise.
(5) Dispozițiile acestui articol nu se aplicã în cazul termenelor prevãzute la paragraful (2), precum și la art. 61
paragraful (3), art. 76 paragraful (3), art. 78 paragraful (2),
art. 79 paragraful (2), art. 87 paragraful (1) și art. 94 paragraful (2).
(6) Dacã o persoanã de bunã-credințã din unul dintre
statele contractante a început exploatarea sau a fãcut
pregãtiri efective și serioase pentru exploatarea unei
invenții ce face obiectul unei cereri de brevet european
publicate sau a unui brevet european, în perioada cuprinsã
între pierderea drepturilor la care s-a fãcut referire în paragraful (1) și publicarea mențiunii de restabilire a acestor
drepturi, aceasta poate sã continue exploatarea invenției
numai în întreprinderea sa sau pentru necesitãțile acesteia
și fãrã a plãti vreo despãgubire.
(7) Acest articol nu afecteazã dreptul unui stat contractant de a acorda repunerea în drepturi respectând termenele prevãzute în aceastã convenție și autoritãțile acestui
stat.

ARTICOLUL 126
Terminarea obligațiilor financiare

(1) Dreptul Organizației de a cere taxe în profitul
Oficiului European de Brevete se prescrie la 4 ani, calculați
de la sfârșitul anului calendaristic în care taxa a devenit
exigibilã.
(2) Drepturile de opunere ale Organizației la restituirea
taxelor sau a supraîncasãrilor de cãtre Oficiul European de
Brevete, la achitarea taxelor, se prescriu la 4 ani, calculați
de la sfârșitul anului calendaristic pe parcursul cãruia acest
drept a luat naștere.
(3) Termenul prevãzut în paragrafele (1) și (2) se întrerupe în cazul vizat în paragraful (1), printr-o invitație la
achitarea taxelor, și în cazul vizat în paragraful (2), printr-o
cerere scrisã în vederea exercitãrii respectivului drept.
Acest termen reîncepe sã curgã de la data întreruperii
sale; el expirã cel mai târziu la sfârșitul unei perioade de
6 ani calculați de la sfârșitul anului calendaristic pe parcursul cãruia el a început sã curgã inițial, în afarã de cazul în
care o acțiune a fost introdusã în justiție pentru valorificarea acestui drept; într-un asemenea caz termenul expirã
cel mai devreme la sfârșitul perioadei de un an calculat de
la data la care hotãrârea este consideratã definitivã.
CAPITOLUL II
Informarea publicului și a instanțelor oficiale

ARTICOLUL 123

ARTICOLUL 127

Modificãri

Registrul european de brevete

(1) Condițiile prin care o cerere de brevet european sau
un brevet european poate fi modificat în cursul procedurilor
în fața Oficiului European de Brevete sunt reglementate în
Regulamentul de aplicare. În toate cazurile solicitantul
poate, din proprie inițiativã, sã modifice cel puțin o datã
descrierea, revendicãrile și desenele.
(2) O cerere de brevet european sau un brevet european nu poate fi modificat într-un asemenea mod încât
obiectul sãu sã depãșeascã obiectul cererii inițiale, așa
cum a fost ea înregistratã.
(3) În cazul procedurii de opunere revendicãrile brevetului european nu se pot modifica astfel încât sã se extindã
domeniul de protecție.
ARTICOLUL 124
Indicații referitoare la cererile de brevet național

(1) Divizia de examinare sau camera de recurs poate
sã invite solicitantul sã indice, într-un termen stabilit, țãrile
în care acesta a depus cereri de brevet național pentru
invenția Ñ în totalitate sau în parte Ñ care face obiectul
cererii de brevet european, precum și numerele acestor
cereri de brevet național.
(2) Dacã în termenul stabilit solicitantul nu dã curs unei
invitații, conform paragrafului (1), cererea de brevet european este consideratã retrasã.
ARTICOLUL 125
Referire la principii generale

În absența unei dispoziții de procedurã din prezenta
convenție, Oficiul European de Brevete ia în considerare
principiile admise în general în materie de brevete în statele contractante.

Oficiul European de Brevete ține un registru, denumit
Registrul european de brevete, în care sunt înscrise datele a
cãror înregistrare este prevãzutã de prezenta convenție.
Înainte de publicarea cererii de brevet european nici o
mențiune nu se va înregistra în registru. Registrul este
deschis inspecției publice.
ARTICOLUL 128
Inspecția publicã

(1) Accesul la documentele cuprinse în cererile de brevet european, care încã nu au fost publicate, este permis
numai cu acordul solicitantului.
(2) Persoana care demonstreazã cã solicitantul unei
cereri de brevet european s-a folosit de cererea sa de brevet european pentru a acționa împotriva sa poate sã cearã
consultarea dosarului înaintea publicãrii cererii de brevet
european și fãrã acordul solicitantului.
(3) În cazul publicãrii unei cereri de brevet european
divizionare sau a unei noi cereri de brevet european,
depusã în conformitate cu prevederile art. 61 paragraful (1),
orice persoanã poate consulta dosarul cererii de brevet
european inițiale înainte de publicarea acesteia și fãrã
acordul solicitantului.
(4) Dupã publicarea cererii de brevet european actele
referitoare la aceastã cerere și la brevetul european acordat pe baza acestei cereri pot fi consultate la cerere,
ținându-se însã seama de restricțiile prevãzute în
Regulamentul de aplicare.
(5) Înainte de publicarea cererii de brevet european
Oficiul European de Brevete poate sã comunice terților și
sã facã publice urmãtoarele informații:
a) numãrul cererii de brevet european;
b) data de înregistrare a cererii de brevet european și,
dacã a fost invocatã o prioritate a unei înregistrãri anterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
ziua,
oare;
c)
d)
e)

statul și numãrul cererii de brevet european anterinumele solicitantului;
titlul invenției;
statele contractante desemnate.
ARTICOLUL 129
Publicații periodice

Oficiul European de Brevete publicã periodic:
a) Buletinul european de brevete, cuprinzând datele
înscrise în Registrul european de brevete, precum și orice
alte indicații a cãror publicare este prevãzutã de prezenta
convenție;
b) Buletinul oficial al Oficiului European de Brevete,
cuprinzând comunicãri și informații de ordin general provenind de la președintele Oficiului European de Brevete, precum și orice alte informații referitoare la prezenta convenție
și la aplicarea ei.
ARTICOLUL 130
Schimbul de informații

(1) Oficiul European de Brevete și, sub rezerva aplicãrii
dispozițiilor legislative sau regulamentare vizate în art. 75
paragraful (2), oficiile centrale de proprietate industrialã ale
statelor contractante își comunicã, la cerere, toate
informațiile utile cu privire la depozitul cererilor de brevete
europene și naționale, precum și la desfãșurarea procedurilor referitoare la respectivele cereri și la brevetele acordate
pe baza acestora.
(2) Prevederile paragrafului (1) sunt aplicabile schimbului
de informații, pe baza unor acorduri de lucru între Oficiul
European de Brevete și:
a) oficiile centrale de proprietate industrialã ale statelor
care nu sunt pãrți la prezenta convenție;
b) orice organizație interguvernamentalã însãrcinatã cu
eliberarea brevetelor;
c) orice altã organizație.
(3) Comunicãrile informațiilor fãcute în conformitate cu
paragraful (1) și paragraful (2) a) și b) nu sunt supuse
restricțiilor prevãzute în art. 128. Consiliul de administrație
poate sã decidã cã schimbul de informații realizat în conformitate cu paragraful (2) c) nu este supus restricțiilor
prevãzute în art. 128, cu condiția ca organizația interesatã
sã se angajeze sã considere informațiile comunicate ca
fiind confidențiale, pânã la data publicãrii cererii de brevet
european.
ARTICOLUL 131
Cooperarea administrativã și juridicã

(1) În afarã de cazul unor dispoziții contrare ale prezentei convenții sau ale legislațiilor naționale, Oficiul European
de Brevete și instanțele juridice sau alte autoritãți competente ale statelor contractante își acordã asistențã mutualã,
la cerere, prin comunicarea informațiilor sau a dosarelor.
Când Oficiul European de Brevete comunicã dosarele
instanțelor juridice, ministerelor publice sau oficiilor centrale
de proprietate industrialã, comunicarea nu este supusã
restricțiilor prevãzute în art. 128.
(2) Pe baza scrisorii rogatorii emanând de la Oficiul
European de Brevete instanțele juridice sau alte autoritãți
competente ale statelor contractante, în numele Oficiului
European de Brevete și în limita competenței lor, procedeazã la mãsuri de instrumentare sau la alte acțiuni jurisdicționale.

23

ARTICOLUL 132
Schimb de publicații

(1) Oficiul European de Brevete și oficiile centrale de
proprietate industrialã ale statelor contractante schimbã, la
cerere, pentru folosința lor proprie și gratuit, unul sau mai
multe exemplare din publicațiile lor.
(2) Oficiul European de Brevete poate sã încheie acorduri referitoare la schimbul sau furnizarea publicațiilor.
CAPITOLUL III
Reprezentarea
ARTICOLUL 133
Principii generale referitoare la reprezentare

(1) Cu excepția prevederilor paragrafului (2), în procedurile stabilite prin aceastã convenție nici o persoanã nu
este obligatã sã fie reprezentatã printr-un mandatar.
(2) Persoanele fizice sau juridice care nu au domiciliul
sau sediul în unul dintre statele contractante trebuie sã fie
reprezentate, în cadrul procedurilor prevãzute în aceastã
convenție, printr-un mandatar autorizat și sã acționeze în
toate procedurile stabilite de prezenta convenție, prin intermediul acestuia, cu excepția depunerii unei cereri de brevet european; în Regulamentul de aplicare mai pot fi
prevãzute și alte excepții.
(3) Persoanele fizice sau juridice cu domiciliul ori sediul
într-un stat contractant pot sã acționeze în oricare dintre
procedurile stabilite prin aceastã convenție printr-un angajat;
acesta nu trebuie sã fie un mandatar autorizat, dar are
nevoie de o împuternicire în acest sens, conform
Regulamentului de aplicare. Regulamentul de aplicare
poate sã prevadã dacã și în ce condiții un angajat al unei
persoane juridice vizate în prezentul paragraf poate sã
reprezinte și alte persoane juridice cu sediul pe teritoriul
unui stat contractant și care au relații de naturã economicã
cu prima persoanã juridicã.
(4) Prin Regulamentul de aplicare pot sã fie fixate dispoziții speciale referitoare la reprezentarea comunã a
pãrților acționând în comun.
ARTICOLUL 134
Mandatari autorizați

(1) Reprezentarea profesionalã a persoanelor fizice și
juridice în procedurile stabilite de aceastã convenție poate
fi efectuatã doar de mandatarii autorizați ale cãror nume
apar pe o listã ținutã în acest scop de Oficiul European de
Brevete.
(2) Orice persoanã fizicã care îndeplinește urmãtoarele
condiții poate fi înscrisã pe lista mandatarilor autorizați:
a) sã aibã naționalitatea unuia dintre statele contractante;
b) sã aibã sediul firmei sau un loc de muncã pe teritoriul unuia dintre statele contractante;
c) sã treacã examenul european de calificare.
(3) Înscrierea este efectuatã la cerere, însoțitã de certificate care sã precizeze îndeplinirea condițiilor formulate în
paragraful (2).
(4) Persoanele ale cãror nume apar pe lista mandatarilor autorizați sunt îndreptãțite sã acționeze în toate procedurile stabilite de prezenta convenție.
(5) Ca sã acționeze ca mandatar autorizat, orice persoanã al cãrei nume apare pe listã, conform paragrafului (1), este îndreptãțitã sã-și stabileascã un sediu al firmei
în oricare stat contractant în care opereazã prevederile
acestei convenții, ținând seama de Protocolul privind centralizarea anexat la aceastã convenție. Autoritãțile statului
respectiv nu pot retrage aceastã autorizație decât în cazurile

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

particulare și în virtutea legii naționale a securitãții publice
și ordinii de drept. Înainte de adoptarea unei astfel de
mãsuri președintele Oficiului European de Brevete trebuie
sã fie consultat.
(6) Președintele Oficiului European de Brevete poate, în
anumite situații, sã accepte o derogare de la prevederile
paragrafului (2) a).
(7) Reprezentarea în procedurile stabilite de Convenție
poate fi fãcutã atât de un mandatar autorizat, cât și de un
avocat autorizat în unul dintre statele contractante și având
un sediu al firmei în acel stat, în mãsura în care el este
îndreptãțit în statul respectiv sã acționeze ca mandatar
autorizat în materie de brevete de invenție. Dispozițiile
paragrafului (5) se aplicã în acest caz.
(8) Consiliul de administrație poate adopta mãsuri referitoare la:
a) calificarea și experiența necesarã unei persoane pentru admiterea la examenul european de calificare și organizarea examenului;
b) înființarea sau recunoașterea unui institut format din
persoane îndreptãțite sã acționeze ca mandatari autorizați,
în baza examenului european de calificare sau a prevederilor art. 163 paragraful (7);
c) mãsuri disciplinare care sã fie exercitate de cãtre
acel institut sau de cãtre Oficiul European de Brevete asupra acestor persoane.

PARTEA a VIII-a
Incidența asupra dreptului național
CAPITOLUL I
Transformarea în cerere de brevet național

sunt menționate în cerere și anexeazã o copie a dosarului
cererii de brevet european sau o copie a dosarului brevetului european.
(2) Totuși, dacã s-a notificat solicitantului cã cererea de
brevet european este consideratã retrasã, conform art. 77
paragraful (5), cererea trebuie depusã la oficiul central
național de proprietate industrialã la care cererea
menționatã a fost depusã. Sub rezerva dispozițiilor
legislației naționale referitoare la apãrarea naționalã, acest
oficiu transmite direct cererea, la care a anexat o copie a
cererii de brevet european, la oficiile centrale ale statelor
contractante menționate de solicitant în cererea sa.
Prevederea ce face obiectul art. 66 înceteazã sã producã
efect dacã aceastã transmitere nu este efectuatã într-un
interval de 20 de luni de la data depozitului sau de la data
prioritãții, dacã o prioritate a fost invocatã.
ARTICOLUL 137
Condiții formale privind transformarea

(1) Pentru o cerere de brevet european transmisã în
conformitate cu art. 136 nu se vor pretinde condițiile formale impuse de prevederile legislației naționale care sunt
diferite de cele impuse de Convenție sau depãșesc aceste
cerințe.
(2) Oficiul central de proprietate industrialã la care se
transmite cererea de brevet european poate pretinde ca
solicitantul sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã depunã taxa de înregistrare naționalã;
b) sã depunã traducerea, în una dintre limbile oficiale
ale statului respectiv, a textului original al cererii sau, dacã
este cazul, a textului modificat în cursul procedurii
desfãșurate în cadrul Oficiului European de Brevete, pe
care solicitantul dorește sã o supunã procedurii naționale.

ARTICOLUL 135

CAPITOLUL II

Cererea de începere a procedurii naționale

Nulitatea și drepturi anterioare

(1) Oficiul central de proprietate industrialã al unui stat
contractant desemnat va aplica procedura de eliberare a
unui brevet național numai la cererea solicitantului sau a
titularului unui brevet european, în urmãtoarele cazuri:
a) dacã cererea de brevet european este consideratã
retrasã conform art. 77 paragraful (5) sau art. 162 paragraful (4);
b) în alte cazuri prevãzute de legislația naționalã în
care, conform acestei convenții, cererea de brevet european a fost respinsã sau retrasã ori este consideratã ca
fiind retrasã sau dacã brevetul european a fost revocat.
(2) Cererea de transformare trebuie sã fie depusã în
termen de 3 luni de la data la care cererea de brevet
european a fost retrasã sau la care s-a notificat cã cererea
este consideratã retrasã ori la care s-a luat hotãrârea de
respingere a cererii sau la care s-a notificat revocarea brevetului european. Efectul prevãzut în art. 66 înceteazã
dacã cererea nu a fost depusã la termen.
ARTICOLUL 136
Depunerea și transmiterea cererii

(1) Cererea de transformare trebuie sã fie depusã la
Oficiul European de Brevete. Statele contractante în care
solicitantul dorește sã angajeze procedura de eliberare a
unui brevet național sunt menționate în cerere. Aceastã
cerere este consideratã depusã dupã plata taxei de transformare. Oficiul European de Brevete transmite cererea la
oficiile centrale de proprietate industrialã ale statelor care

ARTICOLUL 138
Motive de nulitate

(1) Sub rezerva prevederilor art. 139, un brevet european poate fi declarat nul, pe baza legislației unui stat
contractant, cu efect asupra teritoriului acestui stat, dacã:
a) obiectul brevetului european nu este brevetabil, conform art. 52Ñ57;
b) brevetul european nu dezvãluie suficient de clar și
complet invenția, astfel încât un specialist în domeniu sã o
poatã realiza;
c) obiectul brevetului european depãșește conținutul
cererii depuse, așa cum a fost ea înregistratã, sau dacã
brevetul care s-a eliberat pentru o cerere de brevet european divizionarã sau pentru o nouã cerere de brevet european, depusã conform art. 61, depãșește conținutul cererii
anterioare, așa cum a fost ea înregistratã;
d) protecția acordatã prin brevet european a fost
extinsã;
e) titularul brevetului european nu avea dreptul sã
obținã brevet, conform art. 60 paragraful (1).
(2) Dacã motivele de anulare afecteazã doar o parte a
brevetului european, anularea se va pronunța printr-o limitare corespunzãtoare a acestui brevet. Dacã legislația
naționalã o permite, limitarea se poate face sub forma
modificãrii revendicãrilor, a descrierii sau a desenelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
ARTICOLUL 139
Drepturi anterioare și drepturi care au luat naștere
la aceeași datã

(1) În orice stat desemnat o cerere de brevet european
sau un brevet european are, din punct de vedere al drepturilor anterioare, același efect pe care l-ar avea o cerere
de brevet național sau un brevet național fațã de o altã
cerere de brevet național sau un alt brevet național.
(2) O cerere de brevet național și un brevet național
sunt tratate din punct de vedere al drepturilor anterioare în
raport cu un brevet european care desemneazã acest stat
contractant, ca și cum acest brevet european ar fi un brevet național.
(3) Fiecare stat contractant este liber sã decidã dacã și
în ce condiții pot fi cumulate protecțiile asigurate unei
invenții, expusã simultan, într-o cerere de brevet european
sau într-un brevet european și într-o cerere de brevet
național sau într-un brevet național, având aceeași datã de
depozit, sau, dacã o prioritate este invocatã, aceeași datã
de prioritate.
CAPITOLUL III
Alte incidențe asupra dreptului național
ARTICOLUL 140
Modele de utilitate și certificate naționale de utilitate

Art. 66, 124, 135Ñ137 și art. 139 se aplicã modelelor
și certificatelor de utilitate înregistrate sau depuse în statele contractante ale cãror legi prevãd astfel de modele și
certificate.

25

(2) În cadrul Oficiului European de Brevete pot fi create
instanțe speciale, comune statelor contractante din acest
grup, pentru a îndeplini aceste sarcini suplimentare.
Președintele Oficiului European de Brevete conduce aceste
instanțe speciale; art. 10 paragrafele (2) și (3) se aplicã în
mod corespunzãtor.
ARTICOLUL 144
Reprezentarea în fața instanțelor speciale

Grupul de state contractante poate prevedea reglementãri speciale pentru reprezentarea pãrților în fața
instanțelor menționate în art. 143 paragraful (2).
ARTICOLUL 145
Comitetul restrâns al Consiliului de administrație

(1) Grupul de state contractante poate înființa un comitet restrâns al Consiliului de administrație, în scopul de a
controla activitãțile instanțelor speciale create prin art. 143
paragraful (2); Oficiul European de Brevete pune la dispoziția acestui comitet personalul, sediul și dotarea materialã necesare pentru îndeplinirea sarcinilor sale.
Președintele Oficiului European de Brevete este responsabil
de activitãțile instanțelor speciale în fața comitetului
restrâns al Consiliului de administrație.
(2) Alcãtuirea, competențele și funcțiile comitetului
restrâns sunt stabilite de grupul de state contractante.
ARTICOLUL 146
Acoperirea cheltuielilor pentru realizarea sarcinilor speciale

ARTICOLUL 141
Taxe anuale pentru brevetul european

(1) Taxele anuale pentru brevetul european pot fi percepute numai pentru anii care urmeazã datei stabilite la
art. 86 paragraful (4).
(2) Dacã taxele anuale pentru brevetul european sunt
scadente în cele douã luni de la data la care a fost publicatã mențiunea acordãrii brevetului european, aceste taxe
se considerã valabil plãtite dacã aceastã platã s-a efectuat
în cadrul termenului menționat. Nu se va plãti nici o taxã
suplimentarã în baza unei reglementãri naționale.

În cazul în care Oficiului European de Brevete i-au fost
încredințate, în baza art. 143, sarcini suplimentare, grupul
de state contractante suportã cheltuielile rezultate din îndeplinirea de cãtre Organizație a acestor sarcini. Dacã în
cadrul Oficiului European de Brevete au fost înființate
instanțe speciale pentru îndeplinirea acestor sarcini suplimentare, grupul de state contractante suportã cheltuielile
pentru personalul, sediul și materialul necesare pentru
aceste instanțe. Art. 39 paragrafele (3) și (4), art. 41 și 47
se aplicã în mod corespunzãtor.
ARTICOLUL 147

PARTEA a IX-a

Plãți din taxe de menținere în vigoare a brevetului unic

Acorduri speciale

Dacã grupul de state contractante a stabilit un barem
unic pentru taxele anuale pentru brevetele europene, procentajul prevãzut de art. 39 paragraful (1) este calculat pe
baza acestui barem unic; valoarea minimã prevãzutã la
art. 39 paragraful (1) se aplicã brevetului unic. Art. 39
paragrafele (3) și (4) se aplicã în mod corespunzãtor.

ARTICOLUL 142
Brevet unic

(1) Orice grup de state contractante care a prevãzut
printr-un acord special cã brevetul european acordat pentru
aceste state are un caracter unic pe tot teritoriul lor poate
prevedea cã brevetele europene pot fi acordate doar concomitent pentru toate aceste state.
(2) Când orice grup de state contractante a fãcut uz de
posibilitatea menționatã în paragraful (1), se aplicã prevederile acestei pãrți.
ARTICOLUL 143
Instanțe speciale ale Oficiului European de Brevete

(1) Grupul de state contractante poate da sarcini suplimentare Oficiului European de Brevete.

ARTICOLUL 148
Cererea de brevet european ca obiect de proprietate

(1) Art. 74 se aplicã dacã grupul de state contractante
nu a prevãzut altfel.
(2) Grupul de state contractante poate prevedea cã o
cerere de brevet european pentru care aceste state contractante au fost desemnate nu poate fi transferatã, nu
poate constitui un gaj sau nu poate fi obiectul unei execuții
forțate decât pentru toate statele contractante și conform
prevederilor acordului special.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
ARTICOLUL 149
Desemnarea comunã

(1) Grupul de state contractante poate prevedea cã
desemnarea statelor din grup nu se poate face decât în
comun, iar desemnarea unuia sau mai multor state este
consideratã drept desemnare a tuturor statelor grupului.
(2) Dacã Oficiul European de Brevete este oficiul
desemnat în sensul art. 153, paragraful (1) al prezentului
articol se aplicã dacã solicitantul a indicat în cererea
internaționalã cã vrea sã obținã un brevet european pentru
unul sau mai multe dintre statele desemnate ale grupului.
Prezenta prevedere se aplicã și dacã solicitantul desemneazã în cererea internaționalã unul dintre statele contractante ale grupului, dacã legislația statului respectiv prevede
cã desemnarea statului respectiv are efectele unei cereri
de brevet european.

PARTEA a X-a
Cererea internaționalã în sensul Tratatului
de cooperare în domeniul brevetelor (PCT)
ARTICOLUL 150
Aplicarea Tratatului de cooperare în domeniul brevetelor

(1) Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor din
19 iunie 1970, denumit mai jos Tratatul de cooperare, se
aplicã în conformitate cu prevederile prezentei pãrți.
(2) Cererile internaționale depuse conform Tratatului de
cooperare pot constitui un obiect al procedurilor în fața
Oficiului European de Brevete. În asemenea proceduri prevederile acestui tratat se aplicã și se completeazã cu prevederile acestei convenții. În cazul unui conflict vor prevala
prevederile Tratatului de cooperare. În caz special, pentru
o cerere internaționalã, termenul în care cererea pentru
examinare trebuie sã fie depusã conform art. 94 paragraful (2) nu expirã înainte de perioada prevãzutã de art. 22
sau 39 din Tratatul de cooperare, dacã este cazul.
(3) O cerere internaționalã pentru care Oficiul European
de Brevete acționeazã ca oficiu desemnat sau oficiu ales
este consideratã cerere de brevet european.
(4) În mãsura în care în aceastã convenție se face
referire la Tratatul de cooperare, acea referire include
regulile din acest tratat.
ARTICOLUL 151
Oficiul European de Brevete Ñ oficiul receptor

(1) Oficiul European de Brevete poate acționa ca oficiu
receptor în sensul art. 2(xv) din Tratatul de cooperare,
dacã solicitantul este un rezident sau un național al unui
stat contractant la aceastã convenție, fațã de care Tratatul
de cooperare a intrat în vigoare.
(2) Oficiul European de Brevete poate, de asemenea,
acționa ca oficiu receptor, dacã solicitantul este un rezident
sau un național al unui stat care nu este stat contractant
la aceastã convenție, dar care este stat contractant la
Tratatul de cooperare și care a încheiat un acord cu
Organizația, prin care Oficiul European de Brevete
acționeazã ca oficiu receptor conform prevederilor Tratatului
de cooperare, în locul oficiului național din acest stat.
(3) Sub rezerva aprobãrii prealabile a Consiliului de
administrație, Oficiul European de Brevete poate acționa,
de asemenea, ca oficiu receptor pentru oricare alt solicitant, în conformitate cu acordul încheiat între Organizație și

Biroul Internațional al Organizației Mondiale a Proprietãții
Intelectuale.
ARTICOLUL 152
Depunerea și transmiterea cererii internaționale

(1) Dacã solicitantul alege Oficiul European de Brevete
ca oficiu receptor pentru cererea sa internaționalã, el trebuie sã o depunã direct la Oficiul European de Brevete.
Totuși se aplicã dispozițiile art. 75 paragraful (2).
(2) În cazul în care o cerere internaționalã este depusã
la Oficiul European de Brevete prin intermediul oficiului
central de proprietate industrialã competent, statele contractante interesate iau toatã mãsurile necesare pentru a asigura transmiterea cererii Oficiului European de Brevete în
timp util, astfel ca acesta sã poatã îndeplini la timp
condițiile pentru transmiterea cererii internaționale conform
Tratatului de cooperare.
(3) Fiecare cerere internaționalã este condiționatã de
plata unei taxe de transmitere care trebuie sã fie achitatã
într-o lunã de la primirea cererii.
ARTICOLUL 153
Oficiul European de Brevete Ñ oficiu desemnat

(1) Oficiul European de Brevete acționeazã ca oficiu
desemnat în sensul art. 2(xiii) din Tratatul de cooperare
pentru acele state contractante pãrți la aceastã convenție,
pentru care Tratatul de cooperare a intrat în vigoare și
care sunt desemnate în cererea internaționalã, dacã solicitantul informeazã în cererea internaționalã oficiul receptor
cã dorește sã obținã un brevet european pentru aceste
state. Aceastã prevedere se aplicã dacã în cererea
internaționalã solicitantul desemneazã un stat contractant a
cãrui legislație naționalã stipuleazã cã desemnarea acelui
stat are efectul unei cereri de brevet european.
(2) Când Oficiul European de Brevete acționeazã ca oficiu desemnat, diviziile de examinare sunt competente în
luarea hotãrârilor prevãzute în art. 25 paragraful (2) a) din
Tratatul de cooperare.
ARTICOLUL 154
Oficiul European de Brevete Ñ administrație însãrcinatã
cu cercetarea documentarã internaționalã

(1) Oficiul European de Brevete acționeazã ca administrație însãrcinatã cu cercetarea documentarã internaționalã
în sensul cap. I al Tratatului de cooperare, pentru solicitanții care sunt rezidenți sau naționali ai unui stat contractant pentru care Tratatul de cooperare a intrat în vigoare,
în condițiile încheierii unui acord între Organizație și Biroul
Internațional al Organizației Mondiale a Proprietãții
Intelectuale.
(2) Sub rezerva aprobãrii prealabile a Consiliului de
administrație, Oficiul European de Brevete acționeazã, de
asemenea, ca administrație însãrcinatã cu cercetarea documentarã internaționalã pentru orice alt solicitant, conform
unui acord încheiat între Organizație și Biroul Internațional
al Organizației Mondiale a Proprietãții Intelectuale.
(3) Camerele de apel sunt competente în luarea unei
hotãrâri asupra unui protest fãcut de un solicitant împotriva
unei taxe suplimentare pentru cercetare documentarã
internaționalã aplicatã de Oficiul European de Brevete, conform art. 17 paragraful (3) a) din Tratatul de cooperare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

27

ARTICOLUL 155

ARTICOLUL 158

Oficiul European de Brevete Ñ administrație însãrcinatã
cu examinarea preliminarã internaționalã

Publicarea cererii internaționale și transmiterea sa
la Oficiul European de Brevete

(1) Oficiul European de Brevete acționeazã ca administrație însãrcinatã cu examinarea preliminarã internaționalã
în sensul cap. II al Tratatului de cooperare, pentru solicitanții care sunt rezidenți sau naționali ai unui stat contractant legat de acest capitol, în condițiile încheierii unui acord
între Organizație și Biroul Internațional al Organizației
Mondiale a Proprietãții Intelectuale.
(2) Sub rezerva aprobãrii prealabile a Consiliului de
administrație, Oficiul European de Brevete acționeazã, de
asemenea, ca administrație însãrcinatã cu examinarea preliminarã internaționalã pentru orice alt solicitant, conform
unui acord încheiat între Organizație și Biroul Internațional
al Organizației Mondiale a Proprietãții Intelectuale.
(3) Camerele de apel sunt competente în luarea unei
hotãrâri asupra unui protest fãcut de un solicitant împotriva
unei taxe suplimentare aplicate de Oficiul European de
Brevete conform art. 34 paragraful (3) a) al Tratatului de
cooperare.

(1) Publicarea, în baza art. 21 din Tratatul de cooperare, a cererii internaționale pentru care Oficiul European
de Brevete este oficiu desemnat înlocuiește, sub rezerva
dispozițiilor paragrafului (3), publicarea cererii de brevet
european și este menționatã în Buletinul european de brevete. Totuși cererea nu este consideratã ca fiind inclusã în
stadiul tehnicii, în sensul art. 54 paragraful (3), dacã
condițiile formulate în paragraful (2) nu sunt îndeplinite.
(2) Cererea internaționalã trebuie sã fie remisã Oficiului
European de Brevete în una dintre limbile sale oficiale.
Solicitantul trebuie sã plãteascã Oficiului European de
Brevete taxa naționalã prevãzutã la art. 22 paragraful (1)
sau la art. 39 paragraful (1) din Tratatul de cooperare.
(3) Dacã cererea internaționalã este publicatã într-o altã
limbã decât una dintre limbile oficiale ale Oficiului
European de Brevete, acesta publicã cererea internaționalã
remisã, în condițiile prevãzute în paragraful (2). Sub
rezerva dispozițiilor art. 67 paragraful (3), protecția provizorie, conform art. 67 paragrafele (1) și (2), nu este asiguratã decât de la data acestei publicãri.

ARTICOLUL 156
Oficiul European de Brevete Ñ oficiu ales

Oficiul European de Brevete acționeazã ca oficiu ales în
sensul art. 2(xiv) din Tratatul de cooperare, dacã solicitantul a ales oricare dintre statele desemnate, conform
art. 153 paragraful (1) sau art. 149 paragraful (2), pentru
care cap. II al acestui tratat a intrat în vigoare. Sub
rezerva aprobãrii prealabile a Consiliului de administrație,
aceastã prevedere se aplicã acolo unde solicitantul este
rezident sau național al unui stat care nu este parte la
acest tratat sau care nu este legat de cap. II al acestui
tratat, în mãsura în care el este una dintre persoanele
cãreia Adunarea Uniunii de Cooperare Internaționalã în
Domeniul Brevetelor a decis sã îi permitã, conform art. 31
paragraful (2) b) din Tratatul de cooperare, sã facã o
cerere de examinare preliminarã internaționalã.
ARTICOLUL 157
Raportul de cercetare documentarã internaționalã

(1) Fãrã a prejudicia prevederile paragrafelor (2), (3) și
(4), raportul de cercetare documentarã internaționalã
prevãzut la art. 18 din Tratatul de cooperare sau orice
declarație fãcutã în baza art. 17 paragraful (2) a) din acest
tratat și publicarea lor în baza art. 21 din acest tratat înlocuiesc raportul de cercetare documentarã europeanã și
mențiunea publicãrii lui în Buletinul european de brevete.
(2) Sub rezerva hotãrârilor Consiliului de administrație
menționate la paragraful (3):
a) este întocmit un raport suplimentar de cercetare
documentarã europeanã pentru toate cererile internaționale;
b) solicitantul trebuie sã plãteascã taxa de cercetare
documentarã în același timp cu taxa naționalã prevãzutã în
art. 22 paragraful (1) sau art. 39 paragraful (1) din Tratatul
de cooperare. Dacã taxa de cercetare documentarã nu a
fost plãtitã la termen, cererea este consideratã retrasã.
(3) Consiliul de administrație poate hotãrî în ce condiții
și în ce mãsurã:
a) se renunțã la raportul suplimentar de cercetare documentarã;
b) taxa de cercetare este redusã.
(4) Consiliul de administrație poate anula în orice
moment hotãrârile luate în baza paragrafului (3).

PARTEA a XI-a
Dispoziții tranzitorii
ARTICOLUL 159
Consiliul de administrație în perioada tranzitorie

(1) Statele la care se face referire în art. 169 paragraful (1)
își numesc reprezentanții în Consiliul de administrație; la
convocarea Guvernului Republicii Federale Germania,
Consiliul de administrație se reunește nu mai târziu de
douã luni dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții, în
special în vederea alegerii președintelui Oficiului European
de Brevete.
(2) Durata mandatului primului președinte al Consiliului
de administrație, numit dupã intrarea în vigoare a prezentei
convenții, este de 4 ani.
(3) Durata mandatului celor 2 membri aleși ai primului
Birou al Consiliului de administrație constituit dupã intrarea
în vigoare a prezentei convenții este de 5 și, respectiv,
4 ani.
ARTICOLUL 160
Numirea angajaților în perioada tranzitorie

(1) Pânã la adoptarea statutului funcționarilor angajați
permanent și a regimului aplicat celorlalți angajați ai
Oficiului European de Brevete, Consiliul de administrație și
președintele Oficiului European de Brevete, fiecare în
cadrul competenței sale, recruteazã personalul necesar și
încheie în acest scop contracte pe duratã limitatã. Consiliul
de administrație poate stabili principii generale referitoare la
recrutare.
(2) Într-o perioadã tranzitorie, cãreia îi fixeazã termenul,
Consiliul de administrație, dupã consultarea președintelui
Oficiului European de Brevete, poate sã numeascã în calitate de membri ai Marii Camere de Apel sau ai camerelor
de apel tehnicieni ori juriști, aparținând jurisdicțiilor
naționale sau serviciilor naționale ale statelor contractante,
care își pot continua asumarea funcțiilor în cadrul acestor
jurisdicții sau servicii naționale. Ei pot fi numiți pentru o

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

perioadã mai micã de 5 ani, dar nu mai micã de un an, și
pot fi renumiți în funcțiile lor.
ARTICOLUL 161
Primul exercițiu bugetar

(1) Primul exercițiu bugetar al Organizației se întinde de
la data intrãrii în vigoare a prezentei convenții pânã la
31 decembrie a aceluiași an. Dacã acest exercițiu începe
în cursul celui de-al doilea semestru, el se întinde pânã la
31 decembrie a anului urmãtor.
(2) Bugetul primului exercițiu este stabilit de îndatã ce
este posibil, dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții.
În așteptarea vãrsãmântului contribuțiilor statelor contractante, prevãzute în art. 40 și aferente primului buget,
aceste state fac, la cererea Consiliului de administrație și
în limita nivelului sumei fixate, plãți anticipate care se scad
din contribuțiile acestora aferente acestui buget. Plãțile anticipate sunt determinate conform cheii de repartiție la care
se face referire în art. 40. Dispozițiile art. 39 paragrafele (3) și (4) se aplicã plãților anticipate.
ARTICOLUL 162
Extinderea progresivã a domeniului de activitate al Oficiului
European de Brevete

(1) Cererile de brevet european pot fi prezentate la
Oficiul European de Brevete de la data fixatã de cãtre
Consiliul de administrație la propunerea președintelui
Oficiului.
(2) La propunerea președintelui Oficiului European de
Brevete Consiliul de administrație poate sã decidã cã,
începând cu data la care se face referire în paragraful (1),
instrumentarea cererilor de brevet european va putea fi
limitatã. Aceastã limitare se referã la anumite domenii tehnice. Totuși cererile de brevet european trebuie, în orice
caz, sã facã obiectul unei examinãri pentru a se determina
dacã le poate fi acordatã o datã de depozit.
(3) Dacã o decizie a fost luatã în virtutea paragrafului (2), Consiliul de administrație nu mai poate limita ulterior instrumentarea cererilor de brevet european.
(4) Dacã instrumentarea unei cereri de brevet european
nu poate fi continuatã datoritã limitãrii aduse procedurii în
virtutea paragrafului (2), Oficiul European de Brevete îi
notificã aceasta solicitantului și îi indicã faptul cã poate
prezenta o cerere pentru transformare. Ca urmare a acestei notificãri, cererea de brevet european se considerã
retrasã.
ARTICOLUL 163
Mandatari autorizați în perioada tranzitorie

(1) În perioada tranzitorie a cãrei duratã este fixatã de
Consiliul de administrație și prin derogare de la art. 134
paragraful (2), poate fi înscrisã pe lista mandatarilor autorizați orice persoanã fizicã care îndeplinește urmãtoarele
condiții:
a) are naționalitatea unuia dintre statele contractante;
b) are sediul firmei sau locul de muncã pe teritoriul
unuia dintre statele contractante;
c) este abilitatã, în domeniul brevetelor de invenție, sã
reprezinte persoane fizice sau juridice în fața oficiului central de proprietate industrialã al statului contractant pe teritoriul cãruia aceastã persoanã are sediul firmei sau locul
de muncã.
(2) Înregistrarea este fãcutã pe baza unei cereri însoțite
de o atestare care este furnizatã de oficiul central de pro-

prietate industrialã și care indicã îndeplinirea condițiilor la
care se face referire în paragraful (1).
(3) Atunci când într-un stat contractant abilitarea la care
se face referire în paragraful (1) c) nu este condiționatã de
existența unei calificãri profesionale speciale, persoanele
care solicitã înregistrarea lor pe listã și care activeazã în
domeniul brevetelor de invenție în fața oficiului central de
proprietate industrialã al statului respectiv trebuie sã fi activat în aceastã calitate, în mod curent, timp de cel puțin 5 ani.
Totodatã, persoanele a cãror calificare profesionalã de a
asigura, în materie de brevete de invenție, reprezentarea
persoanelor fizice sau juridice în fața oficiului central de
proprietate industrialã al unuia dintre statele contractante
este recunoscutã oficial, în conformitate cu reglementãrile
stabilite în acest stat, nu mai fac obiectul condiției de a fi
exercitat profesia. Atestarea furnizatã de oficiul central de
proprietate industrialã trebuie sã indice cã solicitantul satisface una dintre condițiile prevãzute în acest paragraf.
(4) Președintele Oficiului European de Brevete poate
acorda o derogare:
a) de la condiția la care se face referire în paragraful (3) prima frazã, în cazul în care solicitantul dovedește
cã a dobândit calificarea cerutã în alt fel:
b) în cazuri speciale, de la cerința paragrafului (1) a).
(5) Președintele Oficiului European de Brevete acordã o
derogare de la condiția la care se face referire în paragraful (1) a), în cazul în care la data de 5 octombrie 1973
solicitantul îndeplinea condițiile la care se face referire în
paragraful (1) b) și c).
(6) Persoanele care au sediul firmei sau locul de muncã
pe teritoriul unui stat care a aderat la prezenta convenție
cu mai puțin de un an înaintea datei de încheiere a perioadei tranzitorii prevãzute în paragraful (1) sau dupã
aceastã datã pot ca, în condițiile prevãzute în paragrafele
(1)Ñ(5), într-o perioadã de un an, calculatã de la data
intrãrii în vigoare a aderãrii respectivului stat, sã fie
înscrise pe lista mandatarilor autorizați.
(7) Dupã expirarea perioadei tranzitorii și fãrã a fi
supusã mãsurilor disciplinare luate în baza art. 134 paragraful (8) c), orice persoanã care a fost înscrisã pe lista
mandatarilor autorizați în perioada tranzitorie rãmâne
înscrisã sau, la cerere, este reînscrisã, cu condiția de a
îndeplini cerința menționatã la paragraful (1) b).

PARTEA a XII-a
Dispoziții finale
ARTICOLUL 164
Regulament de aplicare și protocoale

(1) Regulamentul de aplicare, Protocolul privind recunoașterea, Protocolul privind privilegiile și imunitãțile,
Protocolul privind centralizarea și Protocolul privind interpretarea art. 69 fac parte integrantã din prezenta convenție.
(2) În caz de divergențã între textul prezentei convenții
și textul Regulamentului de aplicare, prevederile Convenției
primeazã.
ARTICOLUL 165
Semnare Ñ Ratificare

(1) Prezenta convenție este deschisã pentru semnare
pânã la 5 aprilie 1974 statelor care au participat la
Conferința interguvernamentalã pentru instituirea unui sistem european de eliberare a brevetelor sau care au fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
informate despre ținerea acestei conferințe și cãrora li s-a
oferit dreptul de a lua parte la aceasta.
(2) Prezenta convenție este supusã ratificãrii; instrumentele de ratificare se depun la Guvernul Republicii Federale
Germania.
ARTICOLUL 166
Aderare

(1) Prezenta convenție este deschisã aderãrii:
a) statelor la care se face referire în art. 165 paragraful (1);
b) oricãrui stat european, la invitația Consiliului de administrație.
(2) Orice stat care a fost parte la prezenta convenție și
care, prin aplicarea art. 172 paragraful (4), a încetat sã
mai fie parte poate sã redevinã parte la Convenție prin
aderare la aceasta.
(3) Instrumentele de aderare se depun la Guvernul
Republicii Federale Germania.
ARTICOLUL 167
Rezerve

(1) Singurele rezerve pe care le poate exprima fiecare
stat contractant, la semnare sau la depunerea instrumentelor sale de ratificare sau de aderare, sunt cele prevãzute
în paragraful (2).
(2) Fiecare stat contractant își poate rezerva dreptul de
a prevedea cã:
a) brevetele europene, în mãsura în care acestea conferã protecție produselor chimice, farmaceutice sau alimentare, ca atare, sunt fãrã efect sau pot fi anulate conform
dispozițiilor în vigoare pentru brevetele naționale; aceastã
rezervã nu afecteazã protecția conferitã de brevet în
mãsura în care acesta implicã fie un procedeu de
fabricație sau de utilizare a unui produs chimic, fie un procedeu de fabricație a unui produs farmaceutic sau alimentar;
b) brevetele europene, în mãsura în care conferã protecție procedeelor agricole sau horticole, altele decât cele
la care se aplicã art. 53 lit. b), sunt lipsite de efect sau
pot fi anulate conform dispozițiilor în vigoare pentru brevetele naționale;
c) brevetele europene au o duratã mai micã de 20 de
ani, conform dispozițiilor în vigoare pentru brevetele
naționale;
d) nu este legat prin Protocolul privind recunoașterea.
(3) Orice rezervã exprimatã de un stat contractant are
efect pe o perioadã de maximum 10 ani de la intrarea în
vigoare a prezentei convenții. Totuși, în cazul în care un
stat contractant își exprimã rezervele la care se face referire în paragraful (2) a) și b), în ceea ce privește respectivul stat, Consiliul de administrație poate prelungi aceastã
perioadã cu cel mult 5 ani, pentru toate sau pentru o parte
din rezervele exprimate, cu condiția ca acest stat sã prezinte cel târziu cu un an înaintea expirãrii perioadei de 10 ani
o cerere motivatã permițând Consiliului de administrație sã
decidã cã acest stat nu este în mãsurã de a renunța la
respectiva rezervã la expirarea perioadei de 10 ani.
(4) Orice stat contractant care a exprimat o rezervã o
va retrage de îndatã ce circumstanțele o permit.
Retragerea este efectuatã printr-o notificare adresatã
Guvernului Republicii Federale Germania; aceastã retragere
își produce efectul dupã data primirii de cãtre guvern a
acestei notificãri.

29

(5) Orice rezervã exprimatã în virtutea paragrafului (2)
a), b) sau c) se extinde asupra brevetelor europene acordate pe baza cererilor de brevet european depuse în perioada în cursul cãreia rezerva își produce efectul. Efectele
acestei rezerve subzistã pe toatã durata acestor brevete.
(6) Fãrã a contraveni dispozițiilor paragrafelor (4) și (5),
orice rezervã își înceteazã efectul la încheierea perioadei
la care se face referire în paragraful (3) prima frazã sau,
dacã aceastã perioadã a fost extinsã, la încheierea perioadei de extindere.
ARTICOLUL 168
Domeniul teritorial de aplicare

(1) Orice stat contractant poate declara, în instrumentul
sãu de ratificare sau de aderare, ori poate informa
Guvernul Republicii Federale Germania printr-o notificare,
oricând dupã aceea, cã aceastã convenție se aplicã unuia
sau mai multor teritorii pentru care își asumã responsabilitatea relațiilor externe. Brevetele europene acordate pentru
acest stat contractant sunt, de asemenea, valabile pe teritoriile pentru care aceastã declarație produce efect.
(2) Dacã declarația la care se face referire în paragraful (1) este inclusã în instrumentul de ratificare sau de
aderare, aceasta își produce efectul la aceeași datã ca și
ratificarea sau aderarea; dacã declarația se face în cadrul
unei notificãri ulterioare depunerii documentului de ratificare
sau de aderare, aceastã notificare își produce efectul dupã
6 luni de la data primirii acesteia de cãtre Guvernul
Republicii Federale Germania.
(3) Orice stat contractant poate sã declare oricând cã
aceastã convenție înceteazã sã se aplice unora sau tuturor
teritoriilor pentru care el a fãcut o declarație în virtutea
paragrafului (1). Aceastã declarație are efect dupã un an
de la data la care Guvernul Republicii Federale Germania
a primit notificarea.
ARTICOLUL 169
Intrarea în vigoare

(1) Prezenta convenție intrã în vigoare la 3 luni de la
depunerea ultimului instrument de ratificare sau de aderare
dintre cele 6 state pe teritoriul cãrora numãrul total de
cereri de brevet european depuse în anul 1970 se ridicã la
cel puțin 180.000 pentru toate aceste state.
(2) Orice ratificare sau aderare ulterioarã intrãrii în
vigoare a prezentei convenții are efect în prima zi a celei
de-a treia luni de la depunerea instrumentului de ratificare
sau de aderare.
ARTICOLUL 170
Cotizație inițialã

(1) Orice stat care ratificã prezenta convenție sau
aderã la aceasta, dupã intrarea în vigoare a acesteia,
plãtește Organizației o cotizație inițialã care nu este rambursabilã.
(2) Cotizația inițialã reprezintã 5% din suma calculatã
prin aplicarea procentajului obținut pentru statul în cauzã la
data la care ratificarea sau aderarea își produce efectul,
conform cheii de repartiție Ñ prevãzutã în art. 40 paragrafele (3) și (4) Ñ a contribuțiilor financiare speciale datorate
de alte state contractante cu privire la exercițiile bugetare
anterioare.
(3) În cazul în care nu au fost cerute contribuții financiare speciale pentru exercițiul bugetar care urmeazã imediat
datei prevãzute în paragraful (2), cheia de repartiție la care
se face referire în respectivul paragraf este acea cheie

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

care s-ar fi aplicat statului în cauzã pentru ultimul exercițiu
bugetar cu privire la care au fost cerute contribuțiile financiare speciale.
ARTICOLUL 171
Durata Convenției

Prezenta convenție se încheie pe o duratã nelimitatã.
ARTICOLUL 172
Revizuire

(1) Prezenta convenție poate fi revizuitã ca urmare a
unei conferințe a statelor contractante.
(2) Conferința se pregãtește și se convoacã de cãtre
Consiliul de administrație. Dezbaterile sunt valabile dacã
cel puțin trei pãtrimi din numãrul statelor pãrți la Convenție
sunt reprezentate. Pentru a fi adoptat, textul revizuit al
Convenției trebuie sã fie aprobat de cãtre cele trei pãtrimi
din numãrul statelor pãrți la Convenție, reprezentate și
votante la conferințã. Abținerea nu se va considera ca un
vot.
(3) Textul revizuit al Convenției intrã în vigoare dupã
depunerea instrumentelor de ratificare sau de aderare de
cãtre un numãr de state determinat în cadrul conferinței și
la data fixatã de aceasta.
(4) Statele care, la data intrãrii în vigoare a Convenției
revizuite, nu au ratificat sau nu au aderat la aceasta înceteazã de a fi pãrți la prezenta convenție începând de la
acea datã.
ARTICOLUL 173
Diferende între statele contractante

(1) Orice diferend între statele contractante referitor la
interpretarea sau aplicarea prezentei convenții, care nu a
fost rezolvat pe cale de negociere, este, la cererea unuia
dintre statele interesate, supus Consiliului de administrație,
care se strãduiește sã determine un acord între statele
respective.
(2) Dacã nu se ajunge la un astfel de acord în termen
de 6 luni de la data la care Consiliul de administrație a
fost sesizat asupra diferendului, oricare dintre statele în
cauzã poate supune diferendul Curții Internaționale de
Justiție, în vederea luãrii unei decizii obligatorii pentru
pãrțile în cauzã.

(3) Dispozițiile paragrafului (2) sunt aplicabile brevetelor
europene, în privința cãrora, la data menționatã în paragraful (2), o opunere este în lucru sau perioada de opunere
nu a expirat încã.
(4) Prezentul articol nu aduce atingere dreptului unui
stat care a încetat sã fie parte la prezenta convenție de a
aplica brevetelor europene dispozițiile textului Convenției la
care acesta a fost parte.
ARTICOLUL 176
Drepturi și obligații financiare ale unui stat contractant
care a încetat sã fie parte la Convenție

(1) Oricãrui stat care a încetat sã fie parte la prezenta
convenție în conformitate cu art. 172 paragraful (4) sau
art. 174 nu i se ramburseazã de cãtre Organizație contribuțiile financiare speciale pe care le-a vãrsat în baza
art. 40 paragraful (2), decât la data și în condițiile în care
Organizația ramburseazã contribuțiile financiare speciale
care i-au fost vãrsate de cãtre alte state în cursul aceluiași
exercițiu bugetar.
(2) Sumele al cãror nivel corespunde procentajului aplicat taxelor percepute pentru menținerea în vigoare a brevetelor europene în statul la care se face referire în
paragraful (1), așa cum sunt definite în art. 39, sunt datorate de acest stat chiar și dupã ce acesta a încetat sã fie
parte la prezenta convenție; nivelul sumelor este cel care
trebuia vãrsat de statul în cauzã la data la care el a încetat sã fie parte la prezenta convenție.
ARTICOLUL 177
Limbile de redactare a Convenției

(1) Prezenta convenție este redactatã într-un exemplar
în limbile englezã, francezã și germanã, ce se depune la
arhiva Guvernului Republicii Federale Germania, cele trei
texte fiind egal autentice.
(2) Textele prezentei convenții, scrise în limbile oficiale
ale statelor contractante, altele decât cele la care se face
referire în paragraful (1), și autorizate de Consiliul de administrație, sunt considerate texte oficiale. În caz de obiecții
asupra interpretãrii diferitelor texte, textele la care se face
referire în paragrafuil (1) sunt autentice.
ARTICOLUL 178
Transmiteri și notificãri

ARTICOLUL 174
Denunțare

Orice stat contractant poate oricând sã denunțe prezenta convenție. Denunțarea este notificatã Guvernului
Republicii Federale Germania. Ea are efect la un an de la
data primirii acestei notificãri.
ARTICOLUL 175
Menținerea drepturilor dobândite

(1) În cazul în care un stat aderã ca parte la Convenție
în virtutea art. 172 paragraful (4) sau a art. 174, el nu
aduce atingere drepturilor obținute anterior în virtutea prezentei convenții.
(2) Cererile de brevet european care sunt în lucru la
data la care un stat desemnat înceteazã sã fie parte la
Convenție continuã sã fie tratate de Oficiul European de
Brevete, în ceea ce privește statul respectiv, ca și cum
Convenția, așa cum este în vigoare dupã aceastã datã, ar
fi aplicatã statului respectiv.

(1) Guvernul Republicii Federale Germania va elibera
copii certificate conforme ale prezentei convenții și le va
transmite guvernelor statelor semnatare sau care au
aderat.
(2) Guvernul Republicii Federale Germania notificã
guvernelor statelor la care se face referire în paragraful (1):
a) orice semnare;
d) depunerea oricãrui instrument de ratificare sau de
aderare;
c) orice rezervã sau orice retragere a unei rezerve în
conformitate cu dispozițiile art. 167;
d) orice declarație sau notificare primitã conform dispozițiilor art. 168;
e) data intrãrii în vigoare a prezentei convenții;
f) orice denunțare primitã conform dispozițiilor art. 174
și data la care denunțarea are efect.
(3) Guvernul Republicii Federale Germania înregistreazã
prezenta convenție la Secretariatul O.N.U.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
ACT DE

31

REVIZUIRE

a Convenției privind eliberarea brevetelor europene (Convenția brevetului european) din 5 octombrie 1973,
revizuitã la 17 decembrie 1991*)
PREAMBUL

Statele contractante ale Convenției brevetului european,
având în vedere faptul cã cooperarea țãrilor din Europa pe baza Convenției brevetului european, precum și procedura unicã de eliberare a brevetelor, stabilitã prin aceasta, reprezintã o contribuție importantã la integrarea juridicã și
economicã a Europei,
dorind sã promoveze inovarea și creșterea economicã în Europa într-o manierã mai efectivã, prin punerea bazelor pentru dezvoltarea ulterioarã a sistemului brevetului european,
dorind, în lumina creșterii caracterului internațional al sistemului de brevete, sã adapteze Convenția brevetului
european la dezvoltãrile tehnologice și juridice care au apãrut din momentul încheierii Convenției,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Modificarea Convenției brevetului european

Convenția brevetului european este amendatã dupã cum
urmeazã:
1. Dupã articolul 4 se introduce articolul 4a cu
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 4a
Conferința miniștrilor statelor contractante

O conferințã a miniștrilor statelor contractante responsabili în domeniul brevetelor va fi ținutã cel puțin o datã la
5 ani, în vederea discutãrii problemelor referitoare la
Organizație și la sistemul brevetului european.,,
2. Articolul 11 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 11
Numirea personalului superior

(1) Președintele Oficiului European de Brevete este
numit de cãtre Consiliul de administrație.
(2) Vicepreședintele este numit de cãtre Consiliul de
administrație dupã consultarea prealabilã a președintelui
Oficiului European de Brevete.
(3) Membrii, inclusiv președinții, camerelor de apel și ai
Marii Camere de Apel sunt numiți de cãtre Consiliul de
administrație, la propunerea președintelui Oficiului European
de Brevete. Ei pot fi numiți din nou de cãtre Consiliul de
administrație dupã consultarea prealabilã a președintelui
Oficiului European de Brevete.
(4) Consiliul de administrație exercitã autoritate disciplinarã asupra funcționarilor la care fac referire paragrafele
(1)Ñ(3).
(5) Consiliul de administrație, dupã consultarea președintelui Oficiului European de Brevete, poate, de asemenea,
numi ca membri ai Marii Camere de Apel membri juriști ai
instanțelor judecãtorești sau ai autoritãților cvasijudiciare ale
statelor contractante, care își pot continua activitãțile lor
judiciare la nivel național. Ei vor fi numiți pe o perioadã de
3 ani și pot fi reconfirmați.,,
*) Traducere.

3. Articolul 14 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 14
Limbile oficiale ale Oficiului European de Brevete,
ale cererii de brevet european și ale altor documente

(1) Limbile oficiale ale Oficiului European de Brevete
sunt engleza, franceza și germana.
(2) O cerere de brevet european este depusã în una
dintre limbile oficiale sau, în cazul în care este înregistratã
în altã limbã, este tradusã în una dintre limbile oficiale, în
conformitate cu Regulamentul de aplicare. Pe parcursul
procedurilor ce au loc în fața Oficiului European de
Brevete, o astfel de traducere poate fi modificatã pentru a
fi în conformitate cu cererea, așa cum a fost ea depusã.
Dacã traducerea solicitatã nu este depusã în termenul legal
prevãzut, cererea este consideratã abandonatã.
(3) Limba oficialã a Oficiului European de Brevete, în
care este depusã cererea de brevet european sau în care
este ea tradusã, este utilizatã ca limbã a procedurilor în
toate procedurile ce au loc în fața Oficiului European de
Brevete, exceptând cazul unor prevederi contrare ale
Regulamentului de aplicare.
(4) Persoanele fizice sau juridice având domiciliul sau
sediul pe teritoriul unui stat contractant care are ca limbã
oficialã altã limbã decât engleza, franceza sau germana și
cetãțenii respectivului stat cu domiciliul în strãinãtate pot
depune documente într-un termen stabilit într-o limbã
oficialã a acelui stat. Totuși ei vor trebui sã depunã o traducere în una dintre limbile oficiale ale Oficiului European
de Brevete, în conformitate cu Regulamentul de aplicare. În
cazul în care un document, altul decât documentele ce
constituie cererea de brevet european, nu este depus în
limba stabilitã sau dacã orice traducere solicitatã nu este
depusã în termenul stabilit, documentul va fi considerat ca
nefiind depus.
(5) Cererile de brevet european se publicã în limba procedurilor.
(6) Fasciculele brevetului european sunt publicate în
limba în care are loc procedura și vor include o traducere
a revendicãrilor în celelalte douã limbi oficiale ale Oficiului
European de Brevete.
(7) Se publicã în cele trei limbi oficiale ale Oficiului
European de Brevete:
a) Buletinul european de brevete;
b) Jurnalul oficial al Oficiului European de Brevete.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

(8) Înscrierile în Registrul european de brevete sunt
efectuate în cele trei limbi oficiale ale Oficiului European
de Brevete. În caz de dubiu, este consideratã autenticã
înscrierea în limba în care are loc procedura.,,
4. Articolul 16 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 16
Secția de depozit

Secția de depozit este responsabilã pentru examinarea
depunerii și pentru examinarea cerințelor formale ale cererilor de brevet european.,,
5. Articolul 17 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 17
Diviziile de cercetare documentarã

Diviziile de cercetare documentarã vor fi responsabile
pentru întocmirea rapoartelor de cercetare documentarã
europeanã.,,
6. Articolul 18 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 18
Diviziile de examinare

(1) Diviziile de examinare sunt responsabile pentru examinarea cererilor de brevet european.
(2) O divizie de examinare este formatã din 3 examinatori tehnicieni. Totuși examinarea unei cereri de brevet
european, înainte de a se lua o hotãrâre referitoare la ea,
va fi, ca regulã generalã, încredințatã unui membru al diviziei. Procedurile orale vor avea loc în fața diviziei de examinare înseși. În cazul în care divizia de examinare
considerã cã natura hotãrârii o cere, componența ei va fi
lãrgitã cu un examinator jurist. În cazul paritãții de voturi,
votul președintelui diviziei de examinare va fi decisiv.,,
7. Articolul 21 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 21
Camerele de apel

(1) Camerele de apel sunt responsabile pentru examinarea apelurilor împotriva hotãrârilor secției de depozit, diviziilor de examinare, diviziilor de opunere și ale diviziei
juridice.
(2) În cazul apelurilor împotriva unei decizii a secției de
depozit sau a diviziei juridice, camera de apel se compune
din 3 membri cu studii juridice.
(3) În cazul apelurilor împotriva unei decizii a diviziei de
examinare, camera de apel se compune din:
a) 2 membri cu pregãtire tehnicã și un membru jurist,
atunci când hotãrârea se referã la respingerea unei cereri
de brevet european sau la acordarea, limitarea ori revocarea unui brevet european și care a fost luatã de o divizie
de examinare compusã din mai puțin de 4 membri;
b) 3 membri cu pregãtire tehnicã și 2 membri juriști,
atunci când hotãrârea a fost luatã de o divizie de examinare compusã din 4 membri sau atunci când camera de
apel apreciazã cã natura apelului o impune;
c) 3 membri juriști în toate celelalte cazuri.
(4) În cazul unui apel formulat împotriva hotãrârii unei
divizii de opunere, camera de apel se compune din:

a) 2 membri cu pregãtire tehnicã și un membru jurist,
atunci când hotãrârea a fost luatã de o divizie de opunere
compusã din 3 membri;
b) 3 membri cu pregãtire tehnicã și 2 membri juriști,
atunci când hotãrârea a fost luatã de o divizie de opunere
compusã din 4 membri sau atunci când camera de apel
apreciazã cã natura apelului o impune.,,
8. Articolul 22 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 22
Marea Camerã de Apel

(1) Marea Camerã de Apel are competența:
a) sã decidã asupra problemelor de drept care îi sunt
supuse de camerele de apel;
b) sã dea avize asupra problemelor de drept care îi
sunt supuse de președintele Oficiului European de Brevete,
conform art. 112;
c) sã decidã asupra cererilor de revizuire a deciziilor
camerelor de apel, conform art. 112a.
(2) În procedurile conform paragrafului (1) a) și b)
Marea Camerã de Apel se compune din 5 membri juriști și
2 membri tehnicieni. În procedurile conform paragrafului (1) c) Marea Camerã de Apel se compune din 3 sau
5 membri, așa cum este prevãzut în Regulamentul de aplicare. În toate procedurile președinte este un membru jurist.,,
9. Articolul 23 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 23
Independența membrilor camerelor de apel

(1) Membrii Marii Camere de Apel și ai camerelor de
apel sunt numiți pe o perioadã de 5 ani și nu pot fi
revocați din funcțiile lor în aceastã perioadã decât în cazul
în care existã motive serioase pentru revocare și dacã
Consiliul de administrație, la propunerea Marii Camere de
Apel, ia o decizie în acest sens. Cu toate acestea, mandatul membrilor camerelor ia sfârșit în cazul în care ei
demisioneazã sau sunt pensionați în conformitate cu
Regulamentul de serviciu pentru angajații permanenți ai
Oficiului European de Brevete.
(2) Membrii camerelor nu pot fi membri ai secției de
depozit, diviziilor de examinare, diviziilor de opuneri sau ai
diviziei juridice.
(3) În luarea deciziilor membrii camerelor nu vor fi
constrânși de nici o instrucțiune și se vor supune numai
prevederilor prezentei convenții.
(4) Regulile de procedurã ale camerelor de apel și ale
Marii Camere de Apel sunt adoptate în conformitate cu
Regulametul de aplicare. Ele sunt aprobate de Consiliul de
administrație.,,
10. Articolul 33 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 33
Competența Consiliului de administrație în anumite cazuri

(1) Consiliul de administrație are competența de a modifica urmãtoarele prevederi:
a) termenele stabilite în prezenta convenție;
b) pãrțile IIÑVII și partea a X-a ale prezentei convenții,
în vederea alinierii lor la tratatele internaționale referitoare
la brevete sau la legislația Comunitãții Europene referitoare
la brevete;
c) Regulamentul de aplicare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
(2) Consiliul de administrație are competența, în conformitate cu prezenta convenție, de a adopta sau modifica
urmãtoarele prevederi:
a) Regulamentul financiar;
b) Regulamentul de serviciu pentru angajații permanenți
și condițiile de angajare a altor angajați ai Oficiului
European de Brevete, nivelul salariilor respectivilor angajați
permanenți și ale celorlalți angajați și, de asemenea,
natura și regulile de acordare a oricãror alte beneficii suplimentare;
c) Regulamentul schemei de pensionare și orice alte
creșteri adecvate ale pensiilor existente, care sã corespundã cu creșterea salariilor;
d) reguli referitoare la taxe;
e) regulile sale de procedurã.
(3) Cu toate prevederile art. 18 paragraful (2), Consiliul
de administrație este competent sã decidã, în lumina experienței, cã în anumite categorii de cazuri diviziile de examinare se compun dintr-un singur examinator cu pregãtire
tehnicã. O astfel de decizie poate fi revocatã.
(4) Consiliul de administrație are competența de a autoriza președintele Oficiului European de Brevete sã negocieze și, cu aprobarea sa, sã încheie acorduri în numele
Organizației Brevetului European cu state, cu organizații
interguvernamentale și cu centre de documentare înființate
în virtutea unor acorduri cu astfel de organizații.
(5) Consiliul de administrație nu poate sã ia o decizie
conform paragrafului (1) b):
Ñ referitoare la un tratat internațional, înaintea intrãrii în
vigoare a respectivului tratat;
Ñ referitoare la legislația Comunitãții Europene, înaintea
intrãrii sale în vigoare sau, în cazurile în care legislația
prevede o perioadã pentru implementarea sa, înaintea
expirãrii acelei perioade.,,
11. Articolul 35 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 35
Reguli de votare

(1) Deciziile consiliului de administrație, altele decât cele
prevãzute la paragrafele (2) și (3), se iau cu o majoritate
simplã a statelor contractante reprezentate și care voteazã.
(2) Deciziile pe care Consiliul de administrație este competent sã le ia în temeiul art. 7, art. 11 paragraful (1),
art. 33 paragrafele (1) a) și c) și (2)Ñ(4), art. 39 paragraful (1), art. 40 paragrafele (2) și (4), art. 46, art. 134a,
art. 149a paragraful (2), art. 152, art. 153 paragraful (7),
art. 166 și 172, necesitã o majoritate de trei pãtrimi din
voturile statelor contractante reprezentate și care voteazã.
(3) Deciziile pe care Consiliul de administrație este
competent sã le ia în baza art. 33 paragraful (1) b) necesitã unanimitatea statelor contractante care voteazã.
Consiliul de administrație ia astfel de decizii numai dacã
sunt reprezentate toate statele contractante. O decizie luatã
pe baza art. 33 paragraful (1) b) nu are efect în cazul în
care statul contractant declarã, într-un interval de 12 luni
de la data deciziei, cã nu dorește sã fie legat de aceastã
decizie.
(4) Abținerile nu vor fi considerate ca fiind voturi.,,
12. Articolul 37 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 37
Resurse bugetare

Bugetul Organizației este finanțat:
a) de resursele proprii ale Organizației;

33

b) de plãțile fãcute de cãtre statele contractante referitoare la taxele de menținere în vigoare a brevetelor europene, percepute în aceste state;
c) unde este necesar, de contribuții financiare speciale
ale statelor contractante;
d) când este cazul, de veniturile prevãzute în art. 146;
e) când este cazul, și numai pentru active tangibile, de
împrumuturi de la terțe pãrți garantate de proprietate funciarã sau imobiliarã;
f) când este cazul, de finanțãri ale terțelor pãrți pentru
anumite proiecte.,,
13. Articolul 38 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 38
Resursele proprii ale Organizației

Resursele proprii ale Organizației vor cuprinde:
a) toate veniturile din taxe și alte surse și, de asemenea, rezervele Organizației;
b) resursele Fondului rezerve pensii, care va fi tratat ca
fiind o clasã specialã de active ale Organizației desemnatã
sã asigure suport schemei de pensii ale Organizației prin
asigurarea rezervelor corespunzãtoare.,,
14. Articolul 42 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 42
Bugetul

(1) Bugetul Organizației va fi echilibrat. El va fi întocmit
în conformitate cu principiile general acceptate ale contabilitãții prevãzute de regulamentele financiare. În cazul în
care se considerã necesar, pot exista bugete modificatoare
sau adiționale.
(2) Bugetul va fi întocmit în unitatea de contabilitate stabilitã de regulamentele financiare.,,
15. Articolul 50 va fi amendat, urmând a fi citit dupã
cum urmeazã:
”ARTICOLUL 50
Regulamente financiare

Regulamentul financiar stabilește îndeosebi:
a) procedurile referitoare la stabilirea și execuția bugetului, precum și la darea de seamã asupra conturilor și la
verificarea acestora;
b) modalitãțile și procedura conform cãrora plãțile și
contribuțiile prevãzute în art. 37, precum și plãțile anticipate
prevãzute în art. 41 urmeazã sã fie puse la dispoziția
Organizației de cãtre statele contractante;
c) regulile privind responsabilitãțile de autorizare și control al ordonatorilor și contabililor și modalitãțile de control
al acestora;
d) rata dobânzilor prevãzute în art. 39, 40 și 47;
e) modalitãțile de calcul al contribuțiilor ce trebuie plãtite
în conformitate cu art. 146;
f) componența și sarcinile unei comisii de buget și
finanțe, care trebuie instituitã de Consiliul de administrație;
g) principiile general acceptate ale contabilitãții, pe care
sunt fundamentate bugetul și declarațiile financiare anuale.,,

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

16. Articolul 51 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

19. Articolul 54 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”ARTICOLUL 51

”ARTICOLUL 54

Taxe

Noutatea

(1) Oficiul European de Brevete poate solicita taxe pentru orice sarcinã sau procedurã oficialã ce are loc conform
prezentei convenții.
(2) Termenele pentru plata taxelor, altele decât cele statuate de cãtre prezenta convenție, vor fi menționate în
Regulamentul de aplicare.
(3) În cazul în care Regulamentul de aplicare prevede
plata unei taxe, vor fi, de asemenea, prevãzute
consecințele neplãții acestor taxe în termenul legal
prevãzut.
(4) Regulile referitoare la taxe vor determina, în special,
cuantumul taxelor și modalitatea în care acestea vor fi
plãtite.,,
17. Articolul 52 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

(1) O invenție va fi consideratã ca fiind nouã dacã nu
este conținutã în stadiul tehnicii.
(2) Stadiul tehnicii cuprinde toate cunoștințele care au
devenit accesibile publicului înaintea datei de depozit a
cererii de brevet european, printr-o descriere scrisã sau
oralã, prin folosire sau prin oricare alt mod.
(3) În plus, conținutul cererilor de brevet european, așa
cum au fost ele înregistrate, ale cãror date de depozit sunt
anterioare datei la care face referire paragraful (2) și care
au fost publicate la acea datã sau ulterior acelei date va fi
considerat ca fiind cuprins în stadiul tehnicii.
(4) Paragrafele (2) și (3) nu exclud brevetabilitatea
oricãrei substanțe sau compoziții cuprinse în stadiul tehnicii,
utilizate într-o metodã la care face referire art. 53 c), cu
condiția ca utilizarea sa pentru orice astfel de metodã sã
nu fie cuprinsã în stadiul tehnicii.
(5) Paragrafele (2) și (3) nu exclud, de asemenea, brevetabilitatea oricãrei substanțe sau compoziții la care face
referire paragraful (4) pentru orice utilizare specificã în
orice metodã la care face referire art. 53 c), cu condiția ca
astfel de utilizare sã nu fie cuprinsã în stadiul tehnicii.,,

”ARTICOLUL 52
Invențiile brevetabile

(1) Brevetele europene vor fi eliberate pentru orice
invenții, în toate domeniile tehnologiei, cu condiția ca ele
sã fie noi, sã implice o activitate inventivã și sã fie susceptibile de aplicabilitate industrialã.
(2) În sensul paragrafului (1), nu sunt considerate
invenții, în special:
a) descoperirile, teoriile științifice și metodele matematice;
b) creațiile estetice;
c) planurile, regulile și metodele pentru exercitarea activitãților intelectuale, pentru jocuri sau pentru activitãți economice, precum și programele pentru calculatoare;
d) prezentarea informațiilor.
(3) Paragraful (2) nu exclude brevetabilitatea obiectului
invenției sau activitãților cuprinse în acest paragraf decât în
mãsura în care cererea de brevet european sau brevetul
european se referã la astfel de obiecte ale invenției sau
activitãți ca atare.,,
18. Articolul 53 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 53
Excepții de la brevetabilitate

Brevetele europene nu se elibereazã pentru:
a) invențiile a cãror exploatare comercialã ar fi contrarã
ordinii publice sau bunelor moravuri, cu condiția ca astfel
de exploatare sã nu fie consideratã interzisã doar datoritã
faptului cã este interzisã de legi sau regulamente în unele
sau în toate statele contractante;
b) varietãțile de plante și animale sau procedeele în
esențã biologice pentru obținerea plantelor sau a animalelor; aceastã dispoziție nu se aplicã în cazul procedeelor
microbiologice sau al produselor obținute prin aceste procedee;
c) metodele pentru tratamentul corpului uman sau animal, prin chirurgie sau terapie, și metodele de diagnosticare practicate pe corpul uman sau animal; aceastã
prevedere nu se aplicã produselor, în special substanțelor
utilizate în oricare dintre aceste metode.,,

20. Articolul 60 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 60
Dreptul la brevet european

(1) Dreptul asupra brevetului european aparține inventatorului sau succesorului sãu în drepturi. Dacã inventatorul
este salariat, dreptul asupra brevetului european se stabilește conform legii statului în care acesta este angajat;
dacã nu se poate stabili în care stat salariatul este angajat, se va aplica legea statului pe teritoriul cãruia se aflã
întreprinderea angajatorului la care este angajat salariatul.
(2) Dacã douã sau mai multe persoane au realizat o
invenție, independent una de alta, dreptul asupra brevetului
european aparține aceleia a cãrei cerere de brevet european are data de depozit cea mai veche, cu condiția ca
aceastã primã cerere sã fi fost publicatã.
(3) În cadrul procedurilor în fața Oficiului European de
Brevete solicitantul este cel îndreptãțit sã exercite dreptul
la brevetul european.,,
21. Articolul 61 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 61
Cerere de brevet european depusã de o persoanã neîndreptãțitã

(1) Dacã printr-o hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã se recunoaște dreptul la obținerea unui brevet european unei persoane, alta decât solicitantul, acea persoanã
poate, în conformitate cu Regulamentul de aplicare:
a) sã continue procedura referitoare la cererea de brevet european în locul solicitantului, ca pentru o cerere proprie;
b) sã depunã o nouã cerere de brevet european pentru
aceeași invenție; sau
c) sã cearã respingerea cererii de brevet european.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
(2) Art. 76 paragraful (1) se va aplica mutatis mutandis
unei noi cereri de brevet european înregistrate conform
paragrafului (1) b).,,
22. Articolul 65 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 65
Traducerea unui brevet european

(1) Orice stat contractant poate, dacã brevetul european, așa cum a fost acordat, amendat sau limitat de
cãtre Oficiul European de Brevete, nu este redactat în una
dintre limbile sale oficiale, prevedea ca titularul brevetului
sã transmitã oficiului central de proprietate industrialã al
statului respectiv o traducere a brevetului, așa cum a fost
el acordat, amendat sau limitat, în una dintre limbile sale
oficiale, la alegere sau, în cazul în care statul a prevãzut
utilizarea unei anume limbi oficiale, în acea limbã. Perioada
pentru transmiterea traducerii se încheie la 3 luni de la
data publicãrii în Buletinul european de brevete a mențiunii
privind acordarea, menținerea în forma amendatã sau limitarea brevetului european, cu excepția cazului în care statul respectiv prevede o perioadã mai mare.
(2) Orice stat contractant care a adoptat prevederile ce
decurg din paragraful (1) poate prevedea obligativitatea titularului brevetului european de a plãti, în totalitate sau
parțial, într-un termen stabilit de cãtre respectivul stat, costurile publicãrii unei astfel de traduceri.
(3) Orice stat contractant poate prevedea ca, în cazul
în care prevederile adoptate în conformitate cu paragrafele
(1) și (2) sunt nerespectate, brevetul european sã fie considerat ca fiind nul ab initio în acel stat.,,
23. Articolul 67 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

35

european a fost retrasã, este consideratã ca fiind retrasã
sau a fost respinsã printr-o hotãrâre rãmasã definitivã.
Același lucru este valabil pentru efectele cererii de brevet
european într-un stat contractant a cãrui desemnare a fost
retrasã sau este consideratã ca fiind retrasã.,,
24. Articolul 68 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 68
Efectul revocãrii sau limitãrii brevetului european

Cererea de brevet european și brevetul rezultat vor fi
considerate ca și cum, de la început, nu ar fi avut efectele
specificate în art. 64 și 67, în mãsura în care brevetul
european a fost revocat sau limitat în procedurile de opunere, limitare sau revocare.,,
25. Articolul 69 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 69
Întinderea protecției

”ARTICOLUL 67

(1) Întinderea protecției conferite de brevetul european
sau de cererea de brevet european este determinatã de
conținutul revendicãrilor. Totuși descrierea și desenele se
vor folosi pentru interpretarea revendicãrilor.
(2) În perioada pânã la eliberarea brevetului european
întinderea protecției conferite de cererea de brevet european este determinatã de cãtre revendicãrile conținute în
cerere, așa cum a fost ea publicatã. Totuși brevetul european, așa cum a fost eliberat sau amendat în procedurile
de opunere, limitare sau revocare, va determina retroactiv
protecția conferitã de cererea de brevet european în
mãsura în care protecția respectivã nu este astfel extinsã.,,
26. Articolul 70 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

Drepturile conferite de o cerere de brevet european
dupã publicare

”ARTICOLUL 70

(1) De la data publicãrii sale cererea de brevet european conferã solicitantului, în statele contractante desemnate în cerere, o protecție provizorie conform art. 64.
(2) Fiecare stat contractant poate prevedea ca cererea
de brevet european sã nu confere o protecție conform
art. 64. Totuși protecția conferitã de publicarea cererii de
brevet european nu trebuie sã fie mai redusã decât protecția conferitã prin publicarea obligatorie a cererilor de
brevet naționale neexaminate, prevãzutã prin legea statului
respectiv. În orice caz, fiecare stat contractant va prevedea
cel puțin ca de la data publicãrii cererii de brevet european
solicitantul sã poatã pretinde despãgubirile corespunzãtoare
de la orice persoanã care a folosit invenția în acest stat în
cazul în care, dupã legea naționalã, aceastã persoanã s-ar
face vinovatã de contrafacerea unui brevet național.
(3) Fiecare stat contractant care nu are ca limbã oficialã
limba în care se desfãșoarã procedurile poate prevedea cã
protecția provizorie conform paragrafelor (1) și (2) va putea
fi efectivã numai de la data la care traducerea
revendicãrilor în una dintre limbile sale oficiale, la alegerea
solicitantului, sau, dacã statul respectiv a prevãzut folosirea
unei anumite limbi oficiale, în aceastã limbã:
a) a fost pusã la dispoziția publicului în condițiile
prevãzute de legea naționalã; sau
b) a fost comunicatã acelei persoane care utilizeazã
invenția în acest stat.
(4) Efectele cererii de brevet european prevãzute la
paragrafele (1) și (2) sunt anulate dacã cererea de brevet

Textul autentic al unei cereri de brevet european
sau brevetul european

(1) Textul unei cereri de brevet european sau un brevet
european în limba procedurilor va fi textul autentic în orice
proceduri ce au loc în fața Oficiului European de Brevete
și în orice stat contractant.
(2) Dacã totuși cererea de brevet european a fost
depusã într-o limbã care nu este o limbã oficialã a Oficiului
European de Brevete, acel text va fi cererea așa cum a
fost ea depusã în înțelesul prezentei convenții.
(3) Orice stat contractant poate prevedea cã o traducere într-o limbã oficialã a statului respectiv, conform prezentei convenții, este consideratã în statul respectiv ca fiind
un text autentic, cu excepția procedurilor de revocare, în
cazul în care cererea de brevet european sau brevetul
european în limba traducerii conferã o protecție care este
mai redusã decât cea conferitã de ea în limba procedurii.
(4) Orice stat contractant care adoptã o prevedere conform paragrafului (3):
a) trebuie sã permitã solicitantului sau titularului de brevet european sã depunã o traducere corectatã a cererii de
brevet european sau a brevetului european. Astfel de traducere corectatã nu are nici un efect juridic pânã când nu
sunt îndeplinite mutatis mutandis condițiile fixate de statul
contractant în baza art. 65 paragraful (2) și art. 67 paragraful (3);
b) poate prevedea cã orice persoanã care, în statul
respectiv, cu bunã-credințã, aplicã sau a fãcut pregãtiri

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

efective și serioase pentru exploatarea invenției fãrã ca
aceasta sã constituie o acțiune în contrafacere a cererii de
brevet european sau brevetului european în textul traducerii inițiale, poate, dupã ce traducerea corectatã dobândește
efect juridic, sã continue aplicarea ei în cadrul întreprinderii
sale sau pentru nevoile ei, în mod gratuit.,,

30. Articolul 78 va fi amendat, urmând a fi citit dupã
cum urmeazã:

27. Articolul 75 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

(1) O cerere de brevet european trebuie sã conținã:
a) o cerere de eliberare a unui brevet european;
b) o descriere a invenției;
c) una sau mai multe revendicãri;
d) desenele la care se fac referiri în descriere sau în
revendicãri;
e) un rezumat
și sã îndeplineascã condițiile prevãzute de Regulamentul
de aplicare.
(2) O cerere de brevet european este supusã unei taxe
de înregistrare și unei taxe de cercetare documentarã. În
cazul în care taxa de cercetare documentarã sau taxa de
examinare nu este plãtitã în termenul prevãzut, cererea va
fi consideratã retrasã.,,
31. Articolul 79 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”ARTICOLUL 75
Depunerea unei cereri de brevet european

(1) O cerere de brevet european poate fi depusã:
a) la Oficiul European de Brevete; sau
b) în cazul în care legea statului contractant permite și
ca urmare a art. 76 paragraful (1), la oficiul central de proprietate industrialã sau la altã autoritate competentã a respectivului stat. Orice cerere astfel depusã va avea același
efect ca și cum ar fi fost depusã la aceeași datã la Oficiul
European de Brevete.
(2) Paragraful (1) nu interzice aplicarea prevederilor
legale sau administrative care, în orice stat contractant:
a) sunt valabile pentru invențiile care, datoritã naturii
obiectului lor, nu se pot comunica în strãinãtate fãrã aprobarea prealabilã a autoritãților competente ale respectivului
stat; sau
b) prevãd ca fiecare cerere de brevet sã fie depusã
mai întâi la o autoritate naționalã sau la o altã autoritate,
cu condiția unei aprobãri prealabile.,,
28. Articolul 76 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 76
Cererile de brevet european divizionare

(1) Orice cerere de brevet european divizionarã se
depune direct la Oficiul European de Brevete în conformitate cu Regulamentul de aplicare. Aceasta poate fi depusã
numai pentru un obiect care nu se extinde peste conținutul
cererii anterioare, așa cum a fost ea depusã; dacã este
îndeplinitã aceastã cerințã, se considerã cã cererea de brevet european divizionarã a fost depusã la data de depozit
a cererii inițiale și beneficiazã de orice drept de prioritate
al acesteia.
(2) Toate statele contractante desemnate în cererea
anterioarã la data depunerii cererii de brevet european divizionare vor fi considerate a fi desemnate în cererea de
brevet european divizionarã.,,
29. Articolul 77 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 77
Transmiterea cererilor de brevet european

(1) Oficiul central de proprietate industrialã al unui stat
contractant va transmite Oficiului European de Brevete
orice cerere de brevet european depusã la el sau la orice
altã autoritate competentã a acelui stat, în conformitate cu
Regulamentul de aplicare.
(2) Orice cerere de brevet european al cãrei obiect a
fost considerat ca fiind secret nu va fi transmisã Oficiului
European de Brevete.
(3) Orice cerere de brevet european care nu este transmisã Oficiului European de Brevete în termenul prevãzut
va fi consideratã ca fiind retrasã.,,

”ARTICOLUL 78
Cerințele pe care trebuie sã le îndeplineascã cererea
de brevet european

”ARTICOLUL 79
Desemnarea statelor contractante

(1) Toate statele contractante pãrți la prezenta convenție
la data înregistrãrii unei cereri de brevet european vor fi
considerate ca fiind desemnate în cererea de eliberare a
brevetului european.
(2) Desemnarea unui stat contractant poate fi supusã
plãții unei taxe de desemnare.
(3) Desemnarea unui stat contractant poate fi retrasã în
orice moment pânã la eliberarea brevetului european.,,
32. Articolul 80 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 80
Data de depozit

Data de depozit a unei cereri de brevet european este
data la care toate cerințele prevãzute de Regulamentul de
aplicare sunt îndeplinite.,,
33. Articolul 86 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 86
Taxele anuale pentru cererea de brevet european

(1) Taxele anuale pentru o cerere de brevet european
vor fi plãtite Oficiului European de Brevete în conformitate
cu Regulamentul de aplicare. Aceaste taxe sunt datorate
pentru al treilea an calculat de la data depunerii cererii,
precum și pentru fiecare an urmãtor. În cazul în care
taxele anuale nu sunt plãtite în termen, cererea de brevet
european va fi consideratã ca fiind retrasã.
(2) Obligația de a achita taxele anuale înceteazã o datã
cu plata taxei anuale datorate pentru anul în care este
publicatã eliberarea brevetului european.,,
34. Articolul 87 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 87
Dreptul de prioritate

(1) Orice persoanã care a depus, conform prevederilor
legale, în sau pentru:
a) orice stat parte la Convenția de la Paris pentru protecția proprietãții industriale; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
b) orice membru al Organizației Mondiale a Comerțului,
o cerere de brevet, model de utilitate sau certificat de utilitate ori succesorul sãu în drepturi beneficiazã, în scopul
înregistrãrii unei cereri de brevet european pentru aceeași
invenție, de un drept de prioritate pe un termen de 12 luni
de la data înregistrãrii primei cereri.
(2) Dreptul de prioritate va fi dat de orice depozit care
are valoarea unui depozit național reglementar, conform
legislației naționale a statului în care a fost constituit sau
conform acordurilor bilaterale ori multilaterale, inclusiv prezentei convenții.
(3) Prin depozit național reglementar se înțelege orice
depozit care este suficient pentru a se stabili data la care
a fost depusã cererea, evoluția ulterioarã a cererii neavând
nici o importanțã.
(4) O cerere ulterioarã este consideratã ca fiind o primã
cerere de la a cãrei datã de depozit se calculeazã termenul de prioritate, dacã se referã la același obiect ca al primei cereri anterioare, depusã în sau pentru același stat, cu
condiția ca la data de depozit a cererii ulterioare cererea
anterioarã sã fi fost retrasã, abandonatã sau refuzatã, fãrã
sã fi fost fãcutã publicã și fãrã sã fi rãmas sã subziste
drepturi asupra ei, precum și dacã ea nu a constituit baza
pe care s-a revendicat deja un drept de prioritate. Dupã
aceea cererea anterioarã nu mai poate servi ca bazã pentru revendicarea unui drept de prioritate.
(5) Dacã prima înregistrare a fost fãcutã la o autoritate
de proprietate industrialã care nu face parte din Convenția
de la Paris pentru protecția proprietãții industriale sau din
Acordul privind constituirea Organizației Mondiale a
Comerțului, paragrafele (1)Ñ(4) se vor aplica numai dacã
respectiva autoritate, în conformitate cu o notificare a
președintelui Oficiului European de Brevete, recunoaște faptul cã o primã înregistrare fãcutã la Oficiul European de
Brevete dã naștere la un drept de prioritate supus
condițiilor și având efectele echivalente celor prevãzute de
Convenția de la Paris.,,
35. Articolul 88 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 88
Revendicarea prioritãții

(1) Solicitantul care vrea sã beneficieze de prioritatea
unei cereri anterioare trebuie sã depunã o declarație de
prioritate și orice alt document solicitat, în conformitate cu
Regulamentul de aplicare.
(2) În cazul unei cereri de brevet european se pot
revendica prioritãți multiple, chiar dacã ele provin din state
diferite. Dacã este cazul, se pot revendica prioritãți multiple
pentru aceeași revendicare de brevet. Dacã sunt revendicate prioritãți multiple, termenele care curg de la data prioritãții se calculeazã de la data de prioritate cea mai veche.
(3) Dacã se revendicã una sau mai multe prioritãți pentru cererea de brevet european, atunci dreptul de prioritate
acoperã doar acele elemente ale cererii de brevet european care sunt cuprinse în cererea sau în cererile a cãror
prioritate a fost revendicatã.
(4) Dacã anumite elemente ale invenției pentru care se
revendicã prioritatea nu sunt cuprinse în revendicãrile formulate în cererea anterioarã, prioritatea poate fi totuși
acordatã cu condiția ca ansamblul format de documentele
cererii anterioare sã dezvãluie clar aceste elemente.,,

37

36. Articolul 90 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 90
Examinarea depozitului și examinarea cerințelor formale

(1) Oficiul European de Brevete examineazã, în conformitate cu Regulamentul de aplicare, dacã cererea îndeplinește condițiile pentru acordarea unei date de depozit.
(2) În cazul în care, ca urmare a examinãrii conform
paragrafului (1), nu poate fi acordatã o datã de depozit,
cererea nu va fi tratatã ca fiind o cerere de brevet european.
(3) În cazul în care o datã de depozit a fost acordatã
unei cereri de brevet european, Oficiul European de
Brevete examineazã, în conformitate cu Regulamentul de
aplicare, dacã cerințele prevãzute de art. 14, 78 și 81 și,
unde este cazul, art. 88 paragraful (1) și 133 paragraful (2), precum și orice alte cerințe prevãzute de
Regulamentul de aplicare au fost îndeplinite.
(4) În cazurile în care, pe parcursul examinãrii conform
paragrafului (1) sau (3), Oficiul European de Brevete constatã cã existã deficiențe care pot fi corectate, va da solicitantului posibilitatea de a le corecta.
(5) Dacã orice deficiențã constatatã în examinarea conform paragrafului (3) nu este corectatã, cererea de brevet
european va fi respinsã. În cazurile în care deficiența constatatã are ca obiect dreptul de prioritate, acest drept va fi
pierdut pentru cererea respectivã.,,
37. Articolul 91 se abrogã.
38. Articolul 92 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 92
Întocmirea raportului de cercetare documentarã europeanã

Oficiul European de Brevete, în conformitate cu
Regulamentul de aplicare, întocmește și publicã un raport
de cercetare documentarã europeanã referitor la cererea
de brevet european, pe baza revendicãrilor și în legãturã
cu descrierea și eventualele desene existente.,,
39. Articolul 93 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 93
Publicarea cererii de brevet european

(1) Oficiul European de Brevete publicã cererea de brevet european cât de repede posibil:
a) dupã expirarea unei perioade de 18 luni de la data
depozitului sau, dacã a fost revendicatã prioritatea, de la
data prioritãții; sau
b) la cererea solicitantului, înaintea expirãrii acestei
date.
(2) În cazul în care hotãrârea de eliberare a brevetului
european devine efectivã înaintea datei de expirare a perioadei la care face referire paragraful (1) a), cererea de
brevet european este publicatã simultan cu publicația fasciculului de brevet european.,,
40. Articolul 94 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 94
Examinarea cererii de brevet european

(1) Oficiul European de Brevete, în conformitate cu
Regulamentul de aplicare, examineazã, la cerere, dacã

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

cererea de brevet european și invenția la care se referã
aceasta îndeplinesc cerințele prezentei convenții. Cererea
de examinare nu va fi consideratã a fi înregistratã pânã la
plata taxelor de examinare.
(2) În cazul în care în termenul prevãzut nu a fost
fãcutã nici o cerere de examinare, cererea de brevet european va fi consideratã a fi retrasã.
(3) Dacã în cursul examinãrii se constatã cã cererea
sau invenția la care aceasta se referã nu îndeplinește
cerințele prevãzute de prezenta convenție, divizia de examinare va invita solicitantul, ori de câte ori va fi necesar,
sã înregistreze observațiile sale și, conform art. 123 paragraful (1), sã modifice cererea.
(4) Dacã în termenul prevãzut solicitantul nu rãspunde
oricãrei notificãri transmise de divizia de examinare, cererea va fi consideratã ca retrasã.,,
41. Articolele 95 și 96 se abrogã.
42. Articolul 97 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 97
Acordarea sau respingerea

(1) În cazul în care divizia de examinare este de pãrere
cã cererea de brevet european și invenția la care aceasta
se referã îndeplinesc cerințele prevãzute de prezenta convenție, ea va decide acordarea brevetului european cu
condiția ca toate cerințele prevãzute de Regulamentul de
aplicare sã fie îndeplinite.
(2) În cazul în care divizia de examinare este de pãrere
cã cererea de brevet european sau invenția la care aceasta
se referã nu îndeplinește cerințele prevãzute de aceastã
convenție, ea va respinge cererea, exceptând cazul în care
prezenta convenție nu prevede o sancțiune diferitã.
(3) Hotãrârea de acordare a brevetului european va
avea efect la data publicãrii în Buletinul european de brevete a mențiunii privind aceastã acordare.,,
43. Articolul 98 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 98
Publicarea fasciculului de brevet european

Oficiul European de Brevete publicã fasciculul de brevet
european cât mai curând posibil dupã ce menționarea eliberãrii brevetului european a fost publicatã în Buletinul
european de brevete.,,
44. Titlul pãrții a V-a se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”PARTEA a V-a
Procedurile de opunere și limitare,,
45. Articolul 99 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 99
Opunerea

(1) În termen de 9 luni de la publicarea mențiunii de
eliberare a brevetului european în Buletinul european de
brevete orice persoanã poate transmite Oficiului European
de Brevete o opunere la acel brevet, în conformitate cu
Regulamentul de aplicare. Opunerea nu va fi consideratã
ca fiind înregistratã decât dupã plata taxei de opunere.

(2) Opunerea la un brevet european va afecta acest
brevet în toate statele contractante în care acest brevet
are efect.
(3) Oponenții, precum și titularul brevetului european vor
fi parte la procedurile de opunere.
(4) Dacã o persoanã face dovada cã, în urma unei
hotãrâri judecãtorești rãmase definitivã, este înscrisã în
Registrul de brevete al unui stat contractant în locul titularului precedent, aceastã persoanã, la cererea sa, trebuie
sã-l înlocuiascã pe titularul precedent pentru statul respectiv. Prin derogare de la art. 118, titularul precedent și persoana care face solicitarea nu trebuie considerați ca fiind
titulari comuni, dacã nu cer amândoi aceasta.,,
46. Articolul 101 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 101
Examinarea opunerii. Revocarea sau menținerea
brevetului european

(1) Dacã opunerea este admisibilã, divizia de opunere
trebuie sã examineze, în conformitate cu Regulamentul de
aplicare, dacã cel puțin unul dintre motivele opunerii conform art. 100 prejudiciazã menținerea brevetului european.
Pe parcursul acestei examinãri divizia de opunere invitã
pãrțile, ori de câte ori este necesar, sã transmitã
observațiile lor privind comunicãrile care emanã de la cealaltã parte sau emise de ea însãși.
(2) În cazul în care divizia de opunere este de pãrere
cã cel puțin unul dintre motivele opunerii prejudiciazã
menținerea brevetului european, ea revocã brevetul. În caz
contrar, ea respinge opunerea.
(3) În cazul în care divizia de opunere este de pãrere
cã, luând în considerare amendamentele aduse brevetului
european de cãtre titular pe parcursul procedurilor de opunere, brevetul și invenția la care el se referã:
a) îndeplinește cerințele prezentei convenții, ea decide
menținerea brevetului amendat, cu condiția îndeplinirii
cerințelor prevãzute de Regulamentul de aplicare;
b) nu îndeplinește cerințele prezentei convenții, ea
revocã brevetul european.,,
47. Articolul 102 se abrogã.
48. Articolul 103 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 103
Publicarea unui nou fascicul de brevet european

În cazul în care un brevet european este menținut așa
cum a fost amendat conform art. 101 paragraful (3) a),
Oficiul European de Brevete publicã un nou fascicul al brevetului european într-un termen cât mai scurt de la publicarea mențiunii privind hotãrârea de opunere în Buletinul
oficial de brevete.,,
49. Articolul 104 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 104
Cheltuieli

(1) Fiecare parte la procedurile de opunere suportã
cheltuielile pe care le-a cauzat, cu excepția cazului în care
divizia de opunere, din motive de echitate, stabilește, în
conformitate cu Regulamentul de aplicare, o repartizare
diferitã a cheltuielilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
(2) Procedura de fixare a cheltuielilor este prevãzutã de
Regulamentul de aplicare.
(3) Orice decizie finalã a Oficiului European de Brevete
privind fixarea valorii cheltuielilor referitoare la executarea
ei în statele contractante trebuie consideratã ca fiind o
decizie finalã, luatã de o instanțã civilã a statului pe al
cãrui teritoriu aceastã executare trebuie îndeplinitã.
Verificarea unei astfel de decizii trebuie sã fie limitatã
numai la autenticitatea ei.,,
50. Articolul 105 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 105
Intervenția autorului prezumat al contrafacerii

(1) În conformitate cu Regulamentul de aplicare, orice
terțã parte poate interveni, dupã expirarea perioadei de
opunere, în procedurile de opunere, în cazul în care respectiva terțã parte face dovada cã:
a) a fost introdusã împotriva sa o acțiune în contrafacere bazatã pe acest brevet; sau
b) ca urmare a unei cereri a titularului de brevet european de încetare a contrafacerii presupuse, terța parte a
introdus o acțiune prin care sã se constate cã nu încalcã
brevetul.
(2) O intervenție admisibilã va fi tratatã ca opunere.
51. Dupã articolul 105 se introduc articolele 105a, 105b
și 105c cu urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 105a
Cerere de limitare sau revocare

(1) La cererea titularului brevetul european poate fi
revocat sau limitat de o modificare a revendicãrilor.
Cererea este înregistratã la Oficiul European de Brevete,
în conformitate cu Regulamentul de aplicare. Cererea nu
este consideratã ca fiind depusã decât în momentul
achitãrii taxelor de limitare sau de revocare.
(2) Cererea nu poate fi înregistratã atâta vreme cât procedurile de opunere privind brevetul european nu sunt
încheiate.
ARTICOLUL 105b
Limitarea sau revocarea brevetului european

(1) Oficiul European de Brevete examineazã dacã
cerințele prevãzute de Regulamentul de aplicare referitoare
la limitarea sau la revocarea brevetului european au fost
îndeplinite.
(2) În cazul în care Oficiul European de Brevete considerã cã cererea de limitare sau de revocare a brevetului
european îndeplinește aceste cerințe, el va decide sã limiteze sau sã revoce brevetul european în conformitate cu
Regulamentul de aplicare. În caz contrar, el respinge cererea.
(3) Decizia de limitare sau de revocare a brevetului
european se va aplica brevetului european în toate statele
contractante pentru care acesta a fost eliberat. Ea va avea
efect la data la care mențiunea hotãrârii a fost publicatã în
Buletinul european de brevete.
ARTICOLUL 105c
Publicarea fasciculului amendat de brevet european

În cazul în care brevetul european este limitat conform
art. 105b paragraful (2), Oficiul European de Brevete

39

publicã fasciculul amendat al brevetului european într-un
termen cât mai scurt de la publicarea în Buletinul european
de brevete a mențiunii privind limitarea.,,
52. Articolul 106 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 106
Hotãrâri susceptibile de apel

(1) Sunt susceptibile de apel hotãrâri ale secției de
depozit, ale diviziilor de examinare, ale diviziilor de opunere
și ale diviziei juridice. Apelul are efect suspensiv.
(2) Împotriva unei hotãrâri care nu încheie procedurile
în ceea ce privește una dintre pãrți poate fi introdus apel
doar împreunã cu hotãrârea finalã, cu excepția cazului în
care hotãrârea permite un apel separat.
(3) Dreptul de a introduce un apel împotriva unei
hotãrâri referitoare la repartizarea sau la fixarea cheltuielilor
în procedurile de opunere poate fi restricționat de
Regulamentul de aplicare.,,
53. Articolul 108 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 108
Termenul și forma apelului

Apelul trebuie depus, în conformitate cu Regulamentul
de aplicare, la Oficiul European de Brevete în termen de
douã luni de la data notificãrii hotãrârii. Apelul trebuie sã
fie considerat ca fiind formulat doar dupã plata taxei de
apel. În termen de 4 luni de la data notificãrii hotãrârii va
fi depusã, în conformitate cu Regulamentul de aplicare, o
declarație expunând motivele apelului.,,
54. Articolul 110 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 110
Examinarea apelului

În cazul în care apelul este admisibil, camera de apel
examineazã dacã apelul este întemeiat. Examinarea apelului se desfãșoarã conform prevederilor Regulamentului de
aplicare.,,
55. Dupã articolul 112 se introduce articolul 112a cu
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 112a
Cererea, prin petiție, de revizuire de cãtre Marea Camerã de Apel

(1) Orice parte la procedurile de apel afectatã nefavorabil de hotãrârea camerei de apel poate înregistra o cerere
prin care cere revizuirea hotãrârii de cãtre Marea Camerã
de Apel.
(2) Cererea de revizuire poate fi înregistratã numai pentru urmãtoarele motive:
a) un membru al Marii Camere de Apel a luat parte la
luarea hotãrârii nerespectând art. 24 paragraful (1) sau în
ciuda faptului cã a fost exclus ca urmare a unei hotãrâri
luate conform art. 24 paragraful (4);
b) camera de apel a inclus o persoanã care nu a fost
numitã ca membru al camerelor de apel;
c) a apãrut o violare fundamentalã a art. 113;
d) pe parcursul procedurilor de apel a apãrut orice alt
viciu fundamental procedural definit în Regulamentul de
aplicare; sau

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

e) o faptã calificatã ca infracțiune conform condițiilor
prevãzute în Regulamentul de aplicare ar fi avut un impact
asupra hotãrârii.
(3) Cererea de revizuire nu are efect suspensiv.
(4) Cererea de revizuire va fi înregistratã sub forma
unei declarații motivate, în conformitate cu Regulamentul
de aplicare. În cazul în care se bazeazã pe paragraful (2)
lit. a)Ñd), cererea este depusã în termen de douã luni de
la notificarea hotãrârii camerei de apel. În cazul în care se
bazeazã pe paragraful (2) e), cererea este depusã în termen de douã luni de la data constatãrii comiterii infracțiunii
și, în orice caz, nu mai târziu de 5 ani de la notificarea
hotãrârii camerei de apel. Cererea este consideratã ca fiind
depusã doar în momentul în care taxele stabilite au fost
achitate.
(5) Marea Camerã de Apel examineazã cererea de revizuire în conformitate cu Regulamentul de aplicare. În cazul
în care aceasta este întemeiatã, Marea Camerã de Apel
caseazã hotãrârea aflatã în revizuire și dispune reluarea
procedurilor în fața camerelor de apel, în conformitate cu
Regulamentul de aplicare.
(6) Orice persoanã care, într-un stat contractant desemnat, a început cu bunã-credințã aplicarea sau a fãcut
pregãtiri efective și serioase pentru aplicarea unei invenții
care este subiectul unei cereri de brevet european publicat
sau al unui brevet european, în perioada dintre hotãrârea
camerei de apel aflatã în revizuire și publicarea mențiunii
privind hotãrârea Marii Camere de Apel asupra cererii,
poate sã continue aplicarea invenției numai în întreprinderea sa sau pentru necesitãțile acesteia și fãrã a plãti vreo
despãgubire.,,
56. Articolul 115 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 115
Observațiile terților

În procedurile ce au loc în fața Oficiului European de
Brevete ca urmare a publicãrii cererii de brevet european
orice terțã persoanã, în conformitate cu Regulamentul de
aplicare, poate prezenta observații referitoare la brevetabilitatea invenției la care cererea sau brevetul se referã. Acea
persoanã nu va fi parte la proceduri.,,
57. Articolul 117 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 117
Instrumentarea

(1) În procedurile ce se desfãșoarã în fața Oficiului
European de Brevete mijloacele de instrumentare vor
include urmãtoarele:
a) audierea pãrților;
b) solicitarea de informații;
c) prezentarea de documente;
d) audierea martorilor;
e) opinii ale experților;
f) inspecția vizualã;
g) declarații scrise sub prestare de jurãmânt.
(2) Procedura de instrumentare va fi prevãzutã în
Regulamentul de aplicare.,,

58. Articolul 119 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 119
Notificarea

Oficiul European de Brevete notificã din oficiu hotãrârile,
citațiile, adresele și alte comunicãri, în conformitate cu
Regulamentul de aplicare. Notificãrile pot fi fãcute, în cazul
în care circumstanțe excepționale o impun, prin intermediul
oficiilor centrale de proprietate industrialã ale statelor contractante.,,
59. Articolul 120 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 120
Termene

Regulamentul de aplicare va specifica:
a) termenele care trebuie respectate în procedurile ce
au loc în fața Oficiului European de Brevete și care nu
sunt fixate de prezenta convenție;
b) modul de calcul al termenelor și condițiile în care
termenele pot fi prelungite;
c) durata minimã și maximã a termenelor stabilite de
Oficiul European de Brevete.,,
60. Articolul 121 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 121
Continuarea procedurii cererii de brevet european

(1) În cazul în care un solicitant, în cursul procedurii în
fața Oficiului European de Brevete, nu reușește sã respecte un termen, el poate cere continuarea procedurii cererii de brevet european.
(2) Oficiul European de Brevete aprobã cererea cu
condiția ca cerințele prevãzute de Regulamentul de aplicare
sã fie îndeplinite. În caz contrar el respinge cererea.
(3) În cazul în care cererea de brevet european este
aprobatã, consecințele legale ale imposibilitãții nerespectãrii
termenului vor fi considerate a nu fi rezultat.
(4) Continuarea procedurii va fi exclusã în ceea ce
privește termenele prevãzute de art. 87 paragraful (1),
art. 108 și art. 112a paragraful (4), precum și termenele
de solicitare a continuãrii procedurii sau de repunere în
drepturi. Regulamentul de aplicare poate exclude continuarea procedurii pentru alte termene.,,
61. Articolul 122 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 122
Repunerea în drepturi

(1) Solicitantul sau titularul de brevet european care, în
ciuda atenției cuvenite conform circumstanțelor date, a fost
în imposibilitatea de a respecta un termen fațã de Oficiul
European de Brevete, va fi, la cerere, repus în drepturi
dacã nerespectarea termenului respectiv are drept consecințã directã respingerea cererii de brevet european sau a
unei solicitãri ori considerarea cererii de brevet european
ca fiind retrasã sau revocarea brevetului european ori pierderea unui alt drept sau a unui mijloc de reparare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
(2) Oficiul European de Brevete va aproba cererea cu
condiția ca prevederile paragrafului (1) și orice alte cerințe
prevãzute de Regulamentul de aplicare sã fie îndeplinite.
În caz contrar el va respinge cererea.
(3) În cazul în care cererea de repunere în drepturi
este aprobatã, consecințele legale ale nerespectãrii termenului vor fi considerate a nu fi rezultat.
(4) Repunerea în drepturi este exclusã în ceea ce
privește termenul pentru solicitarea repunerii în drepturi.
Regulamentul de aplicare poate exclude repunerea în drepturi pentru alte termene.
(5) Orice persoanã care, într-un stat contractant desemnat, a început cu bunã-credințã aplicarea invenției sau a
fãcut pregãtiri efective și serioase pentru aplicarea unei
invenții care este subiectul unei cereri de brevet european
publicate sau al unui brevet european, în perioada cuprinsã
între pierderea drepturilor la care s-a fãcut referire în paragraful (1) și publicarea mențiunii de restabilire a acestor
drepturi, poate sã continue aplicarea invenției numai în
întreprinderea sa sau pentru necesitãțile acesteia și fãrã a
plãti vreo despãgubire.
(6) Acest articol nu afecteazã dreptul unui stat contractant de a acorda repunerea în drepturi în privința termenelor prevãzute în prezenta convenție și care trebuie
respectate fațã de autoritãțile acestui stat.,,
62. Articolul 123 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 123
Modificãri

(1) O cerere de brevet european sau un brevet european poate fi amendat în procedurile în fața Oficiului
European de Brevete, în conformitate cu Regulamentul de
aplicare. În orice caz, solicitantului i se va acorda cel puțin
o posibilitate de a amenda cererea din propria inițiativã.
(2) O cerere de brevet european sau un brevet european nu poate fi amendat astfel încât sã conținã un obiect
care sã depãșeascã obiectul cererii inițiale, așa cum a fost
ea depusã.
(3) Un brevet european nu poate fi amendat astfel încât
sã extindã protecția pe care o conferã.,,
63. Articolul 124 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 124
Informații referitoare la stadiul tehnicii

(1) Oficiul European de Brevete poate, în conformitate
cu Regulamentul de aplicare, sã invite solicitantul sã furnizeze informații privind stadiul tehnicii luat în considerare în
procedurile naționale sau regionale ale brevetelor și referitoare la o invenție la care cererea de brevet european se
referã.
(2) În cazul în care solicitantul nu rãspunde în termenul
prevãzut unei invitații conform paragrafului (1), cererea de
brevet european se considerã a fi retrasã.,,
64. Articolul 126 se abrogã.

41

65. Articolul 127 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 127
Registrul european de brevete

Oficiul European de Brevete ține un registru denumit
Registrul european de brevete, în care sunt înscrise datele
specificate de Regulamentul de aplicare. Nici o mențiune
nu se va înregistra în Registrul european de brevete anterior publicãrii cererii de brevet european. Registrul european de brevete este deschis inspecției publice.,,
66. Articolul 128 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 128
Accesul la documentele cererii de brevet european

(1) Accesul la documentele cuprinse în cererile de brevet european care încã nu au fost publicate este permis
numai cu acordul solicitantului.
(2) Persoana care demonstreazã cã solicitantul s-a folosit de cererea de brevet european pentru a acționa împotriva sa poate sã obținã consultarea dosarului înaintea
publicãrii cererii de brevet european și fãrã acordul solicitantului.
(3) În cazul publicãrii unei cereri de brevet european
divizionare sau a unei noi cereri de brevet european,
depusã în conformitate cu prevederile art. 61 paragraful (1), orice persoanã poate consulta dosarul cererii de
brevet european inițiale, înainte de publicarea acesteia și
fãrã acordul solicitantului.
(4) Dupã publicarea cererii de brevet european actele
referitoare la cerere și la brevetul european acordat pe
baza acestei cereri pot fi consultate la cerere, sub rezerva
restricțiilor prevãzute în Regulamentul de aplicare.
(5) Chiar și înainte de publicarea cererii de brevet european Oficiul European de Brevete poate sã comunice
terților sau sã publice date specifice menționate în
Regulamentul de aplicare.,,
67. Articolul 129 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 129
Publicații periodice

Oficiul European de Brevete publicã periodic:
a) Buletinul european de brevete, cuprinzând date a
cãror publicare este prevãzutã de prezenta convenție,
Regulamentul de aplicare sau de președintele Oficiului
European de Brevete;
b) Jurnalul oficial cuprinzând comunicãri și informații de
ordin general provenind de la președintele Oficiului
European de Brevete, precum și orice alte informații referitoare la prezenta convenție sau la aplicarea ei.,,
68. Articolul 130 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 130
Schimbul de informații

(1) Exceptând cazul în care prezenta convenție sau
legile naționale au prevederi diferite, Oficiul European de
Brevete și oficiul central de proprietate industrialã al
oricãrui stat contractant își vor comunica, la cerere, orice

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

informații utile referitoare la cererile de brevet european
sau la brevetele europene ori naționale sau orice proceduri
referitoare la ele.
(2) Paragraful (1) se aplicã schimbului de informații pe
baza unor acorduri de lucru între Oficiul European de
Brevete și:
a) oficiile centrale de proprietate industrialã ale altor
state;
b) orice organizație interguvernamentalã însãrcinatã cu
eliberarea brevetelor;
c) orice altã organizație.
(3) Comunicãrile informațiilor fãcute în conformitate cu
paragraful (1) și paragraful (2) a) și b) nu sunt supuse
restricțiilor prevãzute în art. 128. Consiliul de administrație
poate sã decidã cã schimbul de informații realizat în conformitate cu paragraful (2) c) nu este supus restricțiilor
prevãzute în art. 128, cu condiția ca organizația în cauzã
sã considere informațiile comunicate ca fiind confidențiale,
pânã la data publicãrii cererii de brevet european.,,
69. Articolul 133 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 133
Principii generale referitoare la reprezentare

(1) Sub rezerva prevederilor paragrafului (2), nici o persoanã nu este obligatã sã fie reprezentatã printr-un mandatar în cadrul procedurilor stabilite de prezenta convenție.
(2) Persoanele fizice sau juridice care nu au domiciliul
sau sediul într-un stat contractant trebuie sã fie reprezentate de un mandatar autorizat și sã acționeze prin intermediul acestuia în toate procedurile prevãzute de prezenta
convenție, altele decât depunerea unei cereri de brevet
european; Regulamentul de aplicare mai poate prevedea și
alte excepții.
(3) Persoanele fizice sau juridice cu domiciliul ori sediul
într-un stat contractant pot fi reprezentate în oricare dintre
procedurile stabilite prin prezenta convenție de un angajat
care nu trebuie sã fie un mandatar autorizat, dar care are
nevoie de o împuternicire în acest sens conform Regulamentului de aplicare. Regulamentul de aplicare poate sã
prevadã dacã și în ce condiții un angajat al unei astfel de
persoane juridice poate sã reprezinte și alte persoane juridice cu sediul pe teritoriul unui stat contractant și care au
relații de naturã economicã cu prima persoanã juridicã.
(4) Prin Regulamentul de aplicare pot sã fie fixate dispoziții speciale referitoare la reprezentarea comunã a
pãrților acționând în comun.,,

c) a trecut examenul european de calificare
poate fi înscrisã pe lista mandatarilor autorizați.
(3) Într-o perioadã de un an de la data la care aderarea unui stat la prezenta convenție intrã în vigoare se
poate solicita înscrierea în listã și de cãtre orice persoanã
fizicã care:
a) are naționalitatea unui stat contractant;
b) are sediul sau un loc de muncã în statul contractant
sau care a aderat la Convenție; și
c) are dreptul sã reprezinte persoane fizice sau juridice
în materie de brevete în fața oficiului central de proprietate
industrialã al acelui stat. În cazul în care un astfel de drept
nu este condiționat de o calificare profesionalã în domeniu,
persoana trebuie sã fi acționat în domeniu în acel stat pe
o perioadã de minimum 5 ani.
(4) Înscrierea va fi efectuatã la cerere, însoțitã de certificate care sã specifice faptul cã cerințele prevãzute de
paragraful (2) sau (3) sunt îndeplinite.
(5) Persoanele ale cãror nume apar pe lista mandatarilor autorizați vor fi îndreptãțite sã-și exercite profesiunea
în toate procedurile stabilite de prezenta convenție.
(6) Pentru a acționa ca mandatar autorizat, orice persoanã al cãrei nume apare pe lista menționatã la paragraful (1) este îndreptãțitã sã își stabileascã un sediu în
oricare stat contractant în care opereazã prevederile prezentei convenții, ținând seama de Protocolul privind centralizarea anexat la aceastã convenție. Autoritãțile statului
respectiv pot retrage în anumite cazuri aceastã autorizație
doar în aplicarea prevederilor legale adoptate în scopul
protecției securitãții publice și a ordinii de drept. Înainte de
adoptarea unei astfel de mãsuri președintele Oficiului
European de Brevete trebuie sã fie consultat.
(7) Președintele Oficiului European de Brevete poate
aproba excepții de la:
a) cerințele paragrafului (2) a) sau (3) a) în circumstanțe speciale;
b) cerințele paragrafului (3) c), a doua propunere, dacã
solicitantul face dovada cã a obținut calificarea necesarã
într-un alt mod.
(8) Reprezentarea în procedurile stabilite de prezenta
convenție poate fi asumatã, în aceeași manierã ca și mandatarul autorizat, de orice avocat autorizat într-un stat contractant și având un sediu în acel stat, în mãsura în care
el este îndreptãțit în statul respectiv sã acționeze ca mandatar autorizat în materie de brevete de invenție.
Paragraful 6 se aplicã mutatis mutandis.,,
71. Dupã articolul 134 se introduce articolul 134a cu
urmãtorul cuprins:

70. Articolul 134 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”ARTICOLUL 134a

”ARTICOLUL 134

Institutul de Mandatari Autorizați în fața Oficiului European
de Brevete

Reprezentarea în fața Oficiului European de Brevete

(1) Reprezentarea profesionalã a persoanelor fizice sau
juridice în procedurile stabilite de prezenta convenție poate
fi efectuatã doar de mandatarii autorizați ale cãror nume
apar pe o listã ținutã în acest scop de Oficiul European
de Brevete.
(2) Orice persoanã fizicã care:
a) are naționalitatea unuia dintre statele contractante;
b) are sediul sau un loc de muncã într-un stat contractant; și

(1) Consiliul de administrație va fi competent sã adopte
și sã amendeze prevederile referitoare la:
a) Institutul de Mandatari Autorizați în fața Oficiului
European de Brevete, denumit în continuare Institut;
b) calificarea și pregãtirea necesarã unei persoane pentru a fi acceptatã la examinarea de calificare europeanã și
instrumentarea unei astfel de examinãri;
c) orice putere disciplinarã exercitatã de cãtre Institut
sau Oficiul European de Brevete în probleme legate de
mandatari autorizați;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
d) obligația pãstrãrii confidențialitãții de cãtre mandatarii
autorizați și privilegiul rezultând din dezvãluirea din cadrul
procedurilor în fața Oficiului European de Brevete, referitor
la comunicãrile dintre mandatarul autorizat și clientul sãu
sau orice altã persoanã.
(2) Orice persoanã introdusã pe lista mandatarilor autorizați la care face referire art. 134 paragraful (1) va fi
membru al Institutului.,,
72. Articolul 135 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 135
Cererea de începere a procedurii naționale

(1) Oficiul central de proprietate industrialã al unui stat
contractant desemnat va aplica, la cererea solicitantului sau
a titularului unui brevet european, procedura de eliberare a
unui brevet național, în urmãtoarele cazuri:
a) dacã cererea de brevet european este consideratã
retrasã conform art. 77 paragraful (3);
b) în alte cazuri prevãzute de legislația naționalã în
care cererea de brevet european a fost, conform prezentei
convenții, respinsã sau retrasã, ori este consideratã ca fiind
retrasã sau dacã brevetul european a fost revocat.
(2) În cazul la care face referire paragraful (1) b), cererea de transformare este depusã la oficiul central de proprietate industrialã la care cererea de brevet european a
fost înregistratã. Respectivul oficiu, sub rezerva prevederilor
securitãții naționale, transmite cererea direct oficiilor centrale de proprietate industrialã ale statelor contractante specificate în cerere.
(3) În cazurile la care face referire paragraful (1) b),
cererea de transformare este înaintatã Oficiului European
de Brevete în conformitate cu Regulamentul de aplicare.
Ea nu va fi consideratã ca fiind înregistratã pânã la plata
taxelor de transformare. Oficiul European de Brevete va
transmite cererea oficiilor centrale de proprietate industrialã
ale statelor contractante specificate în cerere.
(4) Efectul cererii de brevet european la care face referire art. 66 înceteazã în cazul în care cererea de transformare nu este înaintatã în termenul prevãzut.,,
73. Articolul 136 se abrogã.
74. Articolul 137 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

43

75. Articolul 138 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 138
Revocarea brevetelor europene

(1) Sub rezerva art. 139, un brevet european poate fi
revocat, cu efect numai într-un stat contractant, pe motiv
cã:
a) obiectul brevetului european nu este brevetabil conform art. 52Ñ57;
b) brevetul european nu dezvãluie invenția de o
manierã suficient de clarã și completã pentru a fi realizatã
de un specialist în domeniu;
c) obiectul brevetului european se extinde dincolo de
conținutul cererii, așa cum a fost ea înregistratã, sau, dacã
brevetul a fost eliberat pentru o cerere de brevet european divizionarã sau pentru o cerere nouã înregistratã conform art. 61, dincolo de conținutul cererii anterioare, așa
cum a fost depusã;
d) protecția conferitã de brevetul european a fost
extinsã; sau
e) titularul brevetului european nu este îndreptãțit conform art. 60 paragraful (1).
(2) În cazul în care motivele revocãrii afecteazã numai
în parte brevetul european, brevetul va fi limitat prin amendarea corespunzãtoare a revendicãrilor și revocat în parte.
(3) În procedurile în fața instanței sau autoritãții competente referitoare la validitatea brevetului european titularul
brevetului va avea dreptul sã-și limiteze brevetul prin modificarea revendicãrilor. Brevetul astfel limitat va constitui
baza procedurilor.,,
76. Articolul 140 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 140
Modele de utilitate și certificate naționale de utilitate

Art. 66, 124, 135, 137 și 139 se aplicã modelelor și
certificatelor de utilitate și cererilor de modele de utilitate și
certificatelor de utilitate înregistrate sau depuse în statele
contractante a cãror legislație conține prevederi referitoare
la astfel de modele sau certificate.,,
77. Articolul 141 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 141

”ARTICOLUL 137

Taxe anuale pentru brevetul european

Condiții formale privind transformarea

(1) Taxele anuale pentru un brevet european pot fi
percepute numai pentru anii care urmeazã anului stabilit
la art. 86 paragraful (2).
(2) Orice taxe anuale scadente în cele douã luni de la
data la care a fost publicatã mențiunea acordãrii brevetului
european se considerã valabil plãtite dacã aceastã platã
s-a efectuat în cadrul termenului menționat. Nu se va percepe nici o taxã suplimentarã în baza unei reglementãri
naționale.,,
78. Dupã articolul 149 se introduce articolul 149a:

(1) Pentru o cerere de brevet european transmisã în
conformitate cu art. 135 paragraful (2) sau (3) nu se vor
pretinde condițiile formale ale legislației naționale care sunt
diferite de cele impuse de prezenta convenție sau
depãșesc cerințele prevãzute de prezenta convenție.
(2) Orice oficiu central de proprietate industrialã la care
se transmite cererea de brevet european poate pretinde ca
solicitantul, în nu mai puțin de douã luni:
a) sã plãteascã taxa de înregistrare naționalã;
b) sã depunã traducerea, în una dintre limbile oficiale
ale statului respectiv, a textului original al cererii și, dacã
este cazul, a textului modificat în cursul procedurilor
desfãșurate în fața Oficiului European de Brevete, pe care
solicitantul dorește sã o supunã procedurii naționale.,,

”ARTICOLUL 149a
Alte acorduri între statele contractante

(1) Nici o prevedere a prezentei convenții nu va fi de
naturã sã limiteze dreptul unora sau al tuturor statelor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

contractante de a încheia acorduri speciale referitoare la
orice probleme privind cererile de brevet european sau
brevete europene care, conform prezentei convenții, sunt
obiectul și sunt guvernate de legile naționale, cum ar fi, în
particular:
a) un acord instituind o instanțã de brevet european
comunã statelor contractante pãrți la ea;
b) un acord instituind o entitate comunã statelor contractante pãrți la el, care sã furnizeze, la cererea
instanțelor sau autoritãților cvasijudiciare naționale, opinii
asupra problemelor legate de legea europeanã sau de
legile de brevete naționale armonizate;
c) un acord conform cãruia statele contractante pãrți la
el se dispenseazã parțial sau total de traducerea brevetelor
europene conform art. 65;
d) un acord conform cãruia statele contractante pãrți la
el prevãd cã traducerea brevetelor europene conform
cerințelor art. 65 poate fi înregistratã și publicatã de cãtre
Oficiul European de Brevete.
(2) Consiliul de administrație va avea competența de a
decide cã:
a) membrii camerelor de apel sau ai Marii Camere de
Apel pot notifica o acțiune instanțelor de brevet european
sau unei entitãți comune și pot lua parte în proceduri în
fața respectivei instanțe sau entitãți în conformitate cu orice
astfel de acord;
b) Oficiul European de Brevete poate asigura entitãții
comune personal, sediu și echipament în mãsura în care
acestea îi sunt necesare pentru îndeplinirea funcțiilor sale,
iar cheltuielile respectivei entitãți sunt suportate total sau
parțial de cãtre Organizație.
79. Partea a X-a a Convenției se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

”PARTEA a X-a
Cererile internaționale în sensul
Tratatului de cooperare în domeniul
brevetelor Ñ cererile Euro-PCT
ARTICOLUL 150
Aplicarea Tratatului de cooperare în domeniul brevetelor

(1) Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor din
19 iunie 1970, denumit în cele ce urmeazã PCT, se aplicã
în conformitate cu prevederile prezentei pãrți.
(2) Cererile internaționale înregistrate pe calea PCT pot
constitui obiectul procedurilor în fața Oficiului European de
Brevete. În asemenea proceduri se aplicã prevederile PCT
și ale regulamentului sãu și se completeazã cu prevederile
prezentei convenții. În caz de conflict vor prevala prevederile PCT sau ale regulamentului sãu.
ARTICOLUL 151
Oficiul European de Brevete Ñ oficiu receptor

Oficiul European de Brevete va acționa ca oficiu receptor în sensul PCT, în conformitate cu Regulamentul de
aplicare. Art. 75 paragraful (2) se va aplica mutatis mutandis.

ARTICOLUL 152
Oficiul European de Brevete Ñ administrație însãrcinatã
cu cercetarea documentarã internaționalã sau administrație
însãrcinatã cu examinarea preliminarã internaționalã

Oficiul European de Brevete va acționa ca administrație
însãrcinatã cu cercetarea documentarã internaționalã și ca
administrație însãrcinatã cu examinarea preliminarã
internaționalã în sensul PCT, în conformitate cu un acord
încheiat între Organizație și Biroul Internațional al
Organizației Mondiale a Proprietãții Intelectuale, pentru solicitanții care sunt rezidenți sau cetãțeni ai unui stat contractant la prezenta convenție. Acest acord poate prevedea ca
Oficiul European de Brevete sã acționeze, de asemenea,
și pentru alți solicitanți.
ARTICOLUL

153

Oficiul European de Brevete Ñ oficiu desemnat sau oficiu ales

(1) Oficiul European de Brevete va fi:
a) oficiu desemnat pentru orice stat contractant la prezenta convenție pentru care PCT este în vigoare, care
este desemnat în cererea internaționalã și pentru care solicitantul dorește sã obținã brevet european; și
b) oficiu ales, dacã solicitantul a ales un stat desemnat
ca urmare a prevederilor lit. a).
(2) O cerere internaționalã pentru care Oficiul European
de Brevete este oficiu desemnat sau ales și cãreia i-a fost
atribuitã o datã internaționalã de depozit va fi echivalentã
unei cereri europene obișnuite (cerere Euro-PCT).
(3) Publicarea internaționalã a cererii Euro-PCT în una
dintre limbile oficiale ale Oficiului European de Brevete va
înlocui publicarea cererii de brevet european și va fi
menționatã în Buletinul european de brevete.
(4) În cazul în care cererea Euro-PCT este publicatã în
altã limbã, va fi înregistratã la Oficiul European de Brevete
o traducere în una dintre limbile oficiale ale acestuia, care
se va publica. Conform art. 67 paragraful (3), protecția provizorie conform art. 67 paragrafele (1) și (2) va fi efectivã
de la data publicãrii.
(5) Cererea Euro-PCT ca fi tratatã ca cerere de brevet
european și va fi consideratã ca fãcând parte din stadiul
tehnicii conform art. 54 paragraful (3), dacã condițiile
prevãzute de paragraful (3) sau (4), precum și cele din
Regulamentul de aplicare sunt îndeplinite.
(6) Raportul de cercetare documentarã internaționalã
întocmit pentru cererea Euro-PCT sau declarația care îl
înlocuiește pe acesta, precum și publicarea sa
internaționalã vor înlocui raportul de cercetare documentarã
europeanã, precum și menționarea publicãrii sale în
Buletinul european de brevete.
(7) Un raport suplimentar de cercetare documentarã
europeanã se întocmește pentru cererea Euro-PCT conform
paragrafului (5). Consiliul de administrație poate decide
renunțarea la raportul suplimentar de cercetare documentarã sau reducerea taxei de cercetare documentarã.,,
80. Articolele 154Ñ163 se abrogã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
81. Articolul 164 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 164
Regulamente de aplicare și protocoale

(1) Regulamentul de aplicare, Protocolul privind recunoașterea, Protocolul privind privilegiile și imunitãțile,
Protocolul privind centralizarea, Protocolul privind interpretarea art. 69 și Protocolul privind completarea personalului
fac parte integrantã din prezenta convenție.
(2) În caz de conflict între prevederile acestei convenții
și cele ale Regulamentului de aplicare vor prevala prevederile prezentei convenții.,,
82. Articolul 167 se abrogã.
ARTICOLUL 2
Protocoale

1. Protocolul asupra interpretãrii articolului 69 din
Convenția brevetului european se modificã dupã cum
urmeazã:
”P R O T O C O L
privind interpretarea art. 69
ARTICOLUL 1
Principii generale

Articolul 69 nu se interpreteazã în sensul cã întinderea
protecției conferite de un brevet european trebuie înțeleasã
ca fiind definitã de înțelesul strict, literal al formulãrii folosite în revendicãri, descrierea și desenele fiind utilizate
doar în scopul rezolvãrii vreunei ambiguitãți regãsite în
revendicãri. Acesta nu trebuie nici interpretat în sensul cã
revendicãrile servesc doar ca linii directoare și cã protecția
efectivã se poate extinde la ceea ce deținãtorul brevetului a
avut în vedere, din considerațiile asupra descrierii și desenelor fãcute de cãtre o persoanã specializatã în domeniu.
ARTICOLUL 2
Echivalenți

În scopul determinãrii întinderii protecției conferite de
brevetul european se dã atenția cuvenitã oricãrui element
care este echivalent cu un element specificat în revendicãri.,,
2. Urmãtorul protocol se anexeazã la Convenția brevetului european ca parte integrantã a acesteia:
PROTOCOL
privind completarea personalului Oficiului European
de Brevete din Haga
(Protocol privind completarea personalului)
Organizația Europeanã de Brevete asigurã ca proporția
posturilor Oficiului European de Brevete desemnate pentru
punctul de lucru din Haga, așa cum este definitã în planul
de instituire și în tabelul posturilor din 2000, sã rãmânã
neschimbatã substanțial. Orice schimbare în numãrul posturilor desemnate pentru punctul de lucru din Haga, care are
ca rezultat devierea de la acea proporție cu mai mult de
10%, ce se dovedește a fi necesarã pentru funcționarea
corespunzãtoare a Oficiului European de Brevete, face
obiectul unei decizii a Consiliului de administrație al

45

Organizației în baza propunerii președintelui Oficiului
European de Brevete dupã consultarea cu guvernele
Republicii Federale Germania și Regatului Olandei.
3. Secțiunea I a Protocolului privind centralizarea se
modificã dupã cum urmeazã:
”P R O T O C O L
privind centralizarea sistemului european de brevete
și privind introducerea acestuia
(Protocol privind centralizarea)
SECÞIUNEA I

(1) a) O datã cu intrarea în vigoare a Convenției, statele pãrți la aceasta care sunt, de asemenea, membre ale
Institutului Internațional de Brevete instituit prin Acordul de
la Haga din 6 iunie 1947, iau toate mãsurile necesare pentru a asigura transferul tuturor activelor și pasivelor și al
tuturor membrilor personalului Institutului Internațional de
Brevete la Oficiul European de Brevete, nu mai târziu de
data indicatã în art. 162 paragraful (1) din Convenție. Un
astfel de transfer se face printr-un acord între Institutul
Internațional de Brevete și Organizația Europeanã de
Brevete. Statele menționate mai sus și celelalte state pãrți
la Convenție iau toate mãsurile necesare pentru a se asigura cã acest acord va fi implementat nu mai târziu de
data indicatã în art. 162 paragraful (1) din Convenție. O
datã cu implementarea acordului acele state membre ale
Institutului Internațional de Brevete care sunt, de asemenea, pãrți la Convenție se angajeazã și sã înceteze participarea lor la Acordul de la Haga.
b) Statele pãrți la Convenție iau toate mãsurile necesare pentru a se asigura cã toate activele și pasivele și
toți membrii personalului Institutului Internațional de Brevete
sunt preluați în cadrul Oficiului European de Brevete în
concordanțã cu acordul la care se referã subparagraful a).
Dupã implementarea acelui acord sarcinile care revin
Institutului Internațional de Brevete la data la care
Convenția este deschisã pentru semnare și, în special,
cele îndeplinite fațã de statele sale membre, indiferent
dacã ele devin sau nu pãrți la Convenție, și sarcinile pe
care acesta și le-a asumat la data intrãrii în vigoare a
Convenției fațã de state care, la acea datã, sunt atât
membre ale Institutului Internațional de Brevete, cât și pãrți
la Convenție, sunt preluate de Oficiul European de
Brevete. În plus, Consiliul de administrație al Organizației
Europene de Brevete poate atribui Oficiului European de
Brevete și alte sarcini în domeniul cercetãrii documentare.
c) Obligațiile de mai sus se aplicã, mutatis mutandis,
suboficiului instituit prin Acordul de la Haga în condițiile
stabilite în acordul dintre Institutul Internațional de Brevete
și guvernul statului contractant în cauzã. Acest guvern se
obligã sã încheie un nou acord cu Organizația Europeanã
de Brevete în locul celui deja încheiat cu Institutul
Internațional de Brevete, sã armonizeze punctele referitoare
la organizarea, operarea și finanțarea suboficiului cu prevederile prezentului protocol.
(2) Sub rezerva prevederilor secțiunii III, statele pãrți la
Convenție, în numele oficiilor lor centrale de proprietate
industrialã, renunțã în favoarea Oficiului European de
Brevete la orice activitãți ca autoritãți internaționale de cercetare documentarã în cadrul Tratatului de cooperare în

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

domeniul brevetelor, de la data indicatã în art. 162 paragraful (1) din Convenție.
(3) a) Un suboficiu al Oficiului European de Brevete se
înființeazã la Berlin de la data indicatã în art. 162 paragraful (1) din Convenție. Acesta va opera sub direcția filialei
din Haga.
b) Consiliul de administrație stabilește sarcinile care
urmeazã sã fie atribuite suboficiului din Berlin în lumina
considerațiilor generale și a cerințelor Oficiului European de
Brevete.
c) Cel puțin la începutul perioadei care urmeazã lãrgirii
progresive a domeniului de activitate a Oficiului European
de Brevete, volumul de lucru repartizat acelui suboficiu trebuie sã fie suficient pentru a permite ca personalul examinator din suboficiul din Berlin al Oficiului german de brevete,
așa cum se prezintã acesta la data la care Convenția este
deschisã pentru semnare, sã fie angajat în totalitate.
d) Republica Federalã Germania suportã toate costurile
suplimentare efectuate de Organizația Europeanã de
Brevete pentru înființarea și funcționarea suboficiului din
Berlin.,,

ARTICOLUL 6
Aplicarea provizorie

Art. 1 pct. 4Ñ6 și 12Ñ15, art. 2 pct. 2 și 3 și art. 3 și
7 din prezentul act de revizuire se aplicã provizoriu.
ARTICOLUL 7
Prevederi tranzitorii

(1) Versiunea revizuitã a Convenției se aplicã tuturor
cererilor de brevete europene depuse dupã intrarea sa în
vigoare, precum și tuturor brevetelor acordate cu privire la
astfel de cereri de brevete. Ea nu se aplicã brevetelor
europene deja acordate la data intrãrii sale în vigoare sau
cererilor de brevete europene pendinte la acea datã, în
cazul în care nu se decide altfel de cãtre Consiliul de
administrație al Organizației Europene de Brevete.
(2) Consiliul de administrație al Organizației Europene
de Brevete ia o decizie în conformitate cu paragraful (1)
nu mai târziu de 30 iunie 2001, cu o majoritate de trei
pãtrimi din numãrul statelor contractante care sunt reprezentate și voteazã. O astfel de decizie devine parte integrantã a prezentului act de revizuire.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 8

Noul text al Convenției

Intrarea în vigoare

(1) Consiliul de administrație al Organizației Europene
de Brevete este autorizat sã alcãtuiascã, la propunerea
președintelui Oficiului European de Brevete, un nou text al
Convenției brevetului european. În noul text formularea prevederilor Convenției trebuie aliniatã, acolo unde este necesar, în cele 3 limbi oficiale. Prevederile Convenției pot fi,
de asemenea, renumerotate consecutiv, iar referirile la alte
prevederi ale Convenției pot fi modificate în concordanțã cu
noua numerotare.
(2) Consiliul de administrație adoptã noul text al
Convenției cu o majoritate de trei pãtrimi din numãrul statelor contractante care sunt reprezentate și voteazã. La
adoptarea sa noul text al Convenției devine parte integrantã a prezentului act de revizuire.

(1) Textul revizuit al Convenției brevetului european intrã
în vigoare la 2 ani dupã ce al cincisprezecelea stat contractant a depus instrumentul sãu de ratificare sau de aderare ori în prima zi a celei de-a treia luni care urmeazã
dupã depunerea instrumentului de ratificare sau de aderare de cãtre statul contractant care ia aceastã mãsurã ultimul dintre toate statele contractante, dacã aceasta are loc
mai devreme.
(2) Dupã intrarea în vigoare a textului revizuit al
Convenției textul valabil pânã la acea datã înceteazã a mai
fi aplicat.

ARTICOLUL 4
Semnarea și ratificarea

(1) Prezentul act de revizuire este deschis spre semnare de cãtre statele contractante la Oficiul European de
Brevete din MŸnchen pânã la 1 septembrie 2001.
(2) Prezentul act de revizuire face obiectul ratificãrii;
instrumentele de ratificare se depun la Guvernul Republicii
Federale Germania.
ARTICOLUL 5
Aderarea

(1) Prezentul act de revizuire este deschis, pânã la
intrarea sa în vigoare, spre aderarea statelor contractante
ale Convenției și a statelor care ratificã Convenția sau
aderã la aceasta.
(2) Instrumentele de aderare se depun la Guvernul
Republicii Federale Germania.

ARTICOLUL 9
Transmiterea și notificãrile

(1) Guvernul Republicii Federale Germania întocmește
copii certificate conforme ale prezentului act de revizuire și
le transmite guvernelor statelor contractante și statelor apte
sã adere la Convenția brevetului european conform
art. 166 paragraful (1).
(2) Guvernul Republicii Federale Germania notificã
guvernelor la care se face referire în paragraful (1), referitor la:
a) depunerea oricãrui instrument de ratificare sau de
aderare;
b) data intrãrii în vigoare a prezentului act de revizuire.
Drept mãrturie pentru aceasta, plenipotențiarii autorizați,
dupã ce și-au prezentat puterile lor depline, constatate a fi
în bunã și cuvenitã formã, semneazã prezentul act de revizuire.
Încheiat la MŸnchen la 29 noiembrie 2000, într-un singur exemplar original în limbile englezã, francezã și germanã, toate cele trei texte fiind în mod egal autentice.
Prezentul text original se depune în arhivele Republicii
Federale Germania.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aderarea României
la Convenția privind eliberarea brevetelor europene,
adoptatã la MŸnchen la 5 octombrie 1973, precum
și la Actul de revizuire a acesteia,
adoptat la MŸnchen la 29 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1)
Constituția României,
Președintele României

din

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aderarea României
Convenția privind eliberarea brevetelor europene, adoptatã la MŸnchen
5 octombrie 1973, precum și la Actul de revizuire a acesteia, adoptat
MŸnchen la 29 noiembrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi
Monitorul Oficial al României, Partea I.

la
la
la
în

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 noiembrie 2002.
Nr. 906.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Contractului-cadru de achiziție a energiei electrice de la autoproducãtori
și producãtori independenți
În temeiul art. 69 alin. (2) lit. d) și al art. 70 lit. a) și f) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, al art. 5 pct. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul de dezvoltare a pieței de energie electricã,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 6 noiembrie 2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru de achiziție a
energiei electrice de la autoproducãtori și producãtori independenți, cuprins în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se aplicã pentru toți
producãtorii și autoproducãtorii, cu excepția producãtorilor
deținãtori de contracte de portofoliu sau de contracte pe
termen lung (tip PPA) încheiate conform reglementãrilor
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 11/2000 pentru
aprobarea Contractului-cadru de achiziție a energiei electrice de la autoproducãtori, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 464 din 22 septembrie 2000, și
Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 36/1999 pentru aprobarea
Contractului-cadru de achiziție a energiei electrice de la un
producãtor independent de energie electricã, publicatã în

*) Anexa la prezentul ordin se publicã pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, www.anre.ro.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/22.XI.2002

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 504 din
19 octombrie 1999.
Art. 5. Ñ Participanții la piața de energie electricã și
Societatea Comercialã ”Opcom,, Ñ S.A. vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 6. Ñ Departamentul de dezvoltare a pieței de energie din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.

p. Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Horia Bogdan,
vicepreședinte
București, 15 noiembrie 2002.
Nr. 32.
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru abrogarea art. 6 din Ordinul ministrului transporturilor nr. 595/2000
pentru aprobarea Normelor metodologice de autorizare a agenților economici
care presteazã servicii în porturi, pe cãi și canale navigabile, cu modificãrile ulterioare,
și a alin. (2) al art. 2 din normele metodologice prevãzute în anexa la Ordinul
ministrului transporturilor nr. 595/2000
Având în vedere Sentința civilã nr. 233/CA din 22 noiembrie 2001 a Curții de Apel Constanța și Decizia nr. 3.123
din 22 octombrie 2002 a Curții Supreme de Justiție,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Cu data prezentului ordin art. 6 din Ordinul alin. (2) al art. 2 din normele metodologice prevãzute în
ministrului transporturilor nr. 595/2000 pentru aprobarea anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 595/2000 se
Normelor metodologice de autorizare a agenților economici
abrogã.
care presteazã servicii în porturi, pe cãi și canale navigaArt. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
bile, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 405 din 29 august 2000, cu modificãrile ulterioare, și Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 14 noiembrie 2002.
Nr. 1.867.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844/22.XI.2002 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 34.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

