Anul XIV Ñ Nr. 845

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
613.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și
Agenția Universitarã a Francofoniei (AUF) relativ
la Biroul Europa Centralã și Orientalã al Agenției
Universitare a Francofoniei, semnat la București la
15 noiembrie 2001 ....................................................

2

117.

Acord între Ministerul Educației și Cercetãrii din România
și Agenția Universitarã a Francofoniei (AUF) relativ
la Biroul Europa Centralã și Orientalã al
Agenției Universitare a Francofoniei ........................

2Ð3

118.

909.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Ministerul Educației și
Cercetãrii din România și Agenția Universitarã a
Francofoniei (AUF) relativ la Biroul Europa
Centralã și Orientalã al Agenției Universitare a
Francofoniei, semnat la București la 15 noiembrie
2001 ...........................................................................

31.

343.

3

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea Procedurii de soluționare a neînțelegerilor
apãrute la încheierea contractelor în sectorul
energiei electrice și termice .....................................
Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Caromet,, Ñ S.A.
Caransebeș ................................................................
Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Comefin,, Ñ S.A. Costești ....
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea procedurilor controalelor
veterinare la punctele de inspecție de frontierã din
România asupra produselor provenite din țãri terțe

4Ð9

10

10Ð11

11Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Ministerul Educației
și Cercetãrii din România și Agenția Universitarã
a Francofoniei (AUF) relativ la Biroul Europa Centralã
și Orientalã al Agenției Universitare a Francofoniei,
semnat la București la 15 noiembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Ministerul Educației și
Cercetãrii din România și Agenția Universitarã a Francofoniei (AUF) relativ
la Biroul Europa Centralã și Orientalã al Agenției Universitare a
Francofoniei, semnat la București la 15 noiembrie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 octombrie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 613.

ACORD
între Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Agenția Universitarã a Francofoniei (AUF)
relativ la Biroul Europa Centralã și Orientalã al Agenției Universitare a Francofoniei
Luând în considerare termenii convenției semnate la 10 iunie 1994 între AUPELFÑUREF și Ministerul
Învãțãmântului,
Agenția Universitarã a Francofoniei, cu sediul social în Canada H3T 1J9, 3034 Bd. Edouard Montpetit, Succ. CȘte
des Neiges, BP 400, Montreal (Quebec), reprezentatã de doamna Mich•le Gendreau-Massaloux, rector al AUF, pe de o
parte,
și
Ministerul Educației și Cercetãrii din România, cu sediul în municipiul București, str. General Berthelot nr. 28Ñ30,
reprezentat de doamna Ecaterina Andronescu, ministrul educației și cercetãrii, pe de altã parte,
au stabilit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

1.1. Biroul regional pentru Europa Centralã și Orientalã
se angajeazã sã desfãșoare activitãți de cooperare universitarã și științificã ce se înscriu într-o perspectivã de dezvoltare a spațiului cultural, științific și tehnic de expresie
francezã, în special în urmãtoarele direcții:
a) sã ajute diferitele instituții de învãțãmânt și de cercetare francofone din regiune sã se integreze în rețelele
AUF;
b) sã punã la dispoziție membrilor sãi serviciile și mijloacele de acces la informația științificã și tehnicã disponibilã pe diferite suporturi, în special electronice;
c) sã dezvolte schimburile multilaterale dintre membrii sãi;

d) sã susținã acțiuni de formare, seminarii, colocvii de
naturã universitarã și de cercetare în aceastã regiune;
e) sã punã în practicã orice mandat încredințat de cãtre
instituțiile francofone multilaterale, a cãrui sarcinã ar fi
acceptatã de AUF.
1.2. Ministerul Educației și Cercetãrii din România pune
la dispoziție în mod gratuit pentru AUF localurile necesare
pentru funcționarea la București a Biroului regional pentru
Europa Centralã și Orientalã, care are misiunea de a asigura coordonarea dintre activitãțile sale în regiune și cele
care provin de la sediul sãu din Canada sau de la celelalte birouri regionale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002
1.3. Biroul regional pentru Europa Centralã și Orientalã
este sub controlul unui director numit de cãtre Consiliul de
administrație al AUF. Acesta este reprezentantul oficial al
AUF în zona de competențã geograficã a biroului sãu.
ARTICOLUL 2

Activitãțile desfãșurate de cãtre Biroul regional pentru
Europa Centralã și Orientalã și punerea la dispoziție a
localurilor vor fi conforme legilor în vigoare și
reglementãrilor autoritãților române.
ARTICOLUL 3

Localurile sunt situate în București.

3

se vor întâlni o datã pe an pentru a examina derularea
activitãților puse în practicã conform acestui acord.
ARTICOLUL 6

Orice diferend apãrut între AUF și autoritãțile române,
referitor la interpretarea ori aplicarea prezentului acord, sau
orice aranjament complementar va fi reglat prin negociere
sau, în lipsã, de cãtre o comisie de arbitraj compusã din
3 membri, dintre care unul va fi desemnat de cãtre AUF,
altul de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii din România
și al treilea, care va prezida comisia, va fi numit printr-un
acord comun între cele douã pãrți.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Acest acord dã Biroului AUF și personalului sãu strãin
anumite avantaje, garanții și scutiri, conform celor pe care
partea românã le acordã organizațiilor internaționale sau
regionale ce funcționeazã în cadrul Organizației Națiunilor
Unite, având același statut.
Autoritãțile române deleagã secretarul de stat pentru
învãțãmântul superior ca reprezentant al lor în relațiile cu
AUF în ceea ce privește activitãțile Biroului regional pentru
Europa Centralã și Orientalã.
Directorul Biroului regional pentru Europa Centralã și
Orientalã și secretarul de stat pentru învãțãmântul superior

Acest acord, încheiat pentru o duratã de 3 ani, va intra
în vigoare la data notificãrii de cãtre partea românã a
îndeplinirii procedurilor legale. El va putea fi reînnoit
automat pentru perioade similare, în afarã de cazul în care
una dintre cele douã pãrți decide rezilierea sa prin
înștiințare scrisã cãtre cealaltã parte, cu 6 luni înainte de
expirarea sa.
Acest acord va putea fi amendat de un acord comun
între cele douã pãrți.
Semnat la București la 15 noiembrie 2001, în douã
exemplare, în limba românã și în limba francezã, ambele
fiind egal autentice.

Pentru AUF,
Mich•le Gendreau-Massaloux,
rector

p. Ministerul Educației și Cercetãrii,
Radu Mircea Damian,
secretar de stat

ARTICOLUL 5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Ministerul Educației și Cercetãrii din România
și Agenția Universitarã a Francofoniei (AUF)
relativ la Biroul Europa Centralã și Orientalã
al Agenției Universitare a Francofoniei,
semnat la București la 15 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Agenția Universitarã a
Francofoniei (AUF) relativ la Biroul Europa Centralã și Orientalã al Agenției
Universitare a Francofoniei, semnat la București la 15 noiembrie 2001, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 12 noiembrie 2002.
Nr. 909.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de soluționare a neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor
în sectorul energiei electrice și termice
În temeiul art. 69 alin. (2) și al art. 70 lit. g) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia
electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 5 pct. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere procesul-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al ANRE din data de 6 noiembrie 2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de soluționare a
neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor în sectorul
energiei electrice și termice, cuprinsã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 22/2000 pentru
aprobarea Procedurii de soluționare a neînțelegerilor
apãrute la încheierea contractelor în sectorul energiei electrice și termice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 390 din 22 august 2000.
Art. 4. Ñ Agenții economici furnizori, distribuitori/transportatori și producãtori de energie electricã și termicã,

precum și consumatorii de energie termicã vor respecta
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Agenții economici furnizori, distribuitori/transportatori și producãtori de energie electricã și termicã,
deținãtori de filiale/sucursale, vor elabora propria procedurã
de mediere a neînțelegilor apãrute la încheierea contractelor în sectorul energiei electrice și termice, în termen de 30
de zile de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
și Serviciul juridic din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor asigura ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

p. Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Horia Bogdan,
București, 6 noiembrie 2002.
Nr. 31.
ANEXÃ

PROCEDURÃ
de soluționare a neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor în sectorul energiei electrice și termice
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei, denumitã în continuare ANRE, analizeazã și soluționeazã prin procedurã necontencioasã
neînțelegerile care pot interveni la încheierea contractelor în
sectorul energiei electrice și termice, în conformitate cu
prevederile art. 69 alin. (2) lit. e) și ale art. 70 lit. g) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare, precum și cu prevederile art. 5 pct. 13 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare.

Art. 2. Ñ Prezenta procedurã este elaboratã în scopul
creãrii unui mecanism de soluționare operativã, eficientã și
echidistantã a neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 3. Ñ Prezenta procedurã stabilește tipurile neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor în sectorul energiei electrice și termice, care sunt supuse ANRE spre
analizã, precum și modalitãțile și etapele de soluționare a
acestora.
Art. 4. Ñ Neînțelegerile apãrute la încheierea contractelor în sectorul energiei electrice și termice pot avea ca
obiect:
a) clauze negociabile din contractele-cadru elaborate de
ANRE conform prevederilor legale în vigoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002
b) clauze noi, pe care pãrțile doresc sã le includã în
contractele pe care le încheie;
c) clauze minimale din contractele-cadru, cãrora pãrțile
le dau interpretãri diferite.
Art. 5. Ñ (1) Sunt supuse prevederilor prezentei proceduri numai neînțelegerile apãrute la încheierea noilor contracte.
(2) Nu intrã sub incidența prevederilor prezentei proceduri:
a) neînțelegerile apãrute la contractele în curs de derulare sau la încheierea de acte adiționale la contractele
existente;
b) neînțelegerile apãrute la tarifarea energiei electrice
și/sau termice ori a unor servicii reglementate privitoare la
acestea.
CAPITOLUL III
Definiții și abrevieri
Art. 6. Ñ Termenii utilizați sunt definiți în anexa nr. 1 la
prezenta procedurã.
CAPITOLUL IV
Documente de referințã
Art. 7. Ñ Dispozițiile prezentei proceduri se completeazã cu prevederile urmãtoarelor acte normative:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000,
cu modificãrile ulterioare;
b) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL V
Analiza și soluționarea neînțelegerilor apãrute
la încheierea contractelor

5

SECÞIUNEA a 2-a
Medierea la nivelul agentului economic

Art. 9. Ñ (1) Declanșarea procedurii de mediere are loc
în momentul primirii de cãtre agentul economic a cererii de
mediere prin care una sau ambele pãrți implicate solicitã
punctul de vedere al filialei/sucursalei agentului economic
furnizor, distribuitor/transportator sau producãtor de energie
electricã/termicã cu privire la modul de soluționare a
neînțelegerii apãrute la încheierea contractelor pe care
pãrțile doresc sã le încheie.
(2) Cererea de declanșare a procedurii de mediere va fi
însoțitã de documentele pe care partea/pãrțile își întemeiazã susținerile.
(3) Procedura de mediere la nivelul agentului economic
se va desfãșura dupã cum urmeazã:
a) la nivelul fililalei Ñ în cazul contractelor de furnizare
a energiei electrice agenților economici mari și mici consumatori;
b) la nivelul sucursalei Ñ în cazul contractelor de furnizare a energiei electrice consumatorilor casnici;
c) la nivelul agentului economic care, prin sucursalele/
filialele sale, este producãtor de energie termicã Ñ în cazul
contractelor de vânzare-cumpãrare sau de furnizare a energiei termice încheiate de sucursalele/filialele din subordine.
(4) Agentul economic va analiza divergențele în baza
propriei proceduri de mediere a neînțelegerilor apãrute la
încheierea contractelor în sectorul energiei electrice și termice și va formula soluții de rezolvare a acestora în termen de 15 zile calendaristice de la înregistrarea cererii de
mediere.
(5) Agentul economic este obligat sã asigure imparțialitatea și transparența pe parcursul procedurii de mediere.
Art. 10. Ñ Dupã formularea soluției de mediere la nivelul agentului economic pãrțile au urmãtoarele opțiuni:
a) dacã își însușesc soluția datã de agentul economic,
încheie contractul;
b) dacã una sau ambele pãrți sunt nemulțumite de
soluția datã de agentul economic, se declanșeazã, în
termen de maximum 15 zile calendaristice, procedura
prealabilã la nivelul ANRE, prevãzutã în secțiunea a 3-a.

SECÞIUNEA 1

SECÞIUNEA a 3-a

Aspecte generale

Procedura prealabilã

Art. 8. Ñ (1) Analiza și soluționarea neînțelegerilor
apãrute la încheierea contractelor se fac de cãtre ANRE,
pe baza unui document unilateral sau comun înaintat de
pãrți, care prezintã neînțelegerile apãrute în cursul negocierilor pentru încheierea contractului. În urma analizãrii
situației și audierii pãrților ANRE va emite o decizie cu
caracter obligatoriu.
(2) În cazul divergențelor cu o sucursalã sau filialã a
unui agent economic furnizor, distribuitor/transportator sau
producãtor de energie electricã ori termicã, declanșarea
procedurii de soluționare a neînțelegerii se va face numai
dupã parcurgerea procedurii de mediere la nivelul agentului
economic respectiv.
(3) Pentru un contract dat se pot depune cel mult douã
cereri succesive de soluționare a neînțelegerilor apãrute la
încheierea contractelor, cereri care vor fi analizate și
soluționate separat.
(4) Soluționarea neînțelegerilor apãrute la încheierea
contractelor cuprinde și o procedurã prealabilã, prin care
ANRE, în urma analizãrii situației, va formula recomandãri
cu privire la modul de soluționare a acestora.

Art. 11. Ñ (1) Declanșarea procedurii prealabile are loc
în momentul primirii de cãtre ANRE a cererii prin care una
sau ambele pãrți implicate solicitã punctul de vedere al
ANRE cu privire la modul de soluționare a neînțelegerii
apãrute la încheierea contractelor pe care pãrțile doresc sã
le încheie.
(2) Cererea de declanșare a procedurii prealabile va fi
însoțitã de documentele pe care partea/pãrțile își întemeiazã susținerile.
(3) Documentele ce însoțesc cererea de declanșare a
procedurii prealabile constau în:
a) copie a contractului/contractelor în divergențã;
b) tabel în care se precizeazã punctele rãmase în divergențã, poziția pãrților și documentele pe care pãrțile își
întemeiazã susținerile;
c) documente financiare, dupã caz;
d) corespondența comercialã dintre pãrți, relevantã pentru contractul respectiv;
e) decizii ale organelor jurisdicționale, extrase din reglementãrile legale în vigoare;
f) alte documente cuprinzând informații tehnice sau de
altã naturã necesare soluționãrii divergenței;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002

g) soluția datã la nivelul sucursalei/filialei agentului economic respectiv sau dovada sesizãrii acestuia în cazul
neprimirii rãspunsului.
(4) Cererea de declanșare a procedurii prealabile este
acceptatã de ANRE numai dacã este transmisã cu cel
puțin 3 luni înainte de data intrãrii în vigoare a contractului/contractelor la care au apãrut neînțelegeri.
Art. 12. Ñ Etapele procedurii prealabile sunt:
a) numirea de cãtre directorul departamentului de specialitate a persoanei care va analiza cererea solicitanților și
va redacta scrisoarea de rãspuns;
b) atunci când se considerã necesar, se pot cere
pãrților documente suplimentare, referitoare la neînțelegerea
reclamatã, în termen de cel mult 5 zile de la data primirii
cererii. Dacã documentele solicitate nu sunt transmise în
termenul stabilit de ANRE și nici nu existã solicitare de
decalare a termenului respectiv, ANRE va redacta recomandarea în lipsa acestora;
c) analizarea documentelor pe care partea/pãrțile își
întemeiazã susținerile și redactarea recomandãrilor ANRE
cu privire la modul de soluționare a neînțelegerii apãrute la
încheierea contractelor;
d) redactarea rãspunsului în termen de cel mult 10 zile
lucrãtoare de la data primirii cererii sau, dupã caz, a completãrilor solicitate de ANRE.
Art. 13. Ñ (1) Rãspunsul va fi comunicat ambelor pãrți
implicate.
(2) Comunicarea se va face prin fax și, la cererea
scrisã a solicitantului, prin scrisoare recomandatã.
Art. 14. Ñ Dupã primirea recomandãrilor fãcute de
ANRE, pãrțile au urmãtoarele posibilitãți:
a) dacã își însușesc în totalitate recomandãrile ANRE,
încheie contractul și confirmã ANRE acest fapt;
b) dacã își însușesc parțial recomandãrile primite,
redacteazã un proces-verbal în care includ clauzele rãmase
în divergențã și poziția fiecãreia dintre pãrți, cu argumentele pe care își întemeiazã susținerile. Documentele pe
care pãrțile își întemeiazã susținerile vor fi anexate la procesul-verbal și vor fi transmise la ANRE o datã cu cererea
de soluționare a neînțelegerii apãrute la încheierea contractelor, pentru continuarea cu etapa propriu-zisã a procedurii,
prevãzutã în secțiunea a 4-a;
c) în situația în care nu își însușesc recomandãrile sau
una dintre pãrți refuzã încheierea procesului-verbal, cealaltã
parte va înștiința ANRE, o datã cu formularea cererii de
soluționare a neînțelegerii apãrute la încheierea contractelor, despre aceastã împrejurare. Se continuã cu etapa
propriu-zisã a procedurii, prevãzutã în secțiunea a 4-a.
SECÞIUNEA a 4-a
Procedura propriu-zisã

Art. 15. Ñ Declanșarea procedurii propriu-zise are loc
în momentul primirii de cãtre ANRE a cererii prin care una
sau ambele pãrți solicitã analiza și soluționarea neînțelegerii apãrute la încheierea contractelor.
Art. 16. Ñ (1) Modelul cererii prin care pãrțile solicitã
analiza și soluționarea neînțelegerii precontractuale de cãtre
ANRE este cuprins în anexa nr. 2 la prezenta procedurã,
iar etapele procedurii propriu-zise de analizã și soluționare
sunt prevãzute în anexa nr. 3.
(2) Cererea de soluționare a neînțelegerii apãrute la
încheierea contractelor va fi însoțitã de procesul-verbal
redactat de pãrți în conformitate cu dispozițiile art. 14
lit. b).

(3) În cazul în care analiza și soluționarea neînțelegerii
apãrute la încheierea contractelor sunt solicitate doar de
una dintre pãrți, aceasta va comunica celeilalte pãrți un
exemplar al cererii și va indica în cerere motivul pentru
care nu a fost redactat procesul-verbal menționat mai sus.
Dovada comunicãrii cererii cãtre cealaltã parte va fi transmisã la ANRE.
(4) La cerere vor fi anexate documente justificative,
suplimentare celor depuse la dosar în cadrul procedurii
prealabile conform art. 11 alin. (3), dar care trebuie sã
aibã legãturã cu neînțelegerea și sã fie de naturã sã clarifice situația.
(5) Pãrțile vor prezenta documentele în copie certificatã
de partea cãreia îi aparțin, documentele respective
rãmânând în arhiva ANRE.
(6) Documentele vor fi depuse într-un exemplar și se
vor transmite, prin grija pãrții care deține documentul original, celeilalte pãrți.
(7) Dacã cererea sau documentele sunt formulate într-o
limbã strãinã, ANRE va solicita și prezentarea unei traduceri legalizate.
Art. 17. Ñ (1) Directorul departamentului de specialitate
constituie Comitetul de analizã și soluționare a neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor, denumit în continuare Comitet, sau îl deleagã în acest scop pe șeful
Serviciului analizã și soluționare divergențe.
(2) Comitetul este alcãtuit dintr-un numãr impar de
membri, dar nu mai puțin de 3. În toate cazurile Comitetul
va avea un numãr impar de membri cu drept de vot.
(3) Comitetul va fi compus din angajați ai departamentului de specialitate și un reprezentant al Serviciului juridic
din cadrul ANRE și, dupã caz, din terțe persoane specializate în diverse domenii Ñ juridic, tehnic, financiar și altele.
(4) Membrii Comitetului care nu fac parte din ANRE trebuie sã fie persoane fizice de cetãțenie românã, care au
capacitate deplinã de exercițiu, nu au antecedente penale
și care nu sunt în conflict de interese cu pãrțile.
(5) Directorul departamentului de specialitate desemneazã conducãtorul Comitetului și secretarul fãrã drept de
vot al acestuia.
(6) Pentru soluționarea neînțelegerii apãrute la încheierea contractelor ANRE poate apela și la consultanți persoane fizice/juridice. Consultanții nu vor face parte din
Comitet.
Art. 18. Ñ Atribuțiile secretarului sunt urmãtoarele:
a) formarea dosarului cuprinzând cererea de soluționare
a neînțelegerii apãrute la încheierea contractelor, documentele pe care pãrțile își întemeiazã susținerile, informațiile și
celelalte date avute în vedere de Comitet, precum și dovezile de convocare/comunicare;
b) pregãtirea audierii și convocarea pãrților;
c) completarea dosarului, la solicitarea Comitetului;
d) redactarea procesului-verbal al ședinței de audiere și
a proiectului de decizie a ANRE;
e) comunicarea deciziei ANRE pãrților implicate.
Art. 19. Ñ (1) În vederea pregãtirii audierii, la solicitarea membrilor Comitetului, secretarul poate cere pãrților
completarea cererii sau a documentației depuse și, dupã
caz, precizãri scrise, în termen de cel mult 5 zile de la primirea cererii de soluționare a neînțelegerii apãrute la
încheierea contractelor.
(2) În situația în care soluționarea a fost solicitatã doar
de una dintre pãrți, aceasta va transmite secretarului
Comitetului, în termen de cel mult 5 zile de la depunerea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002
cererii sau, dupã caz, de la completarea ei, confirmarea în
scris/telefonicã a comunicãrii cãtre cealaltã parte, în conformitate cu prevederile art. 16 alin. (3) și (6), precum și
eventualele obiecții ale acesteia privind desfãșurarea procedurii.
(3) Termenul pentru audiere va fi fixat de cãtre secretar, în urma consultãrii membrilor Comitetului.
(4) Secretarul va convoca pãrțile în vederea audierii, cu
cel puțin douã zile lucrãtoare înainte de termenul fixat.
(5) Comunicarea convocãrii se va face prin fax sau,
dacã este cazul, prin scrisoare recomandatã, telegramã,
telex sau orice alt mijloc ce permite stabilirea probei comunicãrii. În cazul comunicãrii telefonice secretarul va face
mențiune în dosar, precizând data, locul convorbirii și
numele persoanei cãreia i s-a transmis anunțul de convocare.
(6) Comunicãrile se fac la adresele indicate de pãrți în
cerere. Schimbãrile de adresã nu vor fi luate în considerare decât dacã ANRE este înștiințatã.
Art. 20. Ñ Audierea are loc, de regulã, la sediul ANRE,
în termen de cel mult 15 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii cererii sau, dupã caz, de la completarea ei.
Art. 21. Ñ (1) Pãrțile pot participa la audiere personal/prin reprezentanții legali și, eventual, asistate de interpreți pentru persoanele de altã cetãțenie.
(2) Oricare dintre pãrți poate cere ca audierea sã se
facã în lipsa ei, pe baza cererii și actelor depuse. Se
admite ca aceastã solicitare sã se facã telefonic.
(3) Lipsa uneia dintre pãrți la dezbateri nu determinã
oprirea derulãrii procedurii sau luarea unei hotãrâri în defavoarea ei.
(4) Dacã ambele pãrți, deși înștiințate, nu se prezintã la
dezbateri, Comitetul va soluționa cererea, în afarã de cazul
în care s-a cerut amânarea pentru motive temeinice.
(5) Comitetul, la cererea oricãreia dintre pãrți, poate
amâna, pe parcursul desfãșurãrii procedurii de analizã și
soluționare a neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor, o singurã datã audierea programatã, pentru motive
temeinice care sã justifice imposibilitatea pãrții în cauzã de
a se prezenta la dezbateri.
(6) Cea de-a doua audiere va avea loc în termen de
cel mult 5 zile de la data fixatã pentru prima audiere, cu
convocarea pãrților, în conformitate cu prevederile art. 19.
Art. 22. Ñ (1) Pe parcursul soluționãrii cererii pãrțile vor
fi tratate în mod egal.
(2) În cadrul audierii pãrțile își pot exprima punctele de
vedere, luãrile de cuvânt fiind acordate, de regulã, în ordinea sosirii delegaților.
(3) Prezentarea pãrților va fi clarã și concisã, argumentatã cu fapte și documente relevante.
(4) Dupã ce fiecare parte își prezintã poziția, pãrțile
și/sau membrii Comitetului pot pune întrebãri pentru clarificarea aspectelor divergente.
(5) Dupã epuizarea întrebãrilor, în procesul-verbal se
vor consemna poziția finalã a pãrților, modul în care se
dorește soluționarea neînțelegerii și argumentele fiecãreia.
(6) Procesul-verbal va fi semnat de membrii Comitetului.
Art. 23. Ñ (1) În vederea apãrãrii intereselor legitime
ale pãrților, membrii Comitetului și consultanții sunt obligați
sã nu publice și sã nu divulge datele și informațiile cu caracter confidențial de care iau cunoștințã în aceastã calitate,
fãrã a avea acordul pãrții implicate.
(2) Dosarul este confidențial. Nici o altã persoanã în
afara pãrților și a Comitetului nu are acces la dosar fãrã
acordul scris al pãrților și fãrã încuviințarea Comitetului.

7

Art. 24. Ñ (1) Proiectul de decizie va fi elaborat în termen de 5 zile lucrãtoare de la data audierii.
(2) Proiectul de decizie se va adopta cu o majoritate
simplã de voturi. În caz de balotaj decide votul
conducãtorului Comitetului.
(3) Proiectul de decizie va cuprinde soluția la care au
ajuns membrii Comitetului și va reflecta concluziile la care
s-a ajuns în urma audierii pãrților, a analizãrii faptelor, a
susținerilor și documentelor existente la dosar.
(4) Proiectul de decizie va fi semnat de toți membrii
Comitetului și de secretar.
(5) Membrul Comitetului care a avut o altã pãrere își va
redacta separat opinia, cu menționarea considerentelor pe
care aceasta se sprijinã, și va semna proiectul de decizie
cu observații.
(6) Proiectul de decizie se va elabora pe baza legislației
primare și secundare. Proiectul de decizie produce efecte
numai în urma aprobãrii acestuia de cãtre președintele
ANRE.
Art. 25. Ñ (1) Proiectul de decizie va fi redactat de
secretarul Comitetului și va fi aprobat de cãtre președintele
ANRE.
(2) Proiectul de decizie va cuprinde:
a) elementele de identificare a pãrților în divergențã
(numele/denumirea pãrților, domiciliul, calitatea acestora);
b) preambulul;
c) obiectul neînțelegerii;
d) soluția datã.
Art. 26. Ñ (1) Comunicarea va fi fãcutã pãrților în termen de cel mult 5 zile lucrãtoare de la data emiterii deciziei, prin fax și, numai dacã o parte nu are fax, prin
scrisoare recomandatã.
(2) Procedura de soluționare a neînțelegerii apãrute la
încheierea contractelor se încheie în termen de 15 zile
lucrãtoare de la comunicarea deciziei cãtre ambele pãrți,
dacã decizia respectivã nu este contestatã, sau o datã cu
comunicarea rãspunsului ANRE la eventualele contestații
formulate împotriva deciziei.
Art. 27. Ñ (1) Fațã de pãrți decizia ANRE prin care se
soluționeazã neînțelegerea apãrutã la încheierea contractelor
are caracter obligatoriu, în conformitate cu prevederile
art. 69 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/1998, cu modificãrile ulterioare.
(2) Decizia poate fi contestatã la ANRE de partea care
se considerã vãtãmatã, în termen de 15 zile lucrãtoare de
la comunicarea acesteia. Rãspunsul ANRE la contestație
va fi comunicat în termen de cel mult 10 zile lucrãtoare.
(3) Dacã petiționarul este nemulțumit de soluția datã
contestației sale, acesta se poate adresa Curții de Apel
București Ñ Secția contencios administrativ, conform prevederilor legale în vigoare. În acest caz restricțiile
prevãzute la art. 23 nu se aplicã fațã de instanțele
judecãtorești competente.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ (1) Pe parcursul analizei și soluționãrii, dar
nu mai târziu de data emiterii unei decizii ANRE cu privire
la neînțelegerea respectivã, pãrțile pot soluționa pe cale
amiabilã neînțelegerea apãrutã la încheierea contractului.
(2) Pãrțile vor comunica ANRE înțelegerea la care au
ajuns, înaintea termenului preconizat de emitere a unei
decizii de cãtre ANRE.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002

Art. 29. Ñ (1) Dosarul se pãstreazã la sediul ANRE o
perioadã de un an de la data emiterii deciziei prin care
este soluționatã neînțelegerea, iar dacã aceasta este contestatã, o perioadã de un an de la data soluționãrii definitive în justiție.

(2) Evidența dosarelor și a deciziilor ANRE se va ține
în registre speciale, prin grija Serviciului analizã și
soluționare divergențe.
Art. 30. Ñ Prevederile prezentei proceduri se completeazã cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 31. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta procedurã.
ANEXA Nr. 1
la procedurã

Termenii utilizați în procedurã sunt definiți astfel:
Termenul

Definiția

ANRE

Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei

Audiere

Etapã a procedurii de soluționare a neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor, în
cadrul cãreia pãrțile își expun punctele de vedere și argumentele pe care le considerã pertinente, depun documente suplimentare, considerate relevante pentru soluționarea neînțelegerii, cu posibilitatea de a formula întrebãri pentru clarificarea neînțelegerii

Decizie

Document cu caracter obligatoriu pentru pãrți, emis de ANRE, prin care se soluționeazã
neînțelegerile apãrute la încheierea contractelor

Departament de specialitate

Departamentul dezvoltarea pieței de energie Ñ DDPE din cadrul ANRE

Mediere

Procesul prin intermediul cãruia douã sau mai multe pãrți se întâlnesc cu o a treia parte,
care intermediazã negocierea ajutând pãrțile sã își identifice interesele și sã soluționeze
conflictul într-un mod acceptabil pentru ambele pãrți

Pãrți

Persoanele fizice/juridice care încheie un contract în sectorul energiei electrice și termice

Recomandare

Punctul de vedere al ANRE cu privire la modul de soluționare a neînțelegerii apãrute la
încheierea contractelor, care îi este supusã spre soluționare

Sectorul energiei electrice
și termice

Ansamblul agenților economici, activitãților și instalațiilor aferente, de producere, transport,
dispecerizare, distribuție și furnizare a energiei electrice și termice

Serviciu de specialitate

Serviciul analizã și soluționare divergențe din cadrul DDPEÑANRE

Zile

Zile lucrãtoare
ANEXA Nr. 2
la procedurã
CERERE DE SOLUÞIONARE

Subsemnații/Subscrisele:
1. (numele/denumirea; numele reprezentanților legali; domiciliul/sediul; numãrul de înmatriculare la registrul comerțului; telefon/fax), prin reprezentant legal .ÉÉÉ,
și
2. idem
solicitãm analiza și soluționarea neînțelegerii/neînțelegerilor intervenite în cadrul negocierilor
desfãșurate pentru încheierea contractului/contractelor ...........................................................ÉÉÉ
(Urmeazã expunerea pe scurt a obiectului neînțelegerii, cu datele aferente:
¨ indicarea contractului;
¨ indicarea clauzelor divergente.)
Solicitãm soluționarea prezentei cereri în lipsã, pe baza actelor depuse la dosar:
¨ DA
¨ NU
Data ÉÉÉÉ
Semnãtura pãrții 1
É.................ÉÉÉÉ

Semnãtura pãrții 2
É.................ÉÉÉÉ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002

ANEXA Nr. 3
la procedurã
ETAPELE

procedurii propriu-zise de analizã și soluționare
Declanșarea soluționãrii, prin primirea la ANRE
a cererii de soluționare și a documentației
justificative, inclusiv, dupã caz, soluția
de mediere la nivel de filialã/sucursalã

Constituirea Comitetului
de analizã și soluționare
și numirea secretarului

Pregãtirea audierii și, dupã caz,
solicitarea de completare
a documentației, în termen
de cel mult 5 zile
de la primirea cererii

Citarea pãrților pentru audiere,
în termen de cel mult 15 zile
de la primirea cererii/completãrilor

Existã motive
justificate care împiedicã participarea
uneia dintre pãrți la audiere?
Pãrțile se prezintã la audiere.

NU

DA

Reprogramarea audierii,
în termen de cel mult 5 zile
de la data fixatã pentru
prima audiere

Desfãșurarea audierii

Redactarea proiectului
de decizie, în termen
de cel mult 5 zile
de la data desfãșurãrii audierii

Emiterea deciziei
și comunicarea
acesteia pãrților

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Caromet,, Ñ S.A. Caransebeș
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Caromet,, Ñ S.A. Caransebeș,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Caromet,, Ñ S.A. Caransebeș, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în municipiul Caransebeș,
DN 68, km 32, județul Caraș-Severin, înmatriculatã la
Oficiul registrului comerțului cu nr. J11/6/1991, începând cu
data de 15 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada
privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin
mandatul special acordat de ministrul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 15 noiembrie 2002.
Nr. 117.

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Comefin,, Ñ S.A. Costești
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002

11

în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Comefin,, Ñ S.A. Costești,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare speÑ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
cialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul insti”Comefin,, Ñ S.A. Costești, denumitã în continuare socie- turii procedurii de administrare specialã în perioada de pritate comercialã, cu sediul în orașul Costești, Str. Industriei vatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
nr. 36, județul Argeș, înmatriculatã la Oficiul registrului a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerțului sub nr. J3/958/1991, începând cu data de comerciale;
15 noiembrie 2002.
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabi- Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
lite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului. stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea, elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
urmãtoarele atribuții:
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
societãții comerciale, cu accent pe:
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economico- acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
financiari și de performanțã;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luaÑ identificarea unor active neutilizate care pot fi transrea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
ferate/vândute;
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în periÑ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
oada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.
societãții comerciale;
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 15 noiembrie 2002.
Nr. 118.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea procedurilor controalelor veterinare
la punctele de inspecție de frontierã din România asupra produselor provenite din țãri terțe
Având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 157.995 din 25 iulie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
stabilirea procedurilor controalelor veterinare la punctele de
inspecție de frontierã din România asupra produselor provenite din țãri terțe, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului
București, precum și punctele de inspecție de frontierã vor
lua mãsuri pentru aplicarea și respectarea prevederilor prezentului ordin.

(2) Autoritãțile vamale vor urmãri ca destinația transporturilor stabilitã de medicii veterinari din punctele de frontierã
sã fie respectatã.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã și institutele de specialitate vor controla modul de ducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
1 ianuarie 2003.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 1 august 2002.
Nr. 343.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind stabilirea procedurilor controalelor veterinare la punctele de inspecție de frontierã din România
asupra produselor provenite din țãri terțe
Art. 1. Ñ (1) Controalele documentare și de identitate a
produselor de origine animalã trebuie sã se efectueze conform anexei nr. 1.
(2) Importatorii sau reprezentanții acestora trebuie sã
foloseascã baza documentarã întocmitã conform modelului
prezentat în anexa nr. 2 și sã informeze conducerea punctului de inspecție de frontierã, denumit în continuare PIF,
înainte de sosirea produselor. Toate documentele trebuie
sã fie completate în 4 exemplare, un original și 3 copii, și
importatorul sau reprezentantul acestuia trebuie:
a) sã completeze secțiunea I a certificatului prezentat în
anexa nr. 2, pe toate cele 4 exemplare;
b) sã transmitã o copie autoritãților vamale din PIF;
c) sã transmitã originalul și douã copii medicului veterinar oficial care rãspunde de PIF.
(3) Baza documentarã a certificatului prezentat în anexa
nr. 2 trebuie sã fie redactatã în limba românã și, dupã caz,
în una dintre limbile țãrii de destinație a produselor.
(4) Fãrã a aduce atingere prevederilor alin. (3),
informațiile care existã în certificatul privind controalele
veterinare pentru produsele introduse în România din țãri
terțe, prevãzut în anexa nr. 2, trebuie, cu acordul autoritãții
competente din România, sã devinã obiectul unei notificãri
prioritare folosind sistemele de telecomunicație sau alte sisteme de transmitere a datelor.
Art. 2. Ñ (1) Controalele fizice, testele de laborator și
analizele probelor recoltate oficial trebuie sã fie în concordanțã cu cerințele anexelor nr. 3 și 4.
(2) Prevederile alin. (1) se vor aplica la PIF atunci când
condițiile necesare realizãrii controalelor nominalizate vor fi
îndeplinite, iar PIF vor fi agreate în acest sens. Pânã la
data aplicãrii prevederilor alin. (1) autoritãțile competente
vor respecta prevederile Planului de monitorizare a transporturilor importate în România, ce va fi elaborat de autoritatea veterinarã centralã în termen de 90 de zile de la
data publicãrii prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 3. Ñ (1) Dupã terminarea verificãrilor menționate la
art. 1 și 2 secțiunea II a certificatului prezentat în anexa
nr. 2 va fi completatã sub supravegherea medicului veterinar oficial de la PIF, documentul trebuind sã fie semnat de
acesta; originalul trebuie transmis la autoritãțile vamale de
la respectivul PIF, o copie i se înmâneazã importatorului
sau reprezentantului acestuia și a doua copie se reține la
PIF.
(2) Medicul veterinar oficial trebuie sã reținã certificatele
sau documentele de sãnãtate originale ale transportului,
precum și copia certificatului prezentat în anexa nr. 2, pentru cel puțin 3 ani.
(3) Copiile certificatelor sau ale documentelor de
sãnãtate originale vor însoți transportul la destinație. Copiile

vor fi autentificate de medicul veterinar oficial din PIF pe
fiecare filã, cu mențiunea ”Conform cu originalul,,, și vor fi
semnate și parafate de acesta. Înscrisurile menționate referitoare la autentificare vor fi efectuate cu altã culoare decât
cea a imprimatelor copiilor documentelor.
(4) Importatorul sau reprezentantul acestuia va prezenta copia certificatului prezentat în anexa nr. 2 și
copiile certificatelor sau ale documentelor însoțitoare ale
transportului medicului veterinar oficial de la destinație,
care va lua decizia finalã în funcție de rezultatele controalelor de la destinație, stabilite conform reglementãrilor
în vigoare. Decizia acestuia va fi înscrisã în secțiunea II
a certificatului prezentat în anexa nr. 2, care, astfel completatã, va fi transmisã PIF care a efectuat controalele,
împreunã cu copii ale buletinelor de analizã privind rezultatele examenelor fizice.
Art. 4. Ñ (1) Dacã controalele veterinare efectuate la
PIF indicã faptul cã produsele nu pot fi importate în
România, dupã ce se consultã cu importatorul sau cu
reprezentantul acestuia autoritatea competentã va decide,
în cel mai scurt timp, sã le returneze sau sã fie distruse.
(2) Dacã autoritatea competentã decide distrugerea
transportului, trebuie luate toate mãsurile necesare pentru a
se asigura cã transportul și operațiunile de distrugere
rãmân tot timpul sub control oficial. Distrugerea trebuie sã
se realizeze în instalațiile autorizate din cadrul PIF sau în
instalațiile autorizate cele mai apropiate posibil de PIF respectiv.
(3) Dacã prin derogare de la prevederile alin. (1) autoritatea veterinarã centralã acceptã ca aceste produse sã fie
importate pentru altã folosințã decât consumul uman, tratamentul și transportul acestor produse vor fi fãcute numai
sub supervizarea autoritãții veterinare centrale, respectându-se
procedura pe care aceasta o va impune cu privire la
folosirea și procesarea deșeurilor animale, pentru plasarea
acestora pe piațã și pentru prevenirea introducerii agenților
patogeni în alimente de origine animalã sau pește.
Autoritatea veterinarã centralã va informa, prin intermediul
direcției sanitare veterinare în a cãrei razã de activitate se
aflã fabrica autorizatã pentru distrugere sau transformare
prin procesare, autoritatea veterinarã competentã de la
locul de destinație. Transmiterea informațiilor se va face
prin intermediul rețelei Animo sau, pânã la implementarea
acestui sistem, prin telecomunicație sau orice alt sistem de
transmitere a datelor.
(4) Procedurile descrise la alin. (1)Ñ(3) vor fi de asemenea aplicate acolo unde inspecțiile efectuate de autoritatea competentã de la PIF și/sau de la destinație aratã
orice neregulã menționatã în legislația veterinarã naționalã,
ce poate conduce la reținerea, returnarea, transformarea și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002
folosirea în alte scopuri decât consumul uman a anumitor
transporturi. Totuși mãsurile pot fi dispuse numai de cãtre
medicul veterinar responsabil din PIF sau de cãtre cel
însãrcinat cu controalele importurilor la destinație.
(5) Toate transporturile care au fost respinse vor fi notificate imediat, conform planului de monitorizare, prin sistemul Shift ori, pânã la implementarea acestui sistem, prin
telecomunicație sau prin orice alt sistem de transfer de date.
Art. 5. Ñ (1) Fãrã a aduce atingere regulilor specifice
prevãzute de legislația naționalã privind anumite produse,
urmãtoarele produse nu vor fi subiectul controalelor veterinare sistematice stipulate în reglementãrile naționale privind
controlul produselor importate în România din țãrile terțe,
dacã au o greutate mai micã de 1 kg și sunt destinate
pentru consum uman:
a) produsele cuprinse în bagajele personale ale
cãlãtorilor, numai în cazul în care acestea sunt deținute
exclusiv în scopul consumului propriu;
b) produsele trimise ca mici pachete persoanelor private,
cu condiția ca aceste produse sã nu fie importate spre a face
obiectul, sub nici o formã, al vreunei activitãți comerciale.
Totuși toate mãsurile necesare trebuie sã fie luate ca
sã se asigure cã produsele menționate la lit. a) și b) sunt

introduse în România din regiuni sau țãri aprobate de autoritatea veterinarã centralã și cã produsele au fost supuse
unui tratament termic, la valori ¼F egale sau mai mari de
3,00, în containere sau cutii ermetic închise.
(2) Prevederile alin. (1) nu vor afecta condițiile impuse
pentru sãnãtatea animalã și sãnãtatea publicã, menționate
în legislația naționalã.
Art. 6. Ñ (1) România va supune controalelor veterinare
specificate la art. 1 alin. (1) produsele vegetale enumerate
în anexa nr. 5.
(2) România va autoriza importurile produselor vegetale
enunțate în anexa nr. 5, provenite din țãri sau pãrți din țãri
terțe enumerate în anexa nr. 6, din care importul nu este
interzis.
(3) Cerințele privind returnarea într-o limitã de timp stabilitã de autoritatea veterinarã competentã sau privind
distrugerea transporturilor se aplicã și produselor din plante
când controalele veterinare indicã despre acestea cã nu
îndeplinesc satisfãcãtor condițiile prezentei norme sanitare
veterinare.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã
REGULI DETALIATE

privind controlul documentar și de identitate asupra produselor provenite din țãri terțe
1. Pentru fiecare transport autoritatea veterinarã competentã trebuie sã se asigure de destinația vamalã a mãrfii.
2. Fiecare certificat sau document de sãnãtate publicã
și animalã, care însoțește transportul produselor originare
din țãri terțe, trebuie sã fie verificat cu scopul de a confirma cã:
a) este un document sau certificat original;
b) se referã la o țarã terțã sau la o parte a țãrii terțe
autorizate sã exporte în Comunitatea Europeanã sau, în
cazul produselor nearmonizate, în România;
c) prezentarea și conținutul acestuia sunt conforme tipului de certificat corespunzãtor pentru specia și țara terțã
respectivã;
d) este întocmit pe o singurã filã ce poate fi constituitã
din una sau mai multe pagini;
e) a fost completat în întregime;
f) data întocmirii lui se coreleazã cu data încãrcãrii produselor pentru a fi expediate cãtre România;
g) este întocmit pentru un singur primitorÑdestinatar;
h) se referã la o întreprindere autorizatã sã exporte în
Comunitatea Europeanã sau, în cazul produselor nearmonizate, în România;
i) este întocmit în limba românã și, când este cazul, în
limba românã și în limbile altor state implicate în
operațiunea comercialã respectivã;

j) este semnat de medicul veterinar oficial sau, când
este cazul, de împuternicitul autoritãții veterinare competente și cã numele și funcția acestuia sunt înscrise clar, cu
majuscule, și, de asemenea, cã ștampila oficialã de
sãnãtate a țãrii terțe are o culoare diferitã de culoarea în
care este imprimat certificatul;
k) informațiile redate în certificat sunt conforme cu cele
din documentul de bazã, secțiunea I, înscrise în modelul
certificatului prezentat în anexa nr. 2, referitoare la transport.
3. Este necesar sã fie efectuatã inspecția vizualã pentru
a se asigura cã produsele corespund informațiilor din documentele sau certificatele veterinare care însoțesc transportul; aceastã procedurã trebuie sã includã printre altele:
a) verificarea sigiliilor mijloacelor de transport, atunci
când acest lucru este cerut;
b) pentru toate tipurile de produse, controlul prezenței și
conformitãții ștampilelor sau mãrcilor oficiale de sãnãtate
care identificã țara și întreprinderea de origine și dacã
acestea corespund celor înscrise în certificat sau în document;
c) suplimentar, pentru produsele ambalate, inspecția
informațiilor înscrise pe etichetã(e), cerute de legislația
veterinarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002
ANEXA Nr. 2*)
la norma sanitarã veterinarã

1)

Se completeazã de importator sau reprezentantul acestuia.

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002

15
ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã

REGULI DETALIATE

privind controalele fizice asupra produselor
1. Controlul fizic al fiecãrui transport trebuie efectuat în
condiții care sã permitã ca inspecțiile cerute și testele sã
se desfãșoare satisfãcãtor.
2. Fiecare transport trebuie sã fie inspectat pentru a fi
verificate condițiile și mijlocul de transport, în particular pentru a confirma urmãtoarele:
a) condițiile de temperaturã corespund cu cerințele produsului respectiv, dacã existã reguli comunitare, iar acolo
unde nu existã, corespund regulilor naționale;
b) condițiile de transport au menținut produsul la standardul cerut;
c) nu existã nici un motiv pentru a fi suspectate nereguli pe perioada transportului.
3. Conformitatea produselor cu informațiile din certificat
trebuie sã fie confirmatã, în principal, în baza urmãtoarelor
proceduri:
a) verificarea faptului cã numãrul de articole sau ambalaje menționate în certificatele însoțitoare corespunde cu
greutatea transportului, de exemplu prin cântãrirea greutãții
unui singur articol sau ambalaj;
b) verificarea faptului cã modul de împachetare, ambalare, acoperire corespunde întocmai regulilor comunitare
sau, unde este cazul, naționale: materialul folosit, starea
materialului, prezența mãrcilor și/sau a indicațiilor cerute.
4.1. Fiecare lot va fi supus unei examinãri fizice pentru
a se verifica, dupã deschiderea ambalajului, cã sunt
satisfãcute
condițiile
prevãzute
în
directivele
corespunzãtoare legislației verticale sau, când acestea nu
existã, ale legislației naționale relevante.
4.2. Având în vedere acest scop, trebuie efectuatã o
examinare organolepticã, în particular o examinare vizualã
asupra fiecãrui transport pentru a se verifica anomaliile ce
fac produsul necorespunzãtor uzului dat în certificatele
sau documentele însoțitoare; aceastã examinare va fi
efectuatã în principiu la 1% din tipurile sau pachetele

aferente transportului, cu un minim de douã și un maxim
de 10. Pentru produsele neambalate examinarea se va
efectua asupra a minimum 5 probe separate luate din
întreaga distribuție a transportului.
4.3. Oricând în timpul examinãrii produselor medicul
veterinar oficial poate aplica derogãri de la maximul de
probe stabilit.
4.4. Suplimentar controalelor fizice menționate mai sus,
inspecția privind sãnãtatea publicã a produselor destinate
consumului uman trebuie sã includã:
a) mãsurarea temperaturii produsului, dacã regulile
comunitare sau naționale prevãd acest lucru;
b) controlul anomaliilor de aspect, consistențã, culoare,
miros și, unde este necesar, de gust; pentru produsele
congelate inspecția se va efectua dupã decongelarea produselor.
5.1. Suplimentar, medicul veterinar oficial va solicita
oricând considerã necesar efectuarea oricãror alte examinãri pentru a verifica concordanța cu legislația naționalã
ce guverneazã importul sau schimburile comerciale cu
aceste produse.
5.2. În caz de incertitudine, dupã ce transportul va fi
descãrcat în totalitate, asupra produselor vor fi efectuate
examinãri fizice și de laborator și, dacã este cazul, determinarea speciilor.
5.3. Suplimentar formalitãților la care se face referire în
art. 3 din norma sanitarã veterinarã, serviciile veterinare
trebuie sã facã toți pașii necesari care sã certifice cã a
fost efectuat un control fizic oficial al transportului, în mod
particular prin resigilare și aplicarea ștampilei oficiale pe
toate pachetele ce au fãcut obiectul controlului și prin resigilarea tuturor containerelor deschise în acest scop,
menționând numãrul sigiliului indicat în certificatul prezentat
în anexa nr. 2 și pe certificatele sau documentele
însoțitoare ale transportului.

ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã
REGULI DETALIATE

ce se referã la testarea produselor în laborator
1. Pânã la aprobarea planurilor de monitorizare comunitare România trebuie sã supunã transporturile de produse
prezentate pentru import unui plan de monitorizare, sã verifice dacã legislația naționalã armonizatã cu cea comunitarã
este respectatã sau, unde este cazul, cerințele naționale, în
particular pentru a detecta reziduurile, organismele patogene sau alte substanțe periculoase pentru om, animale
sau mediu.
Acest plan de monitorizare trebuie sã ținã seama de
natura produselor și de riscul pe care acestea le prezintã.
În toate cazurile medicul veterinar oficial de la punctul
de inspecție de frontierã (PIF) care efectueazã controale în
cadrul acestui program de monitorizare trebuie sã informeze autoritatea competentã de la locul de destinație, în
acord cu reglementãrile în vigoare, menționând testele conform prevederilor înscrise în certificatul prezentat în anexa
nr. 2, care este eliberat pentru a certifica controalele vete-

rinare ce au fost efectuate. Atunci când testele identificã o
substanțã sau un agent patogen care reprezintã un risc
direct sau imediat asupra sãnãtãții publice sau animale,
medicul veterinar oficial responsabil pentru PIF care a efectuat testul sau autoritatea competentã de la locul de destinație care a fost informatã poate sã opreascã transportul
de la libera circulație pânã când rezultatele de laborator
sunt cunoscute.
România trebuie sã informeze Comisia Europeanã și
statul membru de origine asupra rezultatelor pozitive gãsite
în timpul executãrii planului de monitorizare, astfel controalele veterinare putând fi modificate ca rezultat al
informațiilor deținute.
2. Când, în particular, ca urmare a examinãrii transportului sau în baza informațiilor primite de la alt stat membru
ori de la Comisia Europeanã sau având la bazã un rezultat
al unei examinãri nefavorabile asupra unui transport anterior,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/22.XI.2002

autoritatea competentã decide sã efectueze o examinare
de laborator, transportul poate fi trimis la destinație numai
în condițiile în care acea examinare de laborator are rezultate

satisfãcãtoare. În acest timp transportul rãmâne sub
controlul medicului veterinar oficial de la PIF care a efectuat
controalele veterinare.

ANEXA Nr. 5
la norma sanitarã veterinarã
PRODUSELE DIN PLANTE

ce fac obiectul controalelor veterinare
1. Paiele
2. Fânul.
ANEXA Nr. 6
la norma sanitarã veterinarã
LISTA

țãrilor sau a zonelor țãrilor din care România va autoriza
importul de paie și fân
Uniunea Australianã
Republica Austria
Republica Belarus
Republica Bulgaria
Canada
Republica Chile
Republica Croația
Republica Cipru
Republica Cehã
Republica Estonia
Republica Finlanda
Groenlanda
Republica Ungarã
Republica Islanda
Republica Letonia
Republica Lituania
Republica Malta
Noua Zeelandã
Regatul Norvegiei
Republica Polonã
Republica Slovacã
Republica Slovenia
Regatul Suediei
Confederația Elvețianã
Statele Unite ale Americii

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 845/22.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

