PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 847

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 25 noiembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 231 din 10 septembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 40 din Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã și ale
art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001 .............................
Decizia nr. 289 din 5 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, precum și a dispozițiilor art. 60 din lege

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

116.

1Ð4

4Ð6

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Grantmetal,, Ñ S.A.
București ...................................................................

6Ð7

938. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind aprobarea Standardului de performanțã pentru
serviciul de furnizare a gazelor naturale, realizat
de operatorii de distribuție........................................

7Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 231
din 10 septembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria
publicã internã și ale art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999 și ale art. 25 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 409/2001, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”ITIA,, Ñ S.A. București în Dosarul
nr. 2.222/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția a V-a
comercialã.
La apelul nominal rãspunde Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare, prin avocat Luciana
Cãpușan, lipsind autorul excepției, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002

Reprezentantul Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare aratã cã excepția este inadmisibilã în ceea ce
privește dispozițiile art. 40 din Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999, întrucât acestea au fost abrogate prin Legea
nr. 409/2001, și nefondatã în ceea ce privește dispozițiile
art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, deoarece aceste dispoziții nu sunt relevante în
soluționarea cauzei. Considerã cã principiul constituțional al
accesului liber la justiție nu este încãlcat, iar autorul
excepției, susținând aceasta, face, de fapt, confuzie ”între
stabilirea condițiilor în care se poate exercita un drept (în
așa fel încât sã împiedice abuzul de drept) și însuși
accesul la justiție,,.
Raportarea la dispozițiile art. 48 alin. (1) din Constituție,
pe care o face autorul excepției, este nefondatã, deoarece
prevederile criticate se referã la posibilitatea contestãrii
mãsurilor dispuse de Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare, în timp ce dispozițiile Legii fundamentale
se referã la recunoașterea dreptului pretins.
Cât privește încãlcarea dispozițiilor art. 134 alin. (1) și
(2) din Constituție, aratã cã libertatea comerțului nu
înseamnã exonerarea agenților economici de plata datoriilor, iar ”economia de piațã nu înseamnã pãstrarea
dezechilibrului dintre veniturile publice și datoria publicã în
dauna colectivitãții și în beneficiul debitorilor rãu-platnici,,.
Referitor la încãlcarea dispozițiilor art. 135 alin. (1) din
Constituție, aratã cã scopul cauțiunii este același din dreptul comun în materia executãrii silite, adicã acela de a
garanta creditorului de buna-credințã a debitorului contestator și de a-l asigura pe cel dintâi cã eventualele prejudicii
rezultate din întârzierea în executare pot fi acoperite.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã dispozițiile
criticate nu încalcã nici una dintre dispozițiile constituționale
invocate de autor. Ele instituie o procedurã specialã de
recuperare a creditelor neperformante. Cauțiunea instituitã
prin dispozițiile art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 nu încalcã principiul accesului liber
la justiție, ci, din contrã, este o mãsurã de protecție a creditorului fațã de reaua-credințã a debitorului. Solicitã respingerea excepției, ca inadmisibilã, pentru dispozițiile art. 40
din Ordonanța Guvernului nr. 55/1999, arãtând cã aceastã
ordonanțã a fost abrogatã prin Legea nr. 409/2001, și ca
neîntemeiatã pentru dispozițiile art. 25 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.222/2001, Curtea de Apel București Ñ Secția
a V-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 din
Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 și ale art. 25 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”ITIA,, Ñ S.A.
într-un litigiu având ca obiect recuperarea unei creanțe
bancare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține cã prevederile legale atacate contravin dispozițiilor
art. 21 din Constituție, deoarece stabilirea unei cauțiuni de
20% din valoarea creanței, pentru contestarea în justiție a
mãsurilor luate de AVAB, împiedicã accesul efectiv la
justiție, debitorul neavând posibilitatea sã plãteascã o
cauțiune atât de mare. Astfel, mãsurile abuzive luate de
AVAB nu pot fi atacate în contenciosul administrativ, fiind
astfel încãlcate dispozițiile art. 48 din Legea fundamentalã.

Prin dispozițiile legale criticate se încalcã dispozițiile constituționale privind obligația statului de a ocroti libertatea
comerțului, de a proteja concurența loialã și de a crea
cadrul favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție, asa cum s-a statuat prin art. 134 din Legea fundamentalã. În fine continuarea executãrii silite de cãtre AVAB,
în condițiile arãtate, încalcã dreptul de proprietate al
societãții debitoare consacrat de art. 135 din Constituție.
Curtea de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã
aratã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã
din urmãtoarele considerente:
Dispozițiile legale invocate sunt constituționale deoarece
accesul liber la justiție nu este îngrãdit prin faptul cã s-au
stabilit condiții pentru soluționarea anumitor cauze deduse
judecãții. Stabilirea cauțiunii potrivit dispozițiilor Legii
nr. 409/2001 nu împiedicã accesul liber la justiție.
”Faptul cã dispozițiile legale au stabilit plata unei
cauțiuni demonstreazã cã, în condițiile unei economii de
piațã, statul asigurã valorificarea creanțelor și recuperarea
acestora de cãtre creditori.
În ce privește respectarea dispozițiilor art. 48 din
Constituția României, acestea nu au fost încãlcate prin stabilirea unei cauțiuni în condițiile Legii nr. 409/2001, deoarece reclamanta are posibilitatea recunoașterii dreptului
pretins, anularea acțiunii și repararea pagubei, dacã sunt
îndeplinite condițiile legale.
În ceea ce privește dispozițiile art. 135 din Constituția
României, și anume faptul cã statul ocrotește proprietatea,
aceste dispoziții sunt respectate, deoarece plata cauțiunii
s-a stabilit tocmai pentru a se acoperi prejudiciul ce ar
putea fi suferit de cãtre o persoanã fizicã sau juridicã prin
neexecutarea drepturilor sale legitime.
În spețã, reclamanta are obligația sã achite creditul
datorat, potrivit titlului executoriu existent în cauzã.,,
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, arãtând cã ”ordonanța instituie o procedurã specialã, derogatorie de la
dreptul comun, în vederea realizãrii creanțelor bancare
neperformante preluate de AVAB și a asigurãrii principiului
celeritãții în soluționarea litigiilor și a oricãror cereri în
legãturã cu activele bancare supuse valorificãrii potrivit
acestui act normativ,,.
Autorul excepției face confuzie între stabilirea unor
condiții legale privitoare la exercitarea unor drepturi, precum plata unei cauțiuni, care nu contravin accesului liber la
justiție și care urmãresc sã împiedice abuzul de drept și
sã asigure celeritatea procedurii judecãtorești, și încãlcarea
accesului la justiție (reglementat prin art. 21 din Legea fundamentalã). Faptul cã în spețã cauțiunea are o valoare de
aproximativ 26 miliarde lei, iar societatea nu dispune de
resursele financiare necesare nu constituie o problemã de
constituționalitate.
Fațã de susținerea cã dispozițiile art. 25 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 ar încãlca
prevederile art. 48 din Legea fundamentalã, se apreciazã
cã aceasta nu poate fi susținutã, având în vedere cã nu
sunt întrunite elementele constitutive ale acestei dispoziții
constituționale. De altfel, potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, persoana vãtãmatã
într-un drept al sãu se poate adresa instanței de judecatã,
în vederea recunoașterii dreptului pretins, a anulãrii actului
administrativ contestat și reparãrii pagubei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002
Din analiza dispozițiilor legale criticate rezultã cã acestea nu încalcã prevederile art. 134 și nici ale art. 135 din
Constituție. Unul dintre scopurile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 este de a asigura recuperarea de
la debitori a creanțelor bancare, corespunzãtor obligației
constituționale a statului de a proteja, în cadrul economiei
de piațã, interesele naționale în activitatea economico-financiarã, în condițiile ocrotirii egale și nediscriminatorii a proprietãții, indiferent de titular. Dispoziția înscrisã în art. 134
trebuie interpretatã în strânsã legãturã cu prevederea
art. 101 alin. (1) din Legea fundamentalã, conform cãreia
Guvernul asigurã realizarea politicii interne a țãrii.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, arãtând cã reglementarea ”privind plata
unei cauțiuni, pentru evitarea relei-credințe în exercitarea
drepturilor este prevãzutã și de unele dispoziții din Codul
de procedurã civilã, de exemplu art. 279, 280, 384, 392,
403 și 420, și nu contravine art. 21 din Constituție privind
accesul liber la justiție și nici art. 48 din Constituție cu privire la recunoașterea dreptului pretins, întrucât orice drept
poate fi recunoscut și exercitat numai în condițiile și cu
respectarea condițiilor legale.
În ce privește criticile de neconstituționalitate raportate
la art. 134 și 135 din Constituție, apar inadmisibile, întrucât
aceste dispoziții nu sunt incidente în cauzã.,,
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 40 din Ordonanța Guvernului nr. 55/1999
privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante
preluate la datoria publicã internã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 411 din 27 august 1999,
și ale art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 482 din 15 decembrie 1998, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 409/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 398 din 19 iulie 2001,
dispoziții legale ce au urmãtorul cuprins:
Art. 40 din Ordonanța Guvernului nr. 55/1999: ”Debitorii
pot contesta în justiție mãsurile dispuse de Agenția de
Valorificare a Activelor Bancare potrivit prezentei ordonanțe și
pot face contestație la executare, numai cu depunerea unei
cauțiuni egale cu jumãtate din valoarea activului bancar supus
valorificãrii.,,
Art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, introdus prin Legea nr. 409/2001: ”Debitorii pot
contesta în justiție mãsurile dispuse de AVAB potrivit prezentei
ordonanțe de urgențã și pot face contestație la executare
numai dupã depunerea unei cauțiuni egale cu 20% din valoarea activului bancar supus valorificãrii.,,
Autorul excepției susține cã prevederile legale criticate
sunt contrare dispozițiilor art. 21, art. 48, art. 134 alin. (1)

3

și alin. (2) lit. a) și celor ale art. 135 alin. (1) din
Constituția României, al cãror conținut este urmãtorul:
Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Art. 48: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de o
autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã.
(3) Statul rãspunde patrimonial, potrivit legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare sãvârșite în procesele
penale.,,
Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a): (1) ”Economia României
este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;,,
Art. 135 alin. (1): ”Statul ocrotește proprietatea.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55/1999, deci
și ale art. 40, au fost abrogate prin art. 35 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, dispoziții introduse
prin Legea nr. 409/2001, lege intratã în vigoare la data de
19 iulie 2001, anterior datei de 16 noiembrie 2001, datã la
care instanța a sesizat Curtea cu excepția de
neconstituționalitate a acestora, situație în care instanța
avea datoria ca, printr-o încheiere motivatã, sã respingã
excepția privind aceste dispoziții legale.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 Curtea constatã urmãtoarele:
Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, s-a stabilit cadrul juridic pentru valorificarea unor active ale bãncilor la care statul este acționar majoritar, în vederea pregãtirii acestora
pentru începerea procedurii de privatizare, în scopul
creșterii gradului de solvabilitate și a credibilitãții interne și
externe sau reglementãrii problemelor de naturã financiarã
ale acestora pentru menținerea viabilitãții sistemului bancar,
precum și pentru accelerarea procedurilor de recuperare a
debitelor restante.
În vederea atingerii acestui obiectiv, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 s-a instituit o procedurã
specialã, derogatorie de la dreptul comun, în vederea realizãrii creanțelor bancare neperformante preluate de AVAB
și a asigurãrii celeritãții în soluționarea litigiilor și a oricãror
cereri în legãturã cu activele bancare supuse valorificãrii
potrivit acestui act normativ.
Instituirea, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, a obligației la plata unei cauțiuni nu contravine
prevederilor constituționale invocate de autorul excepției,
dat fiind cã debitorului nu i se închide accesul la justiție
pentru apãrarea unui drept subiectiv, ci i se limiteazã
posibilitatea abuzului judiciar, asigurându-se celeritatea
soluționãrii cauzei.
Nu sunt încãlcate nici prevederile art. 134 și nici cele
ale art. 135 din Constituție, deoarece executarea obligației
de platã Ñ fie și pe calea executãrii silite Ñ corespunde
principiilor economiei de piațã și, totodatã, garantãrii dreptului de proprietate, indiferent de titular.
Curtea, prin Decizia nr. 126 din 4 iulie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447 din
11 septembrie 2000, a respins excepția de neconstituționalitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002

a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999, reținând,
între altele, cã, în ceea ce privește critica de
neconstituționalitate, ”se face o confuzie între, pe de o
parte, stabilirea unor condiții privind exercitarea unor drepturi prevãzute în ordonanțã, care nu contravin principiului
accesului liber la justiție, condiții de naturã sã împiedice
abuzul de drept și, în același timp, sã asigure celeritatea
procedurii de realizare a creanțelor prevãzute de ordonanțã, și, pe de altã parte, îngrãdirea accesului la justiție.
În realitate cele douã condiții prevãzute în textele de lege
criticate sunt justificate în contextul mãsurilor derogatorii

prevãzute de ordonanțã și nu constituie îngrãdiri ale accesului liber la justiție. De altfel, în ceea ce privește obligarea
la cauțiune, Curtea constatã cã art. 401 din Codul de procedurã civilã, în materia contestației la executare, prevede
o asemenea mãsurã chiar în cadrul procedurii obișnuite,,.
Având în vedere asemãnarea dintre cele douã texte:
art. 40 din Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 și art. 25
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, considerentele și soluția din acea decizie sunt
valabile și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Ordonanța
Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”ITIA,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 2.222/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția
a V-a comercialã.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001,
excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 septembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 289
din 5 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 101/1998
privind Statutul Bãncii Naționale a României, precum și a dispozițiilor art. 60 din lege
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a Legii nr. 101/1998, precum și a dispozițiilor art. 60
din lege, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Delta
Exchange,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 2.758/2000 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât apreciazã
cã atât Legea nr. 101/1998, în ansamblul sãu, cât și pre-

vederile art. 60 din aceasta sunt în concordanțã cu dispozițiile din Constituție invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.758/2000, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 60 din Legea nr. 101/1998, precum și a prevederilor Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României, în integralitate. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Delta Exchange,, Ñ S.R.L. din
București într-o cauzã având ca obiect cererea de anulare
a unei decizii a Bãncii Naționale a României și a unei
hotãrâri a consiliului de administrație al acestei bãnci.
I. În motivarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 60 din Legea nr. 101/1998 se susține cã acestea încalcã art. 74 alin. (1), art. 48 alin. (2), art. 49 și 128
din Constituție. Încãlcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 74 alin. (1) și ale art. 48 alin. (2) constã, în esențã, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002
aceea cã prin conținutul sãu acest text de lege, care
reglementeazã sancțiunile ce pot fi aplicate de cãtre Banca
Naționalã a României, termenele în care trebuie sã fie formulate și soluționate contestațiile împotriva lor, precum și
competența Curții Supreme de Justiție de a se pronunța în
legãturã cu deciziile Consiliului de administrație al Bãncii
Naționale a României, ”are elemente de lege organicã,,.
Totodatã, prin art. 60 alin. (3) din lege se încalcã și
art. 49 și 128 din Constituție, întrucât contestația formulatã
la Curtea Supremã de Justiție ”nu are natura unui recurs,
ea nereprezentând o cale de atac împotriva unei hotãrâri
judecãtorești,,, ceea ce lipsește partea ”de cel puțin o cale
ordinarã de atac,,.
II. În motivarea neconstituționalitãții Legii nr. 101/1998
în integralitatea sa, se aratã cã aceasta ”a fost adoptatã
de cãtre Parlament în condițiile legii ordinare, deși în
conținutul sãu, prin art. 60, are elemente de lege organicã,,, așa încât contravine art. 74 alin. (1) din Constituție.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, întrucât art. 60 din Legea
nr. 101/1998 nu încalcã dispozițiile art. 74 alin. (1), art. 48
alin. (2) și art. 49 din Constituție, iar cât privește legea în
integralitatea ei, nu sunt formulate motive de
neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã
art. 60 din Legea nr. 101/1998 reglementeazã sancțiunile
aplicabile de cãtre Banca Naționalã a României și procedura de soluționare a contestațiilor împotriva acestora, iar
nu condițiile și limitele exercitãrii dreptului persoanei
vãtãmate de o autoritate publicã printr-un act administrativ,
astfel cã nu sunt încãlcate prevederile art. 48 alin. (2) din
Constituție. Textul criticat nu restrânge exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți, nefiind, așadar, contrar dispozițiilor
constituționale ale art. 49, și, totodatã, stabilind competența
de judecatã a unor decizii de sancționare emise de Banca
Naționalã a României, este în deplinã concordanțã cu
art. 125 alin. (3) din Constituție. În sfârșit, se considerã cã
nu poate fi reținutã nici încãlcarea art. 74 alin. (1) și
art. 128 din Legea fundamentalã, deoarece dispozițiile ce
fac obiectul excepției de neconstituționalitate nu instituie o
procedurã de votare a legilor organice și nici nu îngrãdesc
exercitarea cãilor de atac.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, în integralitatea sa, precum și ale
art. 60 din aceasta. Art. 60 din lege prevede: ”(1) Pentru

5

nerespectarea reglementãrilor emise de cãtre Banca Naționalã
a României, în cazurile care nu cad sub incidența Legii bancare, conducerea executivã a Bãncii Naționale a României
poate aplica urmãtoarele sancțiuni:
a) avertisment scris;
b) amendã de la 1 milion lei la 10 milioane lei; amenzile
încasate se fac venit la bugetul de stat;
c) suspendarea, pe un termen de pânã la 90 de zile,
parțialã sau totalã, a autorizației acordate de Banca Naționalã
a României;
d) retragerea autorizației acordate de Banca Naționalã a
României.
(2) Contestațiile pot fi formulate în termen de 15 zile de la
data comunicãrii sancțiunii și se soluționeazã de Consiliul de
administrație al Bãncii Naționale a României în maximum
30 de zile de la primirea acestora.
(3) În termen de 15 zile de la comunicare, deciziile
Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României pot
fi contestate la Curtea Supremã de Justiție.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin art. 74 alin. (1), art. 48
alin. (2), art. 49 și 128 din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 74 alin. (1): ”Legile organice și hotãrârile privind
regulamentele Camerelor se adoptã cu votul majoritãții membrilor fiecãrei Camere.,,;
Ñ Art. 48 alin. (2): ”Condițiile și limitele exercitãrii acestui
drept se stabilesc prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
I. Critica de neconstituționalitate a Legii nr. 101/1998, în
ansamblul sãu, se întemeiazã, în esențã, pe susținerea cã
aceasta ”a fost adoptatã de cãtre Parlament, în condițiile
legii ordinare, deși în conținutul sãu, prin art. 60, are elemente de lege organicã,,. Elementele de lege organicã
rezultã, în opinia autorului excepției, din cuprinsul alin. (3)
al art. 60, care, stabilind ”competența Curții Supreme de
Justiție de a judeca în calitate de primã instanțã
contestațiile împotriva deciziilor Consiliului de administrație
al Bãncii Naționale a României,,, modificã o lege organicã,
și anume Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993. Se
considerã cã, în felul acesta, se încalcã prevederile art. 74
alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora legile organice se
adoptã cu votul majoritãții membrilor fiecãrei Camere.
Analizând aceastã susținere, Curtea constatã cã art. 72
alin. (3) din Constituție stabilește domeniile care sunt
supuse reglementãrii prin lege organicã, iar, între acestea,
lit. h) prevede domeniul organizãrii și funcționãrii instanțelor
judecãtorești. Curtea constatã însã cã nici art. 72 alin. (3)
și nici alte texte din Constituție, în care se specificã necesitatea adoptãrii de legi organice, nu prevãd cã procedura
de judecatã și competența instanțelor judecãtorești sunt
supuse reglementãrii prin astfel de legi. Pe de altã parte,
potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. În consecințã, dis-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002

pozițiile legale privitoare la competența și procedura
instanțelor judecãtorești nu intrã în materia legilor organice,
astfel cã adoptarea de cãtre Parlament a Legii
nr. 101/1998 ca lege ordinarã nu contravine art. 74
alin. (1) din Constituție.
II. Cea de a doua criticã vizeazã dispozițiile art. 60 din
lege, în legãturã cu care, în esențã, se susține cã sunt
neconstituționale, întrucât, pe de o parte, ”conțin elemente
de lege organicã,,, încãlcând astfel art. 74 alin. (1) și
art. 48 alin. (2) din Constituție, iar pe de altã parte, contestația formulatã, în temeiul acestui text, la Curtea
Supremã de Justiție ”nu are natura unui recurs, ea nereprezentând o cale de atac împotriva unei hotãrâri
judecãtorești,,, lipsind partea ”de cel puțin o cale ordinarã
de atac,,, ceea ce contravine art. 49 și 128 din Constituție.
Cu privire la primul aspect al criticii, potrivit cãruia
conținutul reglementãrii art. 60 din Legea nr. 101/1998
aparține domeniului legii organice, Curtea constatã cã
acesta urmeazã a fi respins pentru aceleași considerente
care au fundamentat și respingerea excepției de neconstituționalitate referitoare la Legea nr. 101/1998, în ansamblul sãu. De asemenea, invocarea încãlcãrii prin art. 60
alin. (2) din lege a dispozițiilor art. 48 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora condițiile și limitele exercitãrii
dreptului persoanei vãtãmate într-un drept al sãu de o
autoritate publicã se stabilesc prin lege organicã, urmeazã

sã fie înlãturatã. Art. 60 alin. (2) stabilește procedura administrativ-jurisdicționalã de soluționare de cãtre Consiliul de
administrație al Bãncii Naționale a României a contestațiilor
formulate împotriva sancțiunilor aplicate de aceasta. Este o
procedurã jurisdicționalã, prealabilã procedurii în fața
instanțelor judecãtorești, ce nu intrã în sfera contenciosului
administrativ, nefiind, așadar, încãlcate prevederile art. 48
alin. (2) din Constituție.
În legãturã cu constituționalitatea art. 60 alin. (3) din
Legea nr. 101/1998 prin raportare la dispozițiile art. 128
din Constituție, referitoare la ”Folosirea cãilor de atac,,,
Curtea s-a mai pronunțat, cu prilejul soluționãrii excepției
de neconstituționalitate ridicate de aceeași parte în același
dosar și având același obiect, prin Decizia nr. 45 din
12 februarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 209 din 28 martie 2002. Prin acea
decizie, definitivã și obligatorie, s-a constatat cã ”nici o dispoziție a Legii nr. 101/1998 nu îngrãdește exercitarea cãilor
de atac,,.
În sfârșit, Curtea constatã cã prevederile art. 49 din
Constituție, privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți fundamentale ale cetãțenilor, nu sunt
incidente în aceastã cauzã ce are ca obiect aplicarea unor
sancțiuni persoanelor juridice care nu se conformeazã
reglementãrilor emise de Banca Naționalã a României.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, precum și a prevederilor art. 60 din lege, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Delta Exchange,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 2.758/2000 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Grantmetal,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002

7

în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Grantmetal,, Ñ S.A. București,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Grantmetal,, Ñ S.A. București, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în municipiul București,
Bd. Constructorilor nr. 16A, sectorul 6, înmatriculatã la
Oficiul registrului comerțului sub nr. J 40/582/1991,
începând cu data de 15 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;

Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 15 noiembrie 2002.
Nr. 116.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Standardului de performanțã pentru serviciul de furnizare a gazelor naturale,
realizat de operatorii de distribuție
În temeiul prevederilor art. 5 lit. m) și ale art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Standardul de performanțã pentru
serviciul de furnizare a gazelor naturale, realizat de operatorii de distribuție, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 78/2001,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197
din 19 aprilie 2001.
Art. 3. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale, protecția consumatorilor, Departamentul
inspecție, control, sesizãri, reclamații, grupe teritoriale,
Departamentul licențe, autorizãri, reglementãri tehnice și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002

Serviciul legislație, contencios vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.

Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 12 noiembrie 2002.
Nr. 938.
ANEXÃ

STANDARD DE PERFORMANÞÃ
pentru serviciul de furnizare a gazelor naturale, realizat de operatorii de distribuție
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Scop

Art. 1. Ñ Prezentul standard de performanțã reglementeazã indicatorii de performanțã pentru asigurarea serviciului
de furnizare a gazelor naturale, realizat de agenții economici titulari ai licenței de distribuție și, respectiv, de furnizare a gazelor naturale.
Art. 2. Ñ Prezentul standard de performanțã a fost
emis în conformitate cu prevederile art. 5 lit. m) din
Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 791/2001.
SECÞIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare

Art. 3. Ñ Prin prezentul standard de performanțã se
stabilesc indicatori de performanțã privind urmãtoarele activitãți:
a) racordarea consumatorilor la sistemul de alimentare
cu gaze naturale;
b) contractarea gazelor naturale;
c) mãsurarea, facturarea și încasarea contravalorii gazelor naturale furnizate;
d) asigurarea parametrilor tehnologici și a condițiilor de
calitate a gazelor naturale;
e) asigurarea continuitãții în alimentarea cu gaze naturale, în conformitate cu prevederile contractuale;
f) soluționarea reclamațiilor consumatorilor referitoare la
serviciul de furnizare a gazelor naturale în scopul asigurãrii
unei relații transparente între furnizor și consumator, care
sã conducã la rezolvarea eficientã și obiectivã a problemelor, cu respectarea drepturilor și obligațiilor fiecãrei pãrți.
Art. 4. Ñ (1) Standardul de performanțã se aplicã în
relațiile contractuale dintre agenții economici titulari ai
licenței de distribuție și, respectiv, de furnizare a gazelor
naturale și consumatori, pentru instalații de utilizare care
funcționeazã la presiune joasã și redusã, în limitele debitelor instalate, aprobate conform reglementãrilor în vigoare.
(2) Contractele de furnizare precizate la alin. (1) au la
bazã contractele-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii captivi, emise de ANRGN și aprobate prin
decizie a președintelui ANRGN.

Art. 5. Ñ În vederea urmãririi respectãrii standardului de
performanțã furnizorul de gaze naturale trebuie sã asigure:
a) gestiunea și mãsurarea cantitãților de gaze naturale
furnizate;
b) evidența consumatorilor;
c) organizarea activitãților și a evidențelor privind citirea,
facturarea/decontarea și încasarea contravalorii gazelor
naturale vândute;
d) organizarea activitãților și a evidențelor privind stocurile, verificarea și etalonarea contoarelor/sistemelor și echipamentelor de mãsurare;
e) înregistrarea, investigarea și soluționarea reclamațiilor
și sesizãrilor consumatorilor;
f) efectuarea/investigarea verificãrilor (în cazul în care
acestea sunt efectuate de alți agenți economici autorizați)
și înregistrarea verificãrilor la instalațiile de utilizare ale consumatorilor;
g) prestarea de servicii aferente serviciului de furnizare
a gazelor naturale: informare, consultanțã și altele asemenea.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentului standard de performanțã nu se aplicã în urmãtoarele condiții:
a) forța majorã;
b) defecțiuni din culpa terților;
c) refuzul consumatorului de a permite accesul furnizorului de gaze naturale la obiectivele sistemului de alimentare cu gaze naturale aflate pe proprietatea sa;
d) alte cauze independente de capabilitatea furnizorului
de a acționa.
SECÞIUNEA a 3-a
Definiții

Art. 7. Ñ Lista cuprinzând termenii utilizați în prezentul
standard de performanțã și lista cuprinzând abrevierile sunt
prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
CAPITOLUL II
Indicatori de performanțã pentru serviciul de furnizare
a gazelor naturale
SECÞIUNEA 1
Racordarea consumatorilor

Art. 8. Ñ (1) Furnizorul de gaze naturale este obligat
sã analizeze posibilitãțile tehnice, eficiența economicã a
activitãții de furnizare și sã rãspundã la solicitarea scrisã
privind racordarea la sistemul de distribuție a gazelor
naturale a oricãrui consumator existent sau potențial,
aflat pe teritoriul pentru care furnizorul are obligația de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002
furnizare a gazelor naturale la consumatorii captivi,
prevãzutã prin licența de furnizare.
(2) Termenul pentru rãspuns este de 30 de zile calendaristice de la înregistrarea cererii consumatorului.
Art. 9. Ñ Debitul instalat și soluția tehnicã de racordare
se stabilesc prin avizul de racordare eliberat de furnizorul
de gaze naturale.
Art. 10. Ñ Indicatorii anuali de performanțã pentru activitatea de racordare a consumatorilor de gaze naturale
sunt:
a) numãrul de avize de racordare emise de furnizorul
de gaze naturale, raportat la numãrul de solicitãri ale consumatorilor pentru racordarea la sistemul de distribuție a
gazelor naturale, calculat pe categorii de consumatori;
b) numãrul de solicitãri la care intervalul de timp dintre
momentul înregistrãrii cererii de racordare din partea consumatorului și primirea de cãtre acesta a rãspunsului scris
privind racordarea este mai mic de 30 de zile calendaristice, raportat la numãrul de solicitãri ale consumatorilor
pentru racordarea la sistemul de distribuție a gazelor naturale.
SECÞIUNEA a 2-a
Contractarea gazelor naturale

Art. 11. Ñ (1) Contractarea gazelor naturale cuprinde
urmãtoarele etape:
a) analiza tehnicã și economicã a documentațiilor
depuse de consumatori, în vederea emiterii de cãtre furnizorul de gaze naturale a acordului de utilizare;
b) avizarea racordãrii consumatorului;
c) recepția de cãtre furnizor a lucrãrilor de racordare
executate în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare;
d) încheierea contractelor de furnizare a gazelor naturale cu consumatorii, cu respectarea clauzelor prevãzute în
contractele-cadru emise de ANRGN.
(2) Termenul maxim pentru încheierea contractului de
furnizare este de 15 zile calendaristice de la depunerea
documentației complete.
Art. 12. Ñ Pentru îndeplinirea activitãții de contractare a
gazelor naturale furnizorul are urmãtoarele obligații:
a) sã rãspundã oricãrei solicitãri privind încheierea contractelor de furnizare a gazelor naturale precizate la art. 4
alin. (2), în termen de 15 zile calendaristice de la înregistrarea acesteia;
b) sã nu refuze încheierea contractelor de furnizare a
gazelor naturale precizate la art. 4 alin. (2), sub condiția
respectãrii de cãtre consumatorii potențiali a etapelor preliminare contractãrii, precizate la art. 11 alin. (1);
c) sã nu refuze prelungirea valabilitãții contractelor de
furnizare a gazelor naturale precizate la art. 4 alin. (2), sub
condiția respectãrii de cãtre consumator a obligațiilor contractuale.
Art. 13. Ñ Furnizorul de gaze naturale este obligat sã
asigure alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor, în
condițiile în care aceștia se aflã pe teritoriul pentru care
furnizorul are obligația de furnizare a gazelor naturale la
consumatorii captivi, prevãzutã prin licența de furnizare,
sunt racordați la rețeaua de distribuție și se încadreazã în
prevederile contractului-cadru de furnizare.

9

Art. 14. Ñ Oferta de furnizare a gazelor naturale, precum și serviciul aferent se vor face în mod nediscriminatoriu.
Art. 15. Ñ Indicatorii anuali de performanțã la contractare sunt:
a) numãrul de contracte încheiate, raportat la numãrul
total de solicitãri pentru contractare, calculat pe categorii de
consumatori;
b) numãrul de contracte încheiate cu respectarea termenului precizat la art. 11 alin. (2), raportat la numãrul total
de solicitãri pentru contractare, calculat pe categorii de
consumatori.
SECÞIUNEA a 3-a
Mãsurarea și gestiunea cantitãților de gaze naturale

Art. 16. Ñ Furnizorul de gaze naturale este obligat sã
asigure, în conformitate cu prevederile legale:
a) mãsurarea cantitãților de gaze naturale furnizate, prin
intermediul contoarelor/sistemelor și al echipamentelor de
mãsurare, conform cerințelor Regulamentului de mãsurare
a cantitãților de gaze naturale tranzacționate la consumatorii captivi;
b) gestiunea/evidența contoarelor/sistemelor și echipamentelor de mãsurare;
c) instalarea, verificarea, întreținerea, repararea și înlocuirea contoarelor/sistemelor și ale echipamentelor de
mãsurare.
Art. 17. Ñ (1) Furnizorul de gaze naturale este obligat
sã rãspundã la orice reclamație sau solicitare scrisã referitoare la înlocuirea contoarelor/sistemelor și a echipamentelor de mãsurare, schimbarea amplasamentului acestora,
remedierea lor și altele asemenea, în termen de 15 zile
lucrãtoare de la înregistrarea reclamației sau a solicitãrii
scrise a consumatorilor.
(2) Rãspunsul va cuprinde soluția propusã, costurile și
termenul de realizare.
Art. 18. Ñ (1) Reclamațiile scrise privind funcționarea
deficitarã a contoarelor/sistemelor și echipamentelor de
mãsurare vor fi soluționate în termen de 10 zile lucrãtoare
prin:
a) inspectarea la consumator a contoarelor/sistemelor și
echipamentelor de mãsurare și verificarea/remedierea celor
semnalate/constatate;
b) prezentarea unei explicații care sã conținã și eventualele soluții de remediere, atunci când evenimentul semnalat de consumator are cauze cunoscute.
(2) În cazul în care este necesarã verificarea de cãtre
BRML a contoarelor/sistemelor și echipamentelor de
mãsurare, rezultatul verificãrii va fi adus la cunoștințã consumatorului în termen de 30 de zile calendaristice de la
data depunerii reclamației.
Art. 19. Ñ În cazul în care se constatã defecte ale
contoarelor/sistemelor și echipamentelor de mãsurare se
aplicã prevederile privind recalcularea consumului,
prevãzute în contractul-cadru de furnizare a gazelor
naturale.
Art. 20. Ñ Indicatorii anuali de performanțã pentru
mãsurarea și gestiunea cantitãților de gaze naturale sunt:
a) numãrul anual de reclamații privind funcționarea deficitarã a contoarelor/sistemelor și echipamentelor de
mãsurare, raportat la numãrul total de consumatori;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002

b) numãrul anual de reclamații privind funcționarea deficitarã a contoarelor/sistemelor și echipamentelor de
mãsurare, care au fost rezolvate în mai puțin de 10 zile
lucrãtoare, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 18
alin. (2), raportat la numãrul total de reclamații privind
funcționarea deficitarã a contoarelor/sistemelor și echipamentelor de mãsurare;
c) cantitatea de gaze naturale ieșitã din sistemul de
distribuție, pentru care furnizorul de gaze naturale deține
licențã, raportatã la cantitatea de gaze naturale intratã în
sistem.
SECÞIUNEA a 4-a
Facturarea cantitãților și încasarea contravalorii
gazelor naturale furnizate

Art. 21. Ñ (1) Furnizorul de gaze naturale este obligat
sã asigure:
a) stabilirea de comun acord cu consumatorul a modului
de citire a contoarelor (de exemplu, prin cititori-constatatori,
autocitiri, personal tehnic, contoare cu preplatã,
telemãsurare sau alte modalitãți);
b) respectarea intervalului de citire a contoarelor și de
emitere a facturilor, conform contractului de furnizare;
c) respectarea modului de facturare și de calcul al valorii facturilor (de exemplu, valori prestabilite sau valori rezultate din telemãsurare, citire localã a contoarelor și altele
asemenea);
d) încasarea contravalorii serviciilor prestate, pe baza
facturilor emise (de exemplu, prin cont bancar, cont C.E.C.,
poștã, casieriile furnizorului de gaze naturale, cititori-încasatori);
e) evidența majorãrilor de întârziere/penalitãților și a
consumatorilor deconectați/reconectați.
(2) Informațiile referitoare la evidența majorãrilor de
întârziere/penalitãților se pun la dispoziție consumatorului o
datã cu emiterea facturii aferente lunii urmãtoare celei pentru care au fost calculate.
Art. 22. Ñ În cazul unor reclamații privind factura
emisã, furnizorul de gaze naturale va efectua, în termen de
10 zile lucrãtoare de la data depunerii reclamației, verificarea corectitudinii facturii emise, va asigura corectarea inexactitãților la urmãtoarea facturare și va informa
consumatorul despre constatãrile rezultate în urma
verificãrii, precum și despre modul de rezolvare a
reclamației.
Art. 23. Ñ Indicatorii anuali de performanțã la facturarea
cantitãților și încasarea contravalorii gazelor naturale furnizate sunt:
a) numãrul de reclamații justificate privind facturarea,
raportat la numãrul de consumatori;
b) numãrul de reclamații justificate privind facturarea,
rezolvate în termen de 10 zile lucrãtoare, raportat la
numãrul de reclamații justificate privind facturarea.
SECÞIUNEA a 5-a
Întreruperi accidentale în furnizarea gazelor naturale

Art. 24. Ñ (1) Furnizorul de gaze naturale este obligat
sã urmãreascã realimentarea în cel mai scurt timp posibil a
consumatorilor afectați de incidentele care au ca efect
întreruperea accidentalã a alimentãrii.

(2) În acest scop furnizorul de gaze naturale asigurã
preluarea sesizãrilor telefonice prin compartimente specializate.
Art. 25. Ñ (1) Fiecare sesizare va fi înregistratã la furnizorul de gaze naturale, reclamantul fiind informat asupra
numãrului de înregistrare a cererii.
(2) Orice sesizare ulterioarã se va referi la numãrul de
înregistrare inițial.
Art. 26. Ñ (1) Personalul specializat al furnizorului de
gaze naturale va aduce la cunoștințã reclamantului durata
estimatã a întreruperii furnizãrii.
(2) Pentru acuratețea informațiilor personalul din compartimentele specializate de preluare a reclamațiilor va trebui sã monitorizeze permanent mersul lucrãrilor de
remediere.
Art. 27. Ñ (1) Furnizorul de gaze naturale are obligația
de a asigura funcționarea continuã a unor echipe de intervenție care sã acționeze în regim de urgențã în scopul
limitãrii/eliminãrii efectelor incidentelor semnalate.
(2) Durata limitã pentru sosirea echipei de intervenție,
din momentul anunțãrii, este de maximum o orã atât pentru mediul urban, cât și pentru cel rural.
(3) În cazul unor accidente tehnice care au avut ca
urmãri victime și/sau pagube materiale, furnizorul de gaze
naturale va notifica despre aceasta la ANRGN în 24 de
ore.
Art. 28. Ñ Indicatorii anuali de performanțã în cazul
întreruperilor accidentale în furnizarea gazelor naturale sunt:
a) numãrul de întreruperi accidentale, raportat la
numãrul total de consumatori;
b) numãrul de întreruperi accidentale, raportat la lungimea în kilometri a rețelei de distribuție, aferentã teritoriului
pentru care furnizorul de gaze naturale are obligația de furnizare a gazelor naturale la consumatorii captivi, prevãzutã
prin licența de furnizare;
c) numãrul de consumatori afectați de întreruperile accidentale, raportat la numãrul total de consumatori;
d) numãrul de consumatori reconectați într-un interval
mai mic de 12 ore, raportat la numãrul de consumatori
afectați de întreruperile accidentale.
SECÞIUNEA a 6-a
Întreruperi programate în furnizarea gazelor naturale

Art. 29. Ñ (1) Pentru lucrãri planificate furnizorul de
gaze naturale este obligat sã anunțe consumatorul cu privire la întreruperea furnizãrii gazelor naturale.
(2) Întreruperile programate vor fi aduse la cunoștințã
consumatorilor prin intermediul mass-media și/sau prin
afișare la sediul imobilelor afectate, cu cel puțin douã zile
calendaristice înainte de data întreruperii.
Art. 30. Ñ Întreruperile programate, neanunțate în prealabil, vor putea fi reclamate de consumator, iar furnizorul
de gaze naturale va plãti daunele cauzate acestuia, potrivit
clauzelor contractului de furnizare.
Art. 31. Ñ Indicatorii anuali de performanțã în cazul
întreruperilor programate sunt:
a) numãrul de întreruperi programate, raportat la
numãrul total de consumatori;
b) durata totalã în ore a acestor întreruperi, raportatã la
numãrul de întreruperi programate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002

11

c) numãrul de consumatori afectați de aceste întreruperi,
raportat la numãrul total de consumatori.

neplatã și care și-au achitat integral obligațiile de platã și
fac dovada acesteia.

SECÞIUNEA a 7-a

SECÞIUNEA a 10-a

Întreruperi neprogramate convenite cu consumatorul

Parametrii tehnologici și condițiile de calitate
a gazelor naturale furnizate

Art. 32. Ñ Întreruperea furnizãrii de gaze naturale a
consumatorilor industriali prin automatizãri de sistem sau în
situații limitã în sistemul de distribuție va fi dispusã cu
acordul prealabil al acestora, prin contractele de furnizare a
gazelor naturale precizate la art. 4 alin. (2).
SECÞIUNEA a 8-a
Regimul de limitãri și restricții în SNT

Art. 33. Ñ (1) În situațiile în care este deficit de presiune și/sau de debit în SNT, furnizorul de gaze naturale
poate aplica consumatorilor tranșe de limitare a presiunii
și/sau a debitului, comunicate de operatorul SNT.
(2) Tranșele de limitare și, respectiv, durata de aplicare
trebuie comunicate consumatorului cu cel puțin 24 de ore
înainte de aplicare.
Art. 34. Ñ În situațiile de avarie sau pentru prevenirea
unor avarii în SNT furnizorul de gaze naturale va comunica în regim de urgențã și va aplica consumatorilor
mãsurile de reducere a debitului/presiunii și/sau de sistare
a livrãrilor solicitate de operatorul SNT, în conformitate cu
prevederile contractului-cadru de furnizare a gazelor naturale, ale RPFD-SNTGN, precum și cu alte acte normative
în vigoare.
SECÞIUNEA a 9-a
Reducerea sau sistarea alimentãrii pentru neplata
gazelor naturale

Art. 35. Ñ Furnizorul de gaze naturale va reduce sau,
dupã caz, va sista furnizarea gazelor naturale în situația în
care consumatorul nu își achitã obligațiile de platã, conform
contractului, cu acordarea unui preaviz de 5 zile calendaristice consumatorului și aplicarea efectivã în termen de
6 ore dupã expirarea preavizului.
Art. 36. Ñ (1) Furnizorul de gaze naturale este obligat
ca în termen de maximum 24 de ore sã asigure reluarea
furnizãrii în situația în care consumatorul își achitã integral
obligațiile de platã și face dovada acesteia.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1) curge începând cu
ora 0 a zilei urmãtoare celei în care consumatorul face
dovada cã și-a achitat obligațiile de platã.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) și (2)
cazurile în care contractul de furnizare a gazelor naturale a
fost reziliat; în acest caz se va încheia un nou contract de
furnizare a gazelor naturale, cu condiția achitãrii în prealabil a tarifului de reconectare.
Art. 37. Ñ Indicatorii anuali de performanțã pentru
cazurile prevãzute la art. 35 și, respectiv, la art. 36 sunt:
a) numãrul de consumatori cãrora li s-a sistat furnizarea gazelor naturale pentru neplatã, raportat la numãrul de
consumatori care nu și-au achitat obligațiile de platã, conform contractului, nici dupã acordarea preavizului de 5 zile
calendaristice, calculat pe categorii de consumatori;
b) numãrul de consumatori cãrora li s-a reluat furnizarea
gazelor naturale în mai puțin de 24 de ore de la onorarea
obligațiilor de platã, raportat la numãrul de consumatori
cãrora li s-a sistat furnizarea gazelor naturale pentru

Art. 38. Ñ Furnizorul de gaze naturale are obligația de
a asigura respectarea parametrilor tehnologici și a
condițiilor de calitate a gazelor naturale stipulate în contractele de furnizare a gazelor naturale încheiate.
Art. 39. Ñ La reclamația consumatorului privind neasigurarea parametrilor tehnologici și a condițiilor de calitate a
gazelor naturale, furnizorul va verifica și va analiza cauzele
care au generat abaterile reclamate și va informa consumatorul cu privire la rezultatele analizei efectuate și la
mãsurile dispuse.
Art. 40. Ñ Termenul pentru rãspuns la reclamații privind
nerespectarea parametrilor tehnologici și a condițiilor de
calitate a gazelor naturale este de 15 zile calendaristice.
Art. 41. Ñ Indicatorii anuali de performanțã privind asigurarea parametrilor tehnologici și respectarea condițiilor de
calitate a gazelor naturale sunt:
a) numãrul de reclamații privind neasigurarea parametrilor tehnologici și a condițiilor de calitate a gazelor naturale,
raportat la numãrul total de consumatori;
b) numãrul de reclamații privind neasigurarea parametrilor tehnologici și a condițiilor de calitate a gazelor naturale
la care s-a rãspuns în termen de 15 zile calendaristice,
raportat la numãrul total de reclamații privind neasigurarea
parametrilor tehnologici și a condițiilor de calitate a gazelor
naturale.
SECÞUNEA a 11-a
Rãspunsuri la solicitãrile consumatorilor

Art. 42. Ñ Furnizorii de gaze naturale sunt obligați sã
rãspundã, prin rezolvarea solicitãrii sau prin notificare, la
toate solicitãrile scrise ale consumatorilor.
Art. 43. Ñ Furnizorii de gaze naturale sunt obligați sã
înregistreze, sã analizeze și, dupã caz, sã intervinã la
sesizãrile telefonice ale consumatorilor.
Art. 44. Ñ Termenul maxim pentru rãspuns la
solicitãrile consumatorilor, altele decât cele prevãzute explicit în prezentul standard de performanțã, este de 30 de
zile calendaristice.
Art. 45. Ñ Furnizorii de gaze naturale organizeazã în
acest scop centre de relații cu clienții, indicând consumatorilor numerele de telefon și programul de lucru ale
acestora.
Art. 46. Ñ Fiecare sesizare sau reclamație va primi un
numãr de înregistrare, acesta fiind comunicat petiționarului.
Art. 47. Ñ Indicatorii anuali de performanțã corespunzãtori activitãții prevãzute la art. 42Ñ44 sunt:
a) numãrul de sesizãri scrise, altele decât cele la care
se referã expres prezentul standard de performanțã, raportat la numãrul total de consumatori;
b) numãrul de sesizãri scrise, altele decât cele la care
se referã expres prezentul standard de performanțã, la
care s-a rãspuns într-un termen mai mic de 30 de zile
calendaristice, raportat la numãrul de sesizãri scrise, altele
decât cele la care se referã expres prezentul standard de
performanțã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002
CAPITOLUL III
Dispoziții finale și tranzitorii

Art. 48. Ñ (1) Pentru înregistrarea sesizãrilor și a
reclamațiilor consumatorilor, furnizorii de gaze naturale sunt
obligați sã asigure urmãtoarele:
a) cel puțin un centru de relații cu clienții, prevãzut cu
registraturã; se va respecta norma minimã de un centru
pentru fiecare 50.000 de consumatori, titulari de contracte
de furnizare a gazelor naturale, în mediul urban și 10.000
de consumatori în mediul rural;
b) un serviciu telefonic permanent;
c) un compartiment specializat de sintezã a datelor.
(2) Pentru ceilalți indicatori prevãzuți în prezentul standard de performanțã furnizorul de gaze naturale va garanta
urmãrirea prin compartimentele specializate.
Art. 49. Ñ (1) Informațiile privind date generale despre
clienții furnizorului de gaze naturale și datele necesare pentru calcularea indicatorilor de performanțã prevãzuți în prezentul standard de performanțã vor fi transmise anual la
ANRGN pânã la data de 15 februarie a anului urmãtor.

(2) Furnizorii de gaze naturale au obligația transmiterii
informațiilor prevãzute la alin. (1) la nivel de societate
comercialã și la nivel de sucursale, dupã caz.
Art. 50. Ñ Calculul și analiza indicatorilor de performanțã se fac de cãtre ANRGN pe baza datelor transmise
de furnizorii de gaze naturale, conform modelului prevãzut
în anexa nr. 3 și, respectiv, în anexa nr. 4.
Art. 51. Ñ Începând cu anul 2004, aprecierea performanței activitãții de furnizare a gazelor naturale, realizatã
de furnizorii de gaze naturale, se va face pe baza nivelurilor de performanțã stabilite de ANRGN în urma analizei
indicatorilor de performanțã calculați, aferenți activitãții de
furnizare a gazelor naturale.
Art. 52. Ñ La solicitarea ANRGN furnizorul de gaze
naturale va asigura accesul la documentele primare în termen de 5 zile lucrãtoare de la data solicitãrii.
Art. 53. Ñ ANRGN va elabora și va da publicitãții
rezultatele analizei indicatorilor de performanțã în furnizarea
gazelor naturale, în termen de 90 de zile calendaristice de
la data limitã de transmitere.
Art. 54. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul standard de performanțã.

ANEXA Nr. 1
la standardul de performanțã
DEFINIREA UNOR TERMENI

a) acces la rețea Ñ dreptul unui producãtor, furnizor
și/sau consumator de a utiliza, în condițiile legii, sistemul
de transport și/sau de distribuție;
b) caracteristici tehnice Ñ totalitatea datelor și elementelor de naturã tehnicã, specifice unui obiectiv din sectorul
gazelor naturale;
c) clasa de exactitate Ñ clasa de mijloace de mãsurare
care satisfac anumite condiții metrologice, destinate sã
menținã erorile în limite specificate (definiție conform
SR 13251/1996);
d) consumator (final) de gaze naturale Ñ persoana fizicã
sau juridicã, românã ori strãinã, care cumpãrã gaze naturale pentru propria utilizare;
e) consumator potențial Ñ consumatorul de gaze naturale neracordat la rețeaua de distribuție;
f) consumator rezidențial Ñ consumatorul care utilizeazã
gazele naturale în scopul încãlzirii spațiilor proprii, producerii apei calde pentru gãtit și pentru care furnizarea se face
fãrã limitã de consum, pânã la nivelul debitului maxim
instalat; în particular, termenul ”uz rezidențial,, face referire
la consumul casnic în gospodãrii individuale, apartamente
de bloc, obiective sociale, culturale, de ocrotire a sãnãtãții,
instituții și altele asemenea;
f1) consumator rezidențial individual Ñ consumul casnic
în gospodãrii individuale, apartamente de bloc sau cu un
consum de gaze naturale de maximum 10.000 m3/an;
f2) consumator rezidențial colectiv Ñ consumul casnic în
gospodãrii și apartamente de bloc, cu contorizãri comune
și un consum de gaze naturale mai mare de 10.000 m3/an;
f3) alți consumatori rezidențiali Ñ instituții publice, unitãți
de învãțãmânt, spitale, creșe, grãdinițe, servicii sociale, precum și altele asemenea;

g) consumator industrial Ñ consumatorul care utilizeazã
gazele naturale ca materie primã în industria chimicã sau
pentru procese tehnologice în industrie, sectorul extractiv,
sectorul materialelor de construcții și altele asemenea, clasificat astfel:
g1) consumator industrial mic Ñ cu un consum de gaze
naturale de maximum 100.000 m3/an;
g 2) consumator industrial mare Ñ cu un consum de
gaze naturale de minimum 100.000 m3/an;
g 3) consumator din industria chimicã Ñ consumatorul
care utilizeazã gazele naturale ca materie primã în industria
chimicã de sintezã;
g4) consumator din sectorul producerii de energie electricã Ñ
consumatorul care utilizeazã gazele naturale în scopul producerii de energie electricã pentru utilitãți publice;
h) consumator comercial Ñ consumatorul care utilizeazã
gaze naturale în sectorul comercial, restaurante, hoteluri,
centre de afaceri sau în agriculturã, sere și utilizãri similare, pentru care furnizarea se face fãrã limitã de consum,
pânã la nivelul debitului maxim instalat;
i) consumator din sectorul distribuției districtuale a agentului
termic Ñ consumatorul care utilizeazã gaze naturale pentru
producerea de energie termicã, în scopul distribuției
publice; furnizarea se realizeazã în limita cantitãților de
gaze naturale contractate și în conformitate cu graficul de
furnizare prevãzut în contractul de furnizare;
j) contor de mãsurare Ñ aparat sau ansamblu de echipamente conectate între ele, destinate sã mãsoare volumele de gaze naturale consumate și care îndeplinesc
cerințele impuse de legislația metrologicã în vigoare;
k) furnizor de gaze naturale Ñ persoana juridicã, românã
sau strãinã, titularã a licenței de furnizare în baza cãreia
are dreptul sã comercializeze gaze naturale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002
l) indicatori de performanțã Ñ parametri ai serviciului de
furnizare a gazelor naturale realizat de operatorii de
distribuție, pentru care se stabilesc niveluri minime de calitate urmãrite la nivel de furnizor, titular al licenței de
distribuție;
m) instalație de utilizare Ñ ansamblul de conducte, aparate și accesorii montate în incinta unui consumator, inclusiv focarul și coșul de evacuare a gazelor de ardere,
situate dupã stația/postul de mãsurare a debitului și reglare
a presiunii, dupã caz;
n) operator de distribuție Ñ persoana juridicã autorizatã
și licențiatã sã opereze capacitatea sistemului de distribuție,
în scopul menținerii parametrilor funcționali ai sistemului;
o) Regulamentul de mãsurare a cantitãților de gaze naturale tranzacționate la consumatorii captivi Ñ colecție de acte

normative care reglementeazã activitatea de mãsurare a
cantitãților de gaze naturale în sectorul gazelor naturale;
p) situația de avarie în SNT și distribuție Ñ situația în
care, datoritã avarierii unor instalații sau agregate din sectorul extracției și transportului de gaze naturale, reducerii
importului de gaze naturale sau unor situații dificile generate de temperaturi deosebit de scãzute, nu se mai pot
menține principalii parametri ai SNT, respectiv în sistemul
de distribuție;
r) standard de performanțã Ñ standardul prin care se
stabilesc indicatori cantitativi și niveluri calitative pentru activitãțile incluse în serviciul de furnizare a gazelor naturale,
realizat de operatorii de distribuție.
ANEXA Nr. 2
la standardul de performanțã

LISTA

cuprinzând abrevierile
ANRGN Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
BRML Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã
RPFD-SNTGN Ñ Regulament de programare, funcționare și dispecerizare a Sistemului național

de transport al gazelor naturale, aprobat prin decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
SNT Ñ Sistemul național de transport al gazelor naturale.

ANEXA Nr. 3
la standardul de performanțã

DATE GENERALE

despre clienții furnizorului de gaze naturale în perioada ......................
Numãrul de consumatori/
Nr.

Categoriile de consumatori

cantitatea de gaze naturale livrate

crt.

Luna
1

1.

Rezidențiali

2

3

....

12

Anual

Individuali

2.

Colectivi

3.

Alți rezidențiali

4.

Comerciali

5.

Industriali

Industriali mici

6.

Industriali mari

7.

Din industria chimicã

8.

Pentru producerea
energiei electrice

9.

Din sectorul distribuției
districtuale a agentului
termic
Director,
.....................................

Șef de compartiment,
............................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002
ANEXA Nr. 4*)
la standardul de performanțã
DATE

necesare calculãrii indicatorilor de performanțã în furnizarea gazelor naturale

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/25.XI.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847/25.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

