PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 848

I

Luni, 25 noiembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

628.

LEGI ȘI DECRETE
625.

923.

Nr.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 105/2002 privind ratificarea
Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã
dintre România, reprezentatã de Ministerul
Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, convenit prin scrisoarea semnatã la Washington DC la 8 mai 2002 și
la București la 27 mai 2002, pentru Proiectul de
dezvoltare instituționalã a sectorului privat și public

926.

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 23/1999 pentru abrogarea Legii nr. 31/1996 privind regimul monopolului
de stat........................................................................

2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 23/1999 pentru abrogarea Legii nr. 31/1996
privind regimul monopolului de stat.........................

3

«
1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 105/2002 privind ratificarea Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România,
reprezentatã de Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, convenit prin scrisoarea semnatã la
Washington DC la 8 mai 2002 și la București la
27 mai 2002, pentru Proiectul de dezvoltare
instituționalã a sectorului privat și public ................

629.

927.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 58/2002 pentru modificarea și completarea
Legii voluntariatului nr. 195/2001 .............................

3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 58/2002 pentru modificarea
și completarea Legii voluntariatului nr. 195/2001 ...

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
867.
2

«

LEGI

Pagina

ȘI

Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
privind definirea criteriilor care trebuie îndeplinite
de deșeuri pentru a se regãsi pe lista specificã
unui depozit și pe lista naționalã de deșeuri
acceptate în fiecare clasã de depozit de deșeuri....

4Ð32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/2002 privind ratificarea
Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România,
reprezentatã de Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, convenit prin scrisoarea semnatã la Washington DC la 8 mai 2002 și la București
la 27 mai 2002, pentru Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat și public
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 105 din 5 septembrie 2002 privind ratificarea

Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã dintre
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor Publice, și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002
Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat și
public, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 690 din 19 septembrie 2002.

Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
convenit prin scrisoarea semnatã la Washington DC la
8 mai 2002 și la București la 27 mai 2002, pentru

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 noiembrie 2002.
Nr. 625.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/2002
privind ratificarea Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România,
reprezentatã de Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, convenit prin scrisoarea semnatã la Washington DC la 8 mai 2002 și la București
la 27 mai 2002, pentru Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat și public
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
Dezvoltare, convenit prin scrisoarea semnatã la Washington
DC la 8 mai 2002 și la București la 27 mai 2002, pentru
Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat și
public și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/2002 privind
ratificarea Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã
dintre România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor
Publice, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 noiembrie 2002.
Nr. 923.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/1999 pentru abrogarea
Legii nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 23 din 25 martie 1999 pentru abrogarea Legii nr. 31/1996 privind regimul monopolului
de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 177 din 26 aprilie 1999, care și-a înce-

tat efectele la data de 14 iunie 2000, data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Deciziei
Curții Constituționale nr. 15/2000, prin care s-a constatat cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 23/1999 este neconstituționalã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale
art. 145 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) și ale art. 145 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 noiembrie 2002.
Nr. 628.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/1999
pentru abrogarea Legii nr. 31/1996
privind regimul monopolului de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 23/1999 pentru abrogarea Legii nr. 31/1996 privind
regimul monopolului de stat și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 18 noiembrie 2002.
Nr. 926.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 58/2002 pentru modificarea și completarea
Legii voluntariatului nr. 195/2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 58
din 22 august 2002 pentru modificarea și completarea Legii
voluntariatului nr. 195/2001, adoptatã în temeiul art. 1
pct. V.2 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 642 din 30 august 2002,
cu urmãtoarea modificare:

Ñ La articolul unic punctul 8, litera d) a articolului 7 va
avea urmãtorul cuprins:
”d) asigurarea de cãtre organizația gazdã, în condițiile
prevãzute de lege, împotriva riscurilor de accident și de
boalã sau a altor riscuri ce decurg din natura activitãții.
Pentru programele comunitare ÇTineretÈ costurile sunt
suportate de cãtre Comisia Europeanã, care încheie un
contract cu o companie de asigurãri;,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 noiembrie 2002.
Nr. 629.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 58/2002
pentru modificarea și completarea
Legii voluntariatului nr. 195/2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1)
Constituția României,
Președintele României

din

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 58/2002 pentru modificarea și completarea Legii voluntariatului
nr. 195/2001 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 noiembrie 2002.
Nr. 927.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind definirea criteriilor care trebuie îndeplinite de deșeuri pentru a se regãsi pe lista specificã
unui depozit și pe lista naționalã de deșeuri acceptate în fiecare clasã de depozit de deșeuri
În conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu prevederile art. 18 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 426/2001, și ale art. 5 din
Hotãrârea Guvernului nr. 162/2002 privind depozitarea deșeurilor,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã procedurile preliminare pentru
acceptarea deșeurilor la depozitare, criteriile pentru acceptarea deșeurilor la depozitare și lista naționalã de deșeuri
acceptate în fiecare clasã de depozit de deșeuri, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Procedurile preliminare pentru acceptarea deșeurilor
la depozitare, criteriile pentru acceptarea deșeurilor la depozitare și lista naționalã de deșeuri acceptate în fiecare
clasã de depozit de deșeuri sunt revizuite periodic în
funcție de modificarea cerințelor legislative naționale și
europene și a condițiilor tehnico-economice.

Art. 2. Ñ Lista naționalã de deșeuri acceptate în fiecare
clasã de depozit de deșeuri respectã clasificarea și codificarea prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru aprobarea listei
cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase.
Art. 3. Ñ Direcția gestiune deșeuri și substanțe chimice
periculoase din cadrul Ministerului Apelor și Protecției
Mediului și inspectoratele teritoriale pentru protecția mediului
duc la îndeplinire prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la un an de la
publicare.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 30 septembrie 2002.
Nr. 867.
ANEXÃ

A. PROCEDURI PRELIMINARE PENTRU ACCEPTAREA DEȘEURILOR
LA DEPOZITARE
1. Caracterizarea generalã a deșeurilor
1.1. Caracterizarea generalã a unui deșeu reprezintã prima etapã în
cadrul procedurii de acceptare la depozitare și ea se realizeazã prin

colectarea tuturor datelor și informațiilor necesare pentru asigurarea
condițiilor de depozitare a fiecãrui tip de deșeu, pe termen lung, în
condiții de siguranțã.
1.2. Informațiile generale vizeazã diferite aspecte, printre care cele
mai importante sunt:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002
a) tipul de deșeu și sursa din care provine, compoziția, starea fizicã
și alte caracteristici;
b) determinarea comportãrii deșeului în depozit pentru stabilirea
operațiunilor de tratare, în conformitate cu prevederile art. 7 din
Hotãrârea Guvernului nr. 162/2002 privind depozitarea deșeurilor;
c) evaluarea caracteristicilor deșeului în raport cu valorile limitã;
d) determinarea valorilor limitã normale și excepționale între care
variazã indicatorii caracteristici unui tip de deșeu, respectiv levigatului;
e) determinarea indicatorilor specifici care trebuie analizați, precum și
determinarea modului în care pot fi simplificate procedurile de testare,
prin eliminarea parametrilor pentru care existã informații suficiente.
1.3. În cazul în care în urma caracterizãrii generale a unui deșeu
rezultã cã acesta îndeplinește criteriile calitative și cantitative stabilite pentru o anumitã clasã de depozit (a se vedea cap. 2), se considerã cã
deșeul poate fi depozitat pe un depozit din clasa respectivã.
1.4. Generatorul de deșeuri este rãspunzãtor pentru corectitudinea
datelor de caracterizare a deșeurilor proprii.
1.5. Operatorul depozitului pãstreazã înregistrãri ale informațiilor necesare pentru fiecare tip de deșeu, pentru o perioadã stabilitã de autoritatea de mediu competentã.
1.6. Caracterizarea generalã a unui deșeu cuprinde urmãtoarele
informații:
a) sursa de producere a deșeului (activitatea și unitatea economicã,
acolo unde este cazul);
b) date referitoare la procesul care genereazã deșeul respectiv (descrierea procesului tehnologic cu precizarea punctelor de unde rezultã
deșeuri, date privind materiile prime și produsele);
c) date privind compoziția deșeului și comportarea la levigare, atunci
când acestea sunt considerate relevante;
d) aspectul deșeului (miros, culoare, stare fizicã);
e) codul conform Hotãrârii Guvernului nr. 856/2002 privind evidența
gestiunii deșeurilor și pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv
deșeurile periculoase, și alte informații considerate necesare;
f) pentru deșeurile periculoase Ñ proprietatea care face ca respectivul deșeu sã fie considerat periculos, conform anexei nr. IE la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 426/2001;
g) clasa de depozit în care poate fi acceptat deșeul;
h) informații suplimentare sau alte restricții și precauții necesare pentru activitatea de depozitare propriu-zisã.
Ca regulã generalã, informațiile de mai sus se obțin în urma testãrii
deșeului. Pe lângã comportarea la levigare, compoziția deșeului trebuie
sã fie cunoscutã sau determinatã prin analize.
1.7. Cantitatea și calitatea informațiilor pentru caracterizarea generalã,
testele de laborator necesare, precum și testele de verificare a conformãrii sunt elemente care se stabilesc în funcție de tipul de deșeu. Din
acest punct de vedere se poate face urmãtoarea clasificare a tipurilor de
deșeuri:
a) deșeuri individuale generate în mod curent din același proces și
din aceeași instalație;
b) fluxuri de deșeuri uniforme și bine definite, comune pentru instalații
de același tip;
c) deșeuri în cantitãți reduse, care nu sunt generate în mod curent.
1.8. Datele de caracterizare generalã obținute pot fi comparate direct
cu criteriile de acceptare stabilite pentru fiecare clasã de depozit (de
exemplu: potențialul poluant al constituenților anorganici și organici) și pot
fi furnizate, dacã este cazul, informații suplimentare (de exemplu: consecințele depozitãrii în amestec cu deșeuri municipale).
1.9. Caracterizarea unui deșeu dupã modul de generare
1.9.1. Deșeuri individuale generate în mod curent din același proces
și din aceeași instalație
1.9.1.1. Aceastã categorie cuprinde deșeurile generate în mod curent
din același proces, desfãșurat în aceeași instalație, unde:
a) funcționarea instalației și desfãșurarea procesului generator de
deșeuri, în ansamblul sãu, sunt bine cunoscute;
b) operatorul instalației furnizeazã toate informațiile necesare și informeazã operatorul depozitului de deșeuri cu privire la schimbãrile ce apar
în procesul generator de deșeuri (în special modificãrile de materii prime
și materiale care intrã în proces).
1.9.1.2. Caracterizarea generalã cuprinde pe lângã datele de bazã:

5

a) domeniul de variație a compoziției deșeului;
b) variabilitatea domeniului de valori în care se încadreazã anumiți
indicatori ce pot caracteriza deșeul;
c) comportarea la levigare, determinatã prin teste de levigare rapide
și/sau teste de percolare, dacã este necesar;
d) indicatorii specifici necesar a fi testați în mod regulat (dacã este
necesar sã se demonstreze lipsa contaminanților).
1.9.1.3. Pentru un anumit tip de deșeu se efectueazã cel puțin douã
seturi de analize. Dacã rezultatele obținute se încadreazã într-un domeniu
restrâns de variație, atunci deșeul poate fi considerat caracterizat, iar
pentru predarea sa ulterioarã în scopul depozitãrii se efectueazã numai
teste de verificare a conformãrii.
1.9.1.4. Prevederile de mai sus nu se aplicã deșeurilor rezultate din
instalații pentru compactarea/aglomerarea și amestecarea deșeurilor și din
stații de transfer, respectiv fluxurilor mixte de deșeuri provenite din activitatea agenților de colectare.
1.9.2. Fluxuri de deșeuri uniforme și bine definite, comune pentru
instalații de același tip
1.9.2.1. Aceastã categorie cuprinde tipuri de deșeuri cu caracteristici
variind în limite cunoscute, rezultate din același tip de proces (de exemplu: cenușã de la incinerarea deșeurilor municipale), dar din instalații diferite.
1.9.2.2. Caracterizarea generalã cuprinde pe lângã datele de bazã:
a) informații referitoare la scopul evaluãrii, prin intermediul cãrora se
stabilește dacã prezintã interes întregul flux de deșeuri sau numai anumite subcategorii componente; în acest ultim caz trebuie specificat cum
anume sunt identificate și caracterizate pãrțile componente care intereseazã;
b) variabilitatea și domeniul de valori în care se încadreazã datele
referitoare la compoziția întregului flux de deșeuri, respectiv a subcategoriilor;
c) variabilitatea și domeniul de valori în care se încadreazã caracteristicile deșeului;
d) comportarea la levigare pentru anumite categorii clar definite, componente ale fluxului de deșeuri Ñ se determinã prin teste de levigare
discontinuã și/sau teste de percolare, în cazul în care autoritatea de
mediu competentã stabilește o asemenea cerințã;
e) indicatori specifici necesar a fi testați în mod regulat (dacã este
necesar sã se demonstreze lipsa contaminanților posibili).
1.9.2.3. Deoarece aceastã categorie cuprinde deșeuri generate în
instalații diferite, este necesarã o evaluare mai detaliatã decât în cazul
deșeurilor din categoria prevãzutã la pct. 1.9.1, realizatã prin mai multe
seturi de analize. Pe baza rezultatelor obținute se stabilesc domeniul de
valori și modul în care variazã proprietãțile caracteristice, precum și
conținutul de poluanți al deșeurilor. Având toate aceste date, deșeul
poate fi considerat caracterizat, iar pentru predarea sa ulterioarã în scopul depozitãrii se efectueazã numai teste de verificare a conformãrii.
1.9.3. Deșeuri în cantitãți reduse, care nu sunt generate în mod
curent
Aceastã categorie cuprinde deșeuri care nu sunt generate în mod
curent din același proces și aceeași instalație și nici nu fac parte din fluxuri de deșeuri bine definite. Fiecare lot de deșeuri de acest tip trebuie
caracterizat separat. Caracterizarea generalã cuprinde determinarea și
evaluarea indicatorilor de bazã pentru fiecare lot și nu este necesarã
efectuarea nici unor teste de conformitate, deoarece fiecare lot de
deșeuri se analizeazã separat.
2. Cazuri în care nu sunt necesare teste și analize de laborator
Testele și analizele de laborator nu sunt necesare în urmãtoarele
cazuri:
a) deșeul se regãsește pe o listã de deșeuri pentru care s-a stabilit
de cãtre autoritatea de mediu competentã cã nu este necesarã efectuarea de analize (a se vedea Criteriile pentru acceptarea deșeurilor la
depozitare);
b) toate datele necesare, cerute de cãtre autoritatea de mediu competentã, sunt furnizate și însoțite de documente justificative;
c) al anumitor tipuri de deșeuri pentru care nu se poate realiza testarea sau pentru care nu sunt disponibile proceduri de analizã și criterii
de acceptare Ñ acest fapt trebuie sã fie justificat și documentat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

3. Teste pentru verificarea conformãrii
3.1. În cazul în care, pe baza informațiilor de caracterizare generalã,
rezultã cã un deșeu îndeplinește criteriile de acceptare într-o anumitã
clasã de depozit, se procedeazã la teste ulterioare pentru verificarea
conformãrii, pentru a se stabili dacã deșeul respectiv este conform cu
datele de caracterizare generalã și cu criteriile de acceptare.
3.2. Scopul realizãrii testelor de conformare este de a verifica periodic fluxurile de deșeuri care vin la depozitare.
3.3. Indicatorii relevanți, specifici, care trebuie analizați sunt stabiliți
în cadrul caracterizãrii generale și diferã în funcție de natura deșeului.
Verificarea trebuie sã arate cã lotul de deșeuri se încadreazã în limitele
stabilite pentru indicatorii specifici.
3.4. Testele și analizele pentru verificarea conformãrii se realizeazã
prin aceleași metode utilizate în cadrul caracterizãrii generale și cuprind
cel puțin un test de levigare discontinuã.
3.5. Deșeurile pentru care nu sunt necesare analize de caracterizare
generalã sunt exceptate și de la efectuarea testelor de verificare.
3.6. Testele de verificare se realizeazã cel puțin anual și, în orice
situație, operatorul trebuie sã se asigure cã efectuarea testelor de verificare se desfãșoarã în conformitate cu scopul și frecvența stabilite în
cadrul caracterizãrii generale.
3.7. Înregistrãrile rezultatelor sunt pãstrate pentru o perioadã stabilitã
de cãtre autoritatea de mediu competentã.
4. Verificarea la locul de depozitare
4.1. Fiecare transport de deșeuri adus la un depozit se inspecteazã
vizual înainte și dupã descãrcare.
4.2. Se verificã documentația însoțitoare.
4.3. Pentru deșeurile pe care generatorul le depoziteazã pe un
amplasament propriu (pe care îl are sub control) verificarea se poate
face la punctul de livrare a transportului.
4.4. Deșeul se acceptã la depozitare numai dacã este conform cu
cel descris în cadrul caracterizãrii generale și verificãrii, respectiv cu cel
pentru care sunt prezentate documente însoțitoare. Dacã nu sunt îndeplinite aceste condiții, deșeul nu este acceptat în depozit.
4.5. Este necesarã testarea aleatorie a deșeului înainte ca acesta sã
fie depozitat. În acest scop se utilizeazã metode de testare rapidã.
4.6. Probele prelevate se pãstreazã, dupã depozitarea deșeului, pentru o perioadã stabilitã de cãtre autoritatea de mediu competentã.
B. CRITERII PENTRU ACCEPTAREA DEȘEURILOR LA DEPOZITARE
1. Generalitãți
1.1. Stabilirea criteriilor de acceptare a deșeurilor la depozitare ține
seama de o serie de factori, printre care cei mai importanți sunt:
a) necesitatea asigurãrii condițiilor necesare pentru protecția mediului
și a sãnãtãții populației;
b) modul specific de construire și amenajare a fiecãrui tip de depozit
(realizarea sistemelor de impermeabilizare, a celor de colectare și de tratare a levigatului, respectiv a sistemelor de colectare și evacuare a gazului de depozit).
1.2. Criteriile de acceptare a unui tip de deșeu pe o anumitã clasã
de depozit se stabilesc ținându-se cont de caracteristicile deșeurilor, și
anume:
a) compoziția fizico-chimicã;
b) conținutul de materie organicã;
c) biodegradabilitatea compușilor organici conținuți;
d) conținutul de compuși potențial toxici/periculoși;

1)

e) levigabilitatea prognozatã/testatã;
f) proprietãțile ecotoxicologice ale deșeurilor și ale levigatului.
1.3. Pentru a fi încadrat pe lista aferentã unei anumite clase de
depozit, un deșeu este supus Nivelului 1 de testare, care constã în
caracterizarea generalã, realizatã cu metode de analizã standardizate1)
pentru determinarea compoziției fizico-chimice și pentru testarea comportãrii la levigare și/sau a variației caracteristicilor pe termen scurt și
lung. Indicatorii care trebuie testați, precum și limitele maxime admise se
stabilesc pentru fiecare tip de depozit.
1.4. Pe baza criteriilor de acceptare a deșeurilor pe o anumitã clasã
de depozit se stabilește Lista naționalã de deșeuri acceptate în fiecare
clasã de depozit, iar pe baza acestei liste se întocmește lista specificã
pentru fiecare depozit (care trebuie inclusã în autorizația de mediu a
depozitului).
1.5. Pentru a se regãsi pe o listã specificã a unui depozit, un deșeu
trebuie supus Nivelului 2 de testare, care se realizeazã prin verificãri
periodice (semestriale sau anuale) efectuate prin analize simple, standardizate și prin metode de caracterizare a comportãrii, pentru a se determina dacã deșeul își menține încadrarea în condițiile prevãzute în
autorizația de mediu.
1.6. Pentru acceptarea efectivã a unui transport de deșeuri pe un
depozit, acesta este supus Nivelului 3 de testare, care constã în verificarea la fața locului printr-un control vizual, în urma cãruia se confirmã
cã deșeul adus la depozitare este același cu cel care a fost testat la
Nivelul 2 de testare și cã este cel descris în documentele de însoțire.
1.7. Þinându-se cont atât de cadrul legislativ existent la momentul
actual, cât și de nivelul de dezvoltare a tehnicilor de analizã, obligativitatea testãrilor corespunzãtoare celor 3 niveluri de testare mai sus amintite
se introduce etapizat, astfel încât sã se realizeze toate analizele și
testãrile necesare conform standardelor europene și naționale armonizate.
2. Criterii pentru acceptarea deșeurilor pe depozitele de deșeuri
inerte
2.1. Deșeuri care pot fi acceptate fãrã testare într-un depozit de
deșeuri inerte
2.1.1. Tipurile de deșeuri enumerate în tabelul nr. 2.1 sunt considerate cã îndeplinesc criteriile de definire a unui deșeu inert (conform lit. f)
din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 162/2002). Aceste deșeuri
sunt acceptate în depozitele de deșeuri inerte fãrã a necesita testare și
analizare.
2.1.2. Deșeurile inerte trebuie sã fie constituite din fluxuri unice de
deșeuri, provenite din aceeași sursã. Tipuri diferite de deșeuri, dintre cele
enumerate în tabel, pot fi acceptate în amestec numai dacã se
dovedește cã provin din aceeași sursã.
2.1.3. În cazul în care existã suspiciuni în ceea ce privește contaminarea (fie în urma inspecției vizuale, fie din datele cunoscute despre
sursa de proveniențã), deșeurile sunt fie analizate, fie refuzate de la
depozitare. Dacã deșeurile sunt contaminate sau conțin alte tipuri de
materiale (metale, azbest, plastic, substanțe chimice etc.) la un nivel care
poate genera riscuri și care sã justifice depozitarea lor pe o altã clasã
de depozit, ele sunt respinse de la depozitare într-un depozit de deșeuri
inerte.
2.1.4. Dacã existã îndoieli cu privire la modul în care un deșeu îndeplinește criteriile de definire a deșeurilor inerte sau la existența substanțelor contaminante, atunci se procedeazã la efectuarea de teste și
analize.

Pânã la data intrãrii în vigoare a documentului de fațã vor fi standardizate metodele de analizã pentru determinarea caracteristicilor

deșeurilor.
Tabelul nr. 2.1
Tipul deșeului

Deșeuri din fibre de sticlã
Ambalaje de sticlã
Beton
Cãrãmizi
Þigle și materiale ceramice

Codul
(lista deșeurilor)

10
15
17
17
17

11
01
01
01
01

03
07
01
02
03

Restricții

Numai deșeuri care nu conțin lianți organici
Numai deșeuri sortate din construcții și demolãri*)
Numai deșeuri sortate din construcții și demolãri*)
Numai deșeuri sortate din construcții și demolãri*)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002
Codul
(lista deșeurilor)

Tipul deșeului

Amestecuri de beton, cãrãmizi, țigle și materiale ceramice
fãrã conținut de substanțe periculoase
Sticlã
Asfalturi fãrã conținut de gudron de huilã

17 02 02
17 03 02

Pãmânt și pietre fãrã conținut de substanțe periculoase

17 05 04

Sticlã
Pãmânt și pietre

Restricții

17 01 07

Numai deșeuri sortate din construcții și demolãri*)

20 01 02
20 02 02

Hidrocarburi aromatice policiclice (HAP) < 25 mg/kg sau
conținut de gudron < 0,01%
Ñ Exclusiv material de acoperire, turbã
Ñ Exclusiv pãmânt și pietre din zone contaminate
Numai sticlã colectatã separat
Ñ Numai din categoria deșeuri din grãdini și parcuri
Ñ Exclusiv material de acoperire, turbã

*) Categoria deșeurilor din construcții și demolãri cuprinde o varietate largã de materiale, și anume:
Ñ deșeuri generate la demolarea totalã sau parțialã a clãdirilor și/sau a altor elemente de infrastructurã;
Ñ deșeuri generate la construirea clãdirilor și/sau a altor elemente de infrastructurã;
Ñ sol, pietre și vegetație generate în cadrul lucrãrilor de nivelare și construire a fundațiilor;
Ñ materiale similare generate din activitãțile de întreținere a
drumurilor.

2.1.5. În sensul prezentului ordin, expresia deșeuri sortate din construcții și demolãri înseamnã deșeuri din construcții și demolãri cu conținut
cât mai mic posibil de alte tipuri de materiale (metale, plastic, pãmânt,
materiale organice, lemn, cauciuc etc.).
2.1.6. Nu se acceptã deșeuri din construcții și demolãri contaminate
cu substanțe organice sau anorganice periculoase (de exemplu: materiale
vopsite, materiale provenite de la depozitarea pesticidelor și a altor substanțe periculoase, materiale provenite de la demolãri din zone contaminate) decât dacã se prezintã buletine de analizã a levigatului acestor
deșeuri care sã ateste cã deșeul este contaminat nesemnificativ.
2.1.7. Deșeurile cuprinse în Lista de deșeuri acceptate la depozitare
în depozitele de deșeuri inerte și care nu apar în tabelul nr. 2.1 fac
obiectul analizãrii și testãrii, conform procedurilor specifice, pentru a se
stabili dacã ele îndeplinesc criteriile de acceptare la depozitele de deșeuri
inerte, în conformitate cu prevederile pct. 2.2.1 și 2.2.2.
2.2. Valori limitã pentru caracteristicile deșeurilor care pot fi acceptate în depozitele de deșeuri inerte
2.2.1. Valori limitã pentru levigabilitate
Valorile prezentate în tabelul nr. 2.2 reprezintã limitele maxime
admise pentru indicatorii specifici levigatului în cazul deșeurilor care pot fi
acceptate în depozitele de deșeuri inerte.
Valorile sunt exprimate direct în mg/l și reprezintã rezultatele testului
de percolare1).
Tabelul nr. 2.2
Indicatorul

As
Ba
Cd
Cr total
Cr hexavalent
Cu
Hg
Mo
Ni
Pb
Sb
Se
Zn
Cloruri
Fluoruri
Sulfați
Fenoli antrenabili cu vapori de apã

Valoarea
maximã admisã
(mg/l)

0,1
5
0,2
1
0,1
0,1
0,05
0,1
0,5
0,2
0,1
0,1
0,5
500
5
600
0,3

2.2.2. Valori limitã pentru conținutul de materie organicã în deșeu
Indicatorul

Carbon organic total
Benzen- Toluen- Etilbenzen- Xilen (BTEX)
Bifenili policlorurați (PCB) 7 tipuri
Uleiuri minerale (C 10ÑC 40)
Hidrocarburi aromatice policiclice (HAP)

Valoarea
maximã admisã
(mg/kg)

30.000
6
1
500
Se stabilesc de cãtre
autoritatea de mediu
competentã în urma
realizãrii unor studii
de specialitate realizate
de generatorul de deșeuri

3. Criterii pentru acceptarea deșeurilor în depozitele de deșeuri
nepericuloase
3.1. Deșeuri care pot fi acceptate fãrã testare în depozitele de
deșeuri nepericuloase
3.1.1. Pot fi acceptate în depozitele de deșeuri nepericuloase, fãrã a
fi supuse nici unei testãri, deșeurile municipale care îndeplinesc criteriile
definite conform lit. h) din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 162/2002, precum și nãmolurile rezultate în urma operațiilor de tratare
a apelor uzate municipale. Aceste tipuri de deșeuri nu sunt admise la
depozitare dacã nu au fost tratate [conform prevederilor art. 7 alin. (1)
din Hotãrârea Guvernului nr. 162/2002] sau dacã sunt contaminate la un
nivel suficient de ridicat încât sã determine apariția de riscuri asociate și
deci sã justifice eliminarea lor în alt mod.
3.1.2. Deșeurile municipale biodegradabile nu se depoziteazã în aceleași celule cu deșeurile periculoase stabilizate care, în urma unei operații
de tratare, au cãpãtat caracter nepericulos [a se vedea și art. 6 alin. (2)
din Hotãrârea Guvernului nr. 162/2002].
3.2. Valori limitã pentru caracteristicile de levigabilitate ale deșeurilor nepericuloase
3.2.1. Valorile prezentate în tabelul nr. 3.1 reprezintã limitele maxime
admise pentru indicatorii specifici levigatului în cazul deșeurilor acceptate
în depozitele de deșeuri nepericuloase. Valorile sunt exprimate direct în
mg/l și reprezintã rezultatele testului de percolare.
Tabelul nr. 3.1
Indicatorul

As
Ba
Cd
Cr total
Cr hexa
Cu

Valoarea
maximã admisã
(mg/l)

0,2
7,5
0,3
1,5
0,2
0,2

1) Testul de percolare se realizeazã la un raport lichid/solid de 10 l/kg, pentru 3 variante de aciditate a fazei lichide, și anume: pH Å 6 (apã
distilatã), pH Å 5 (soluție tampon), pH Å 3,5 (soluție acid acetic); timpul de agitare optim = 4 ore. Dupã filtrare se determinã din faza lichidã indicatorii specifici.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002
Indicatorul

Hg
Mo
Ni
Pb
Sb
Se
Zn
Cobalt
Fluoruri
Sulfați
Cloruri
Sulfocianuri

Valoarea
maximã admisã
(mg/l)

0,1
0,2
1,0
0,5
0,2
0,2
1,0
2,0
7,5
600
750
15,0

3.3. Criterii pentru deșeurile periculoase care pot fi acceptate în
depozitele de deșeuri nepericuloase
3.3.1. În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2) lit. c) din
Hotãrârea Guvernului nr. 162/2002, deșeurile periculoase stabile, nereactive, care au o comportare echivalentã cu cea a deșeurilor nepericuloase,
pot fi acceptate în depozitele de deșeuri nepericuloase.
3.3.2. Caracterul stabil, nereactiv constã în faptul cã levigabilitatea
deșeului nu se modificã în mod negativ sub influența condițiilor de mediu
(de exemplu: apã, aer, temperaturã, sarcini mecanice) și/sau a altor
deșeuri (inclusiv a levigatelor și a gazului de depozit), în condițiile ce se
dezvoltã în depozit sau în cazul accidentelor previzibile.
3.3.3. Din punct de vedere al aspectului fizic deșeurile periculoase
stabilizate se pot clasifica în:
3.3.3.1. deșeuri în formã granularã;
3.3.3.2. deșeuri în formã monoliticã;
3.3.3.3. deșeuri cu conținut de azbest.
3.3.3.1. Deșeuri în formã granularã
Valorile limitã prezentate în tabelul nr. 3.2 reprezintã limitele maxime
admise pentru indicatorii specifici levigatului în cazul deșeurilor periculoase stabilizate, în formã granularã, care pot fi acceptate în depozitele
de deșeuri nepericuloase. Valorile sunt exprimate direct în mg/l și reprezintã rezultatele testului de percolare.
Tabelul nr. 3.2
Indicatorul

As
Ba
Cd
Cr total
Cr hexa
Cu
Hg
Mo
Ni
Pb
Sb
Se
Zn
Cobalt
Fluoruri
Sulfați
Cloruri
Sulfocianuri

3.3.3.2. Deșeuri în formã monoliticã
Criteriile pentru acest tip de deșeuri se stabilesc de cãtre autoritatea
de mediu competentã, astfel încât sã fie îndeplinite aceleași condiții pentru protecția mediului ca și în cazul deșeurilor în formã granularã.
3.3.3.3. Deșeuri cu conținut de azbest
3.3.3.3.1. Materialele de construcție, precum și alte deșeuri similare
cu conținut de azbest pot fi acceptate în depozitele de deșeuri nepericuloase, fãrã testare, în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2) lit. c) din
Hotãrârea Guvernului nr. 162/2002.
3.3.3.3.2. În cazul depozitelor care acceptã deșeuri de materiale de
construcție sau alte deșeuri similare cu conținut de azbest, trebuie îndeplinite urmãtoarele cerințe:
a) deșeurile sã nu conținã alte tipuri de deșeuri periculoase în afarã
de azbest, inclusiv fibre cu lianți sau ambalate în plastic;
b) depozitul acceptã numai materiale de construcție sau alte deșeuri
similare cu conținut de azbest. Aceste deșeuri pot fi acceptate și în
depozite de deșeuri nepericuloase, dar numai în celule separate, amenajate corespunzãtor;
c) pentru a împiedica dispersarea fibrelor, deșeurile cu conținut de
azbest depozitate se acoperã cu materiale corespunzãtoare atât zilnic,
cât și înaintea fiecãrei operații de compactare, iar deșeurile neambalate
se stropesc cu apã la intervale regulate;
d) se realizeazã acoperirea finalã a celulei/depozitului pentru a evita
dispersarea fibrelor;
e) în cadrul celulei/depozitului în care existã deșeuri cu conținut de
azbest nu se efectueazã nici un fel de lucrãri (de exemplu: foraje) care
ar putea conduce la dispersarea fibrelor;
f) dupã închiderea celulei/depozitului ce conține deșeuri cu conținut
de azbest, se pãstreazã o schițã de amplasare care indicã în mod clar
localizarea acesteia/acestuia;
g) dupã închiderea depozitului posibilitãțile de utilizare ulterioarã a
terenului se restricționeazã, astfel încât sã fie evitate la maximum posibil
riscurile pentru sãnãtatea populației.
3.3.3.3.3. În cazul depozitelor care acceptã numai deșeuri de materiale de construcție conținând azbest, cerințele legate de protecția calitãții
apelor subterane și de suprafațã (impermeabilizare și sistem de colectare
și tratare a levigatului) pot fi reduse fațã de prevederile anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 162/2002.
4. Criterii pentru acceptarea deșeurilor în depozitele de deșeuri
periculoase
Valorile prezentate în tabelul nr. 4.1 reprezintã limitele maxime
admise pentru indicatorii specifici levigatului în cazul deșeurilor care pot fi
acceptate în depozitele de deșeuri periculoase. Valorile sunt exprimate
direct în mg/l și reprezintã rezultatele testului de percolare.

Valoarea
maximã admisã
(mg/l)

0,2
7,5
0,3
1,5
0,2
0,2
0,1
0,2
1,0
0,5
0,2
0,2
1,0
2,0
7,5
600
750
15,0

Tabelul nr. 4.1
Indicatorul

As
Ba
Cd
Cr total
Cu
Hg
Mo
Ni
Pb
Sb
Se
Zn
Cloruri
Fluoruri
Sulfați

Valoarea
maximã admisã
(mg/l)

3,0
20,0
0,5
8,0
10,0
0,25
5,0
5,0
5,0
1,0
1,5
10,0
875
8,75
1.050

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

9

C. LISTA NAÞIONALÃ DE DEȘEURI ACCEPTATE ÎN FIECARE CLASÃ DE DEPOZIT DE DEȘEURI*)

*) Lista naționalã de deșeuri acceptate în fiecare clasã de depozit de deșeuri este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/25.XI.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848/25.XI.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

