Anul XIV Ñ Nr. 850

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 25 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

DECRETE
1.930. Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......

1.156.

1.157.
1.160.

1.273.

1.285.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/2002
pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor
formalitãți administrative pentru înregistrarea și
autorizarea funcționãrii comercianților ......................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea Legii
arendãrii nr. 16/1994.................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind suspendarea
aplicãrii unor dispoziții din Legea cetãțeniei
române nr. 21/1991 ..................................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de salarizare și a altor categorii de cheltuieli pentru încadrarea unui diplomat român în conducerea
Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul Europei
(SECI).........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru completarea anexelor nr. 1 și
2 la Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002 privind

Nr.

Pagina

2Ð3
3

4

4

5

1.286. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor și în folosința gratuitã a Episcopiei Ortodoxe Române Alba Iulia Ñ
Protopopiatul Târgu Mureș, județul Mureș ..............

2

lista autoritãților contractante care au obligația de
a aplica prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații
electronice și produsele care urmeazã sã fie
achiziționate prin procedura de licitație electronicã

5Ð6

1.290. Ñ Hotãrâre privind schimbarea titularului dreptului
de proprietate și de administrare asupra unor
imobile situate în comuna Limanu, județul
Constanța ...................................................................

6

1.291. Ñ Hotãrâre privind actualizarea prin indexare a
tarifelor pentru plata interpreților și traducãtorilor
folosiți de organele de urmãrire penalã, de
instanțele judecãtorești, de birourile notarilor
publici, de avocați și de Ministerul Justiției ............

7

1.294. Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii cheltuielilor
aferente organizãrii și desfãșurãrii, în perioada
28 noiembrie Ñ 2 decembrie 2002, a Congresului
Spiritualitãții Românești .............................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/25.XI.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Virgiliu N. Constantinescu se recheamã din
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Belgia
și își va încheia misiunea în termen de cel mult 90 de zile de la publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 930.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/2002 pentru modificarea
Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea
și autorizarea funcționãrii comercianților
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002 pentru modificarea Legii nr. 26/1990 privind
registrul comerțului și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți
administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 746 din 11 octombrie 2002, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul V va avea urmãtorul cuprins:
”Art. V. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã bazele
de date, aplicațiile de întreținere și utilizare a acestora,
necesare în vederea ținerii și administrãrii registrelor
comerțului de cãtre Oficiul Național al Registrului
Comerțului, respectiv oficiile registrului comerțului de pe
lângã camerele de comerț și industrie teritoriale, și
funcționãrii birourilor unice din cadrul camerelor de comerț
și industrie teritoriale, precum și documentele care privesc
activitatea acestora se preiau de cãtre Ministerul Justiției Ñ
Oficiul Național al Registrului Comerțului și de cãtre oficiile
registrului comerțului de pe lângã tribunale, pe bazã de
protocol de predare-preluare încheiat între reprezentanții

Ministerului Justiției și cei ai camerelor de comerț și
industrie teritoriale.
(2) Modul de utilizare de cãtre Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București și de cãtre
camerele de comerț și industrie teritoriale a informațiilor
cuprinse în bazele de date se stabilește pe bazã contractualã sau prin protocol.,,
2. Articolul VI va avea urmãtorul cuprins:
”Art. VI. Ñ (1) Bunurile aflate în dotarea Oficiului
Național al Registrului Comerțului, a oficiilor registrului
comerțului și a birourilor unice constituie, în limita aportului
acestora la dobândirea bunurilor respective, patrimoniul
Oficiului Național al Registrului Comerțului și vor fi folosite
potrivit destinației stabilite.
(2) Determinarea aportului prevãzut la alin. (1) se va
realiza pe baza datelor furnizate de Ministerul Finanțelor
Publice.
(3) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (1) se
efectueazã prin protocol încheiat între reprezentanții
Ministerului Justiției și cei ai Camerei de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București și, respectiv, ai camerelor de comerț și industrie teritoriale.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/25.XI.2002
3. Articolul VII va avea urmãtorul cuprins:
”Art. VII. Ñ (1) În cazul spațiilor care nu fac parte din
patrimoniul Oficiului Național al Registrului Comerțului, constituit potrivit art. VI alin. (1), Oficiul Național al Registrului
Comerțului, oficiile registrului comerțului și birourile unice
vor folosi sediile existente pe bazã de contract de închiriere sau protocol, încheiat între reprezentanții Ministerului
Justiției și cei ai camerelor de comerț și industrie ori, dupã

3

caz, cu persoanele care au dreptul de proprietate asupra
imobilelor, pânã la identificarea unor sedii corespunzãtoare
pentru funcționarea registrului comerțului.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul în care spațiile care fac parte din
patrimoniul Oficiului Național al Registrului Comerțului sunt
insuficiente pentru desfãșurarea în condiții corespunzãtoare
a activitãții.î

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 156.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Legii arendãrii nr. 16/1994
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea arendãrii nr. 16/1994, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91 din 7 aprilie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 5, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Pãrțile vor include în contractul de arendare clauze
de asigurare a bunurilor agricole, care sunt în sarcina
arendașului, în vederea recuperãrii daunelor produse de
calamitãți naturale.,,
2. La articolul 6, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Contractele de arendare încheiate în scris și
înregistrate la consiliul local constituie titluri executorii
pentru plata arendei la termenele și în modalitãțile stabilite
în contract.,,

3. Dupã articolul 25 1 se introduce articolul 25 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 25 2 . Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 3
alin. (2 1 ) și ale art. 20 constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 100.000.000 lei la
300.000.000 lei.
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal
ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în
procesul-verbal.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre persoanele împuternicite în acest sens de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor sau de Ministerul Administrației Publice.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 157.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/25.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind suspendarea aplicãrii unor dispoziții din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Aplicarea prevederilor art. 10 alin. 2 și
ale art. 36 alin. 2 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98
din 6 martie 2000, cu modificãrile și completãrile aduse
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 68/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din

18 iunie 2002 și aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 542/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 726 din 4 octombrie 2002, se suspendã pe o perioadã de 6 luni de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministru de interne,
Pavel Abraham,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 160.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de salarizare și a altor categorii de cheltuieli pentru încadrarea
unui diplomat român în conducerea Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul Europei (SECI)
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu data de 16 noiembrie 2002 domnul
Mihai Rãzvan Ungureanu, diplomat în Ministerul Afacerilor
Externe al României, se numește în biroul de conducere al
Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul Europei (SECI), cu
sediul la Viena.
Art. 2. Ñ Pe perioada misiunii în strãinãtate salariul în
valutã pentru reprezentantul român pe lângã SECI se stabilește prin aplicarea unui coeficient de ierarhizare de 8,00,
calculat asupra nivelului salariului în valutã stabilit pentru
funcția de portar, conform Hotãrârii Guvernului nr. 837/1995
cu privire la criteriile de salarizare în valutã și celelalte
drepturi în valutã și în lei ale personalului trimis în misiune
permanentã în strãinãtate, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Pe perioada deplasãrilor în strãinãtate reprezentantul român pe lângã SECI beneficiazã de categoria a II-a

de diurnã (coeficient 1,60) și de plafonul B de cazare (coeficient 2,00), prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații ale personalului
român trimis în strãinãtate pentru îndeplinirea unor
misiuni cu caracter temporar, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 4. Ñ Cu postul aferent reprezentantului român pe
lângã SECI se suplimenteazã în mod corespunzãtor
numãrul de posturi din serviciul exterior aferent Ministerului
Afacerilor Externe, cu încadrarea în numãrul total de posturi aprobat potrivit legii.
Art. 5. Ñ Cheltuielile necesare desfãșurãrii activitãții se
vor asigura din bugetul Ministerului Afacerilor Externe, în
conformitate cu prevederile financiare în vigoare aplicabile
diplomaților din Ministerul Afacerilor Externe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.273

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/25.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002
privind lista autoritãților contractante care au obligația de a aplica prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice
și produsele care urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 182/2002 privind lista autoritãților contractante care au
obligația de a aplica prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice

și produsele care urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de licitație electronicã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 5 martie 2002, cu completãrile ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Punctul 22 din anexa nr. 1 se completeazã cu subpunctul 30 cu urmãtorul cuprins:
”30.

Compania Naționalã de Investiții,,

2. Anexa nr. 2 se completeazã astfel:
Codul CPSA
în care este
inclus produsul

”GG
4521.1

Denumirea produsului

Lucrãri de construcții
Lucrãri de construcții pentru ridicarea clãdirilor Ñ Sãli de sport

Nota

4

Nota 4: Se aplicã pentru Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ
Compania Naționalã de Investiții (CNI).,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 182/2002 privind
lista autoritãților contractante care au obligația de a
aplica prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice și produsele care urmeazã sã fie achiziționate prin procedura de

licitație electronicã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 5 martie 2002, cu completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Radu Cernov,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.285.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
și în folosința gratuitã a Episcopiei Ortodoxe Române Alba Iulia Ñ Protopopiatul Târgu Mureș,
județul Mureș
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Târgu Mureș,
județul Mureș, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din

administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor și în folosința gratuitã,
pe termen de 20 de ani, a Episcopiei Ortodoxe Române

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/25.XI.2002

Alba Iulia Ñ Protopopiatul Târgu Mureș, județul Mureș, în
vederea realizãrii unui centru de asistențã socialã.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit

art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.286.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor și în folosința gratuitã a Episcopiei Ortodoxe Române Alba Iulia Ñ
Protopopiatul Târgu Mureș, județul Mureș
Adresa
și numãrul de identificare
ale imobilului
care se transmite

Municipiul Târgu Mureș,
str. Remetea nr. 35,
județul Mureș
Nr. cod 8.29.09
Nr. de inventar 104.113

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Ministerul Apãrãrii Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ministerul Culturii și Cultelor Ñ
în folosința gratuitã a Episcopiei
Ortodoxe Române Alba Iulia Ñ
Protopopiatul Târgu Mureș,
județul Mureș

Suprafața terenului = 4.785 m2
Suprafața construitã = .420 m2
CF 218 Remetea
Nr. top. 6, 8, 9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de proprietate și de administrare asupra unor imobile
situate în comuna Limanu, județul Constanța
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în domeniul public al comunei Limanu, județul
Constanța, și în administrarea Consiliului Local al Comunei
Limanu.
Art. 2. Ñ Se aprobã darea în administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale a terenului situat în comuna Limanu, trecut din domeniul public al comunei Limanu în domeniul

public al statului în baza Hotãrârii Consiliului Local al
Comunei Limanu nr. 34 din 28 iunie 2002.
Art. 3. Ñ Datele de identificare a imobilelor prevãzute
la art. 1 și 2 sunt cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.290.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/25.XI.2002

7
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care fac obiectul schimbãrii titularului dreptului de administrare

Nr.
crt.

Locul unde sunt
situate imobilele
care se transmit

Persoana juridicã
de la care se transmit
imobilele

Persoana juridicã
la care se transmit
imobilele

1. Comuna Limanu,
județul
Constanța

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Comuna Limanu,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Limanu

2. Comuna Limanu,
județul
Constanța

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului
Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc
domeniul public al statului

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

Ñ imobil 2838
¥ Suprafața construitã = 152,6 m2
Ñ cod 8.29.09
¥ Suprafața desfãșuratã = 152,6 m2
Ñ nr. M.F. 107.173 ¥ Suprafața terenului, inclusiv a construcțiilor =
6,4000 ha

Comuna Limanu, Ministerul
în administrarea Apãrãrii Naționale
Consiliului Local
al Comunei
Limanu

¥ Suprafața terenului = 20,0000 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea prin indexare a tarifelor pentru plata interpreților și traducãtorilor folosiți
de organele de urmãrire penalã, de instanțele judecãtorești, de birourile notarilor publici,
de avocați și de Ministerul Justiției
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 din Legea nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata interpreților și
traducãtorilor folosiți de organele de urmãrire penalã, de instanțele judecãtorești, de birourile notarilor publici, de avocați și
de Ministerul Justiției,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Tarifele pentru plata interpreților și traducãtorilor
folosiți de organele de urmãrire penalã, de instanțele
judecãtorești, de birourile notarilor publici, de avocați și de
Ministerul Justiției, prevãzute la art. 7 și 9 din Legea
nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata interpreților și traducãtorilor folosiți de organele de urmãrire penalã, de
instanțele judecãtorești, de birourile notarilor publici, de avocați
și de Ministerul Justiției, actualizate potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 395/1999 și indexate corespunzãtor prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 42/2001 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2001 personalului din sectorul
bugetar și Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 187/2001
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2002
personalului din sectorul bugetar, sunt urmãtoarele:
a) 56.000 lei/orã sau, dupã caz, pentru fracțiuni de orã,
pentru plata interpreților pentru limbile minoritãților naționale
și limbile strãine de circulație internaționalã;
b) 92.000 lei/orã sau, dupã caz, pentru fracțiuni de orã,
pentru plata interpreților prevãzuți la lit. a), pentru traducerile efectuate simultan la cascã;

c) 41.000 lei/paginã format A4, dactilografiatã la douã
rânduri, pentru traducerile dintr-o limbã a minoritãților
naționale, precum și dintr-o limbã de circulație internaționalã
în limba românã;
d) 56.000 lei/paginã format A4, dactilografiatã la douã
rânduri, pentru traducerile din limba românã în una dintre
limbile minoritãților naționale sau într-o limbã strãinã de circulație internaționalã.
Art. 2. Ñ Prevederile art. 1 se aplicã în limita bugetelor
aprobate Ministerului Justiției, Ministerului Public și
Ministerului de Interne.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Hotãrârea Guvernului nr. 395/1999 privind actualizarea tarifelor pentru plata interpreților și traducãtorilor folosiți de
organele de urmãrire penalã, de instanțele judecãtorești, de
birourile notarilor publici, de avocați și de Ministerul
Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 237 din 27 mai 1999, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Cristina Tarcea,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.291.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/25.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii,
în perioada 28 noiembrie Ñ 2 decembrie 2002, a Congresului Spiritualitãții Românești
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cu suma de 1.252.500
mii lei a cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii
Congresului Spiritualitãții Românești, care va avea loc la
Alba Iulia în perioada 28 noiembrie Ñ 2 decembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1,
aprobatã prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru
imagine externã nr. 64 din 19 noiembrie 2002, se asigurã
prin suplimentarea bugetului Ministerului Informațiilor Publice
cu suma de 1.252.500 mii lei și diminuarea
corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul
13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii
României,,, titlul ”Transferuri,,.
(2) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Informațiilor Publice și Liga

Culturalã pentru Unitatea Românilor de Pretutindeni, cu
plata în avans de pânã la 30%.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Informațiilor Publice și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 20 decembrie 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat
sã introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea art. 2
alin. (1) și, dupã caz, a art. 3 în bugetele Secretariatului
General al Guvernului și Ministerului Informațiilor Publice
pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.294.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 850/25.XI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

