Anul XIV Ñ Nr. 852

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
1.623. Ñ Lege pentru ratificarea Convenției internaționale
privind reprimarea finanțãrii terorismului, adoptatã
la New York la 9 decembrie 1999 ........................
Convenție internaționalã privind reprimarea finanțãrii
terorismului ...............................................................
1.921. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției internaționale privind reprimarea
finanțãrii terorismului, adoptatã la New York la
9 decembrie 1999 ...................................................

1Ð2
2Ð7

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.271. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 946/2002 privind numirea în funcția
de guvernator, președinte al Asociației pentru
implementarea și monitorizarea Strategiei de dezvoltare a Vãii Jiului .................................................
1.272. Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Institutului
Național
de
Cercetare-Dezvoltare
pentru
Biotehnologie ............................................................

LEGI

Nr.

Pagina

1.276. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, Consiliului Județean Mureș ..........................

9

1.277. Ñ Hotãrâre privind aprobarea alocãrii din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2002 a sumei necesare plãții dobânzilor și
comisioanelor aferente creditelor externe angajate
în vederea retehnologizãrii echipamentelor de
radiocomunicații puse la dispoziția Societãții
Române de Radiodifuziune de cãtre Societatea
Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A. .................

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
7Ð8

8

ȘI

356. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate și igienã pentru
producerea și comercializarea produselor din ouã

10Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției internaționale privind reprimarea finanțãrii terorismului,
adoptatã la New York la 9 decembrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția internaționalã privind
reprimarea finanțãrii terorismului, adoptatã la New York la
9 decembrie 1999.
Art. 2. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare se vor formula urmãtoarele declarații:

a) În baza art. 2 paragraful 2 lit. a):
”România declarã cã, la data aplicãrii prezentei convenții, în ceea ce o privește, în anexa la care se face
referire în art. 2 paragraful 1 lit. a), nu figureazã Convenția
internaționalã pentru reprimarea atentatelor teroriste cu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002

explozivi, adoptatã la New York la 15 decembrie 1997,
România nefiind parte la aceasta.,,
b) În baza art. 7 paragraful 3:
”Conform art. 7 paragraful 3 din convenție, România

declarã cã stabilește jurisdicția sa pentru infracțiunile
prevãzute la art. 2, în toate cazurile prevãzute de art. 7
paragrafele 1 și 2, potrivit dispozițiilor aplicabile în materie
din dreptul intern.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 noiembrie 2002.
Nr. 623.
CONVENÞIA
internaționalã privind reprimarea finanțãrii terorismului*)
PREAMBUL

Statele pãrți la prezenta convenție,
luând în considerare scopurile și principiile Cartei Națiunilor Unite privitoare la menținerea pãcii și securitãții
internaționale și dezvoltarea relațiilor de bunã vecinãtate, prietenie și cooperare între state,
fiind profund preocupate de intensificarea în lumea întreagã a actelor de terorism sub toate formele și manifestãrile,
amintind Declarația consacratã celei de-a 50-a aniversãri a Organizației Națiunilor Unite, care figureazã în
Rezoluția 50/6 a Adunãrii Generale din 24 octombrie 1995,
amintind, de asemenea, toate rezoluțiile Adunãrii Generale în materie, în special Rezoluția 49/60 din 9 decembrie
1994 și anexa la aceasta, care reproduc Declarația asupra mãsurilor vizând eliminarea terorismului internațional, în care
statele membre ale Organizației Națiunilor Unite au reafirmat solemn condamnarea, în mod inechivoc, a tuturor actelor,
metodelor și practicilor teroriste, ca fiind criminale și nejustificabile, oriunde se produc și oricine ar fi autorii, mai ales cele
care compromit relațiile amicale între state și popoare și amenințã integritatea teritorialã și securitatea statelor,
observând cã în Declarația asupra mãsurilor vizând eliminarea terorismului internațional Adunarea Generalã a
încurajat statele sã examineze de urgențã domeniul de aplicare a dispozițiilor juridice internaționale în vigoare care privesc prevenirea, reprimarea și eliminarea terorismului, sub toate formele și manifestãrile sale, în scopul de a se asigura
asupra existenței unui cadru juridic general care sã acopere toate aspectele problemei,
amintind Rezoluția 51/210 a Adunãrii Generale din data de 17 decembrie 1996, lit. f) a paragrafului 3, prin care
Adunarea Generalã a invitat statele sã ia mãsuri pentru prevenirea și împiedicarea, prin mijloace interne adecvate, a
finanțãrii teroriștilor sau a organizațiilor teroriste, fie cã se efectueazã direct, fie indirect, prin intermediul organizațiilor care
au sau pretind cã au scopuri de caritate, culturale sau sociale ori care sunt implicate în activitãți ilegale cum sunt traficul ilicit de arme, traficul de stupefiante și extorcarea de fonduri, incluzând exploatarea persoanelor în vederea finanțãrii
activitãților teroriste și, în special, sã aibã în vedere, dacã este nevoie, adoptarea unei reglementãri pentru a preveni și
a împiedica mișcãrile de fonduri bãnuite a fi destinate utilizãrii în scopuri teroriste, fãrã a aduce în nici un fel atingere
libertãții de circulație a capitalurilor legitime, precum și de a intensifica schimburile de informații asupra mișcãrilor
internaționale ale unor astfel de fonduri,
amintind, de asemenea, Rezoluția 52/165 a Adunãrii Generale din data de 15 decembrie 1997, prin care
Adunarea Generalã a adresat statelor invitația de a pune în aplicare, în mod special, mãsuri similare celor enumerate la
lit. a)Ðf) ale paragrafului 3 din Rezoluția 51/210 din 17 decembrie 1996,
amintind, în plus, Rezoluția 53/108 a Adunãrii Generale din data de 8 decembrie 1998, prin care Adunarea
Generalã a stabilit în sarcina Comitetului ad-hoc, constituit prin Rezoluția 51/210 din 17 decembrie 1996, elaborarea proiectului unei convenții internaționale pentru reprimarea finanțãrii terorismului, în vederea completãrii instrumentelor
internaționale existente în domeniul terorismului,
considerând cã finanțarea terorismului este un subiect care preocupã în mod serios întreaga comunitate
internaționalã,
luând în considerare faptul cã numãrul și gravitatea actelor de terorism internațional sunt în funcție de resursele
financiare pe care teroriștii le pot obține,
ținând seama de faptul cã instrumentele juridice multilaterale existente nu trateazã expres finanțarea terorismului,
convinse de necesitatea urgentãrii întãririi cooperãrii internaționale între state pentru elaborarea și adoptarea
mãsurilor eficiente destinate sã previnã finanțarea terorismului, precum și reprimarea acestuia și pedepsirea autorilor,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

În sensul prezentei convenții:
1. Prin fonduri se înțelege bunuri de orice naturã, corporale sau necorporale, mobile ori imobile, dobândite prin
*) Traducere.

orice mijloc și documente sau instrumente juridice în orice
formã, incluzându-se forma electronicã ori numericã, care
atestã un drept de proprietate sau un interes asupra acestor bunuri și, mai ales, credite bancare, cecuri de cãlãtorie,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002
cecuri bancare, mandate, acțiuni, titluri, obligațiuni, drepturile speciale de tragere și scrisori de credit, fãrã ca
aceastã enumerare sã fie limitativã.
2. Prin stabiliment guvernamental sau public se înțelege
orice stabiliment sau orice mijloc de transport, cu caracter
permanent sau temporar, care este utilizat ori ocupat de
reprezentanți ai unui stat, membri ai Guvernului,
Parlamentului sau magistraturii, de agenți sau de personalul unui stat ori ai oricãrei alte autoritãți sau entitãți publice
ori de agenți sau de personalul unei organizații interguvernamentale, în cadrul funcțiilor lor oficiale.
3. Prin produse se înțelege orice fonduri rezultate, direct
sau indirect, din comiterea unei infracțiuni, astfel cum este
prevãzutã la art. 2, sau obținute, direct ori indirect, prin
comiterea unei astfel de infracțiuni.
ARTICOLUL 2

1. Comite o infracțiune în sensul prezentei convenții
orice persoanã care, prin orice mijloc, direct sau indirect,
în mod ilicit și deliberat, furnizeazã sau strânge fonduri cu
intenția de a le utiliza sau știind cã acestea vor fi utilizate,
în întregime sau în parte, în vederea comiterii:
a) unei fapte care constituie infracțiune în cadrul și astfel cum este definitã în unul dintre tratatele enumerate în
anexã;
b) oricãrei alte fapte de naturã sã determine moartea
sau vãtãmarea corporalã gravã a unui civil sau a oricãrei
alte persoane care nu participã direct la ostilitãți într-o
situație de conflict armat, când, prin natura sau contextul
sãu, aceastã faptã are ca scop intimidarea populației sau
constrângerea unui guvern ori a unei organizații
internaționale sã îndeplineascã sau sã se abținã de la
îndeplinirea unui act oarecare.
2. a) La depunerea instrumentului de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare un stat parte, care
nu este parte la unul dintre tratatele enumerate în anexa
la care se face referire la lit. a) a paragrafului 1, poate
declara ca, în momentul în care prezenta convenție îi este
aplicatã, respectivul tratat sã fie considerat cã nu figureazã
în aceastã anexã. Aceastã declarație devine caducã o datã
cu intrarea în vigoare a tratatului pentru statul parte care
notificã acest fapt depozitarului;
b) În cazul în care un stat parte înceteazã de a fi parte
la un tratat enumerat în anexã, poate sã facã, cu privire la
respectivul tratat, declarația prevãzutã în prezentul articol.
3. Pentru ca un act sã constituie infracțiune în sensul
paragrafului 1 nu este necesar ca fondurile sã fi fost efectiv utilizate pentru a comite o infracțiune vizatã la lit. a)
sau b) a paragrafului 1.
4. Comite, de asemenea, o infracțiune orice persoanã care
încearcã sã comitã o infracțiune în sensul paragrafului 1.
5. Comite, de asemenea, o infracțiune orice persoanã
care:
a) participã, în calitate de complice la o infracțiune în
sensul paragrafului 1 sau 4;
b) organizeazã comiterea unei infracțiuni în sensul paragrafului 1 sau 4 sau ordonã altor persoane sã o comitã;
c) contribuie la comiterea uneia sau mai multor
infracțiuni dintre cele prevãzute la paragraful 1 sau 4 de
cãtre un grup de persoane care acționeazã în același
scop. Aceastã contribuție trebuie sã fie deliberatã și trebuie:
i(i) fie sã urmãreascã facilitarea activitãții infracționale
sau a scopului infracțional al grupului, atunci
când aceastã activitate sau scop presupune comiterea unei infracțiuni în sensul paragrafului 1;
(ii) fie sã fie fãcutã cunoscându-se intenția grupului
de a comite o infracțiune în sensul paragrafului 1.
ARTICOLUL 3

Prezenta convenție nu se aplicã atunci când infracțiunea
este comisã pe teritoriul unui singur stat, când autorul prezumat
este un național al acelui stat și se gãsește pe teritoriul

3

acelui stat și în cazul în care nici un alt stat nu are bazã
pentru a-și stabili competența, în virtutea paragrafului 1 sau
2 al art. 7, cu excepția prevederilor art. 12Ð18, care se vor
aplica, dupã caz, în aceste situații.
ARTICOLUL 4

Fiecare stat parte ia mãsurile care pot fi necesare pentru:
a) a califica drept infracțiuni în dreptul sãu intern
infracțiunile prevãzute la art. 2;
b) a prevedea pentru aceste infracțiuni pedepse corespunzãtoare, ținând seama de gravitatea lor.
ARTICOLUL 5

1. Fiecare stat parte, conform principiilor dreptului sãu
intern, ia mãsurile necesare pentru ca responsabilitatea
unei persoane juridice situate pe teritoriul sãu sau constituite potrivit legislației statului sã fie angajatã în cazul în care
persoana rãspunzãtoare de conducerea sau controlul acestei persoane juridice a comis, în aceastã calitate, o
infracțiune prevãzutã la art. 2. Aceastã responsabilitate
poate fi penalã, civilã sau administrativã.
2. Aceastã responsabilitate este angajatã fãrã a se prejudicia responsabilitatea penalã a persoanelor fizice care au
comis infracțiunile.
3. Fiecare stat parte asigurã în special ca persoanele
juridice a cãror responsabilitate este angajatã în virtutea
paragrafului 1 sã facã obiectul sancțiunilor penale, civile
sau administrative eficace, proporționale și disuasive.
Aceste sancțiuni pot include și sancțiuni de naturã pecuniarã.
ARTICOLUL 6

Fiecare stat parte adoptã mãsurile care pot fi necesare,
înțelegându-se, dacã este cazul, cele de ordin legislativ,
pentru ca faptele penale prevãzute de prezenta convenție
sã nu poatã fi justificate în nici o situație de considerente
de naturã politicã, filozoficã, rasialã, etnicã, religioasã sau
din alte motive analoage.
ARTICOLUL 7

1. Fiecare stat parte adoptã mãsurile necesare pentru
a-și stabili competența referitor la infracțiunile prevãzute la
art. 2, atunci când:
a) infracțiunea a fost comisã pe teritoriul sãu;
b) infracțiunea a fost comisã la bordul unei nave aflate
sub pavilionul sãu sau al unei aeronave înmatriculate conform legislației sale în momentul producerii faptelor; sau
c) infracțiunea a fost comisã de unul dintre naționalii
sãi.
2. Fiecare stat parte poate, de asemenea, sã își stabileascã competența asupra unor astfel de infracțiuni, atunci
când:
a) infracțiunea avea ca scop sau a avut ca rezultat
comiterea unei infracțiuni prevãzute la art. 2 paragraful 1
lit. a) sau b) pe teritoriul sãu ori împotriva unuia dintre
naționalii sãi;
b) infracțiunea avea ca scop sau a avut ca rezultat
comiterea unei infracțiuni prevãzute la art. 2 paragraful 1
lit. a) sau b) împotriva unui stabiliment guvernamental sau
public al acelui stat, situat în afara teritoriului sãu, inclusiv
sediile sale diplomatice sau consulare;
c) infracțiunea avea ca scop sau a avut ca rezultat
comiterea unei infracțiuni prevãzute la art. 2 paragraful 1
lit. a) sau b), urmãrind sã îl constrângã sã îndeplineascã
un act sau sã se abținã de la îndeplinirea unui act;
d) infracțiunea a fost comisã de un apatrid care își are
rezidența obișnuitã pe teritoriul acelui stat;
e) infracțiunea a fost comisã la bordul unei aeronave
utilizate de guvernul statului menționat.
3. Cu ocazia ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii prezentei
convenții ori a aderãrii la aceasta fiecare stat parte îl informeazã pe secretarul general al Organizației Națiunilor Unite
asupra competenței pe care a stabilit-o conform paragrafului 2.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002

În caz de modificare statul parte respectiv îl informeazã
asupra acesteia pe secretarul general.
4. Fiecare stat parte adoptã totodatã mãsurile necesare
pentru a-și stabili competența în ceea ce privește
infracțiunile prevãzute la art. 2, în cazul în care autorul
prezumat al infracțiunii se gãsește pe teritoriul sãu și
acesta nu îl extrãdeazã cãtre oricare dintre statele pãrți
care și-au stabilit competența conform paragrafului 1 sau 2.
5. Atunci când mai multe state pãrți se declarã competente în privința unei infracțiuni prevãzute de art. 2, statele
pãrți se vor strãdui sã își coordoneze acțiunile în mod
corespunzãtor, în special în privința condițiilor de angajare
a urmãririi penale și a modalitãților de asistențã judiciarã
mutualã.
6. Fãrã a aduce prejudicii normelor de drept
internațional general, prezenta convenție nu exclude exercitarea vreuneia dintre competențele penale stabilite de un
stat parte conform dreptului sãu intern.

5. Dispozițiile paragrafelor 3 și 4 nu aduc prejudiciu
dreptului oricãrui stat parte care și-a stabilit competența,
conform lit. b) a paragrafului 1 sau lit. b) a paragrafului 2
al art. 7, de a invita Comitetul Internațional al Crucii Roșii
sã comunice cu autorul prezumat al infracțiunii și sã îl viziteze pe acesta.
6. Atunci când un stat parte a reținut o persoanã în
temeiul dispozițiilor prezentului articol, acesta va notifica
imediat fie direct, fie prin intermediul secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite, statelor pãrți care și-au stabilit competența în conformitate cu prevederile paragrafului 1
sau 2 al art. 7, precum și, dacã considerã oportun, altor
state pãrți interesate, despre faptul cã persoana respectivã
a fost reținutã, precum și despre circumstanțele care justificã reținerea acelei persoane. Statul parte care procedeazã
la ancheta prevãzutã la paragraful 1 va informa urgent
celelalte state pãrți asupra rezultatelor obținute și va indica
dacã intenționeazã sã își exercite jurisdicția.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10

1. Fiecare stat parte adoptã, conform principiilor dreptului sãu intern, mãsurile necesare pentru identificarea, descoperirea, înghețarea sau sechestrarea oricãror fonduri
utilizate ori alocate în scopul comiterii infracțiunilor
prevãzute la art. 2, precum și a produselor acestor
infracțiuni, în vederea unei posibile confiscãri.
2. Fiecare stat parte adoptã, conform principiilor dreptului sãu intern, mãsurile necesare confiscãrii fondurilor utilizate sau alocate în scopul comiterii infracțiunilor prevãzute
la art. 2, precum și a produselor acestor infracțiuni.
3. Fiecare stat parte interesat poate avea în vedere
încheierea de acorduri care sã prevadã împãrțirea cu celelalte state pãrți, în mod sistematic sau de la caz la caz, a
fondurilor provenite din confiscãrile prevãzute de prezentul
articol.
4. Fiecare stat parte urmãrește crearea de mecanisme,
în vederea afectãrii de sume provenind din confiscãrile
prevãzute de prezentul articol pentru indemnizarea victimelor infracțiunilor menționate la art. 2 paragraful 1 lit. a) sau
b) sau a familiilor lor.
5. Dispozițiile prezentului articol sunt aplicabile fãrã prejudicierea drepturilor terților de bunã-credințã.

1. Statul parte pe al cãrui teritoriu se aflã autorul prezumat al infracțiunii este obligat, în cazurile în care sunt
aplicabile dispozițiile art. 7, dacã nu extrãdeazã acea persoanã, sã prezinte cazul fãrã întârziere excesivã și fãrã
nici o excepție, indiferent dacã infracțiunea a fost sau nu
comisã pe teritoriul sãu, autoritãților sale competente, pentru ca acestea sã înceapã urmãrirea penalã conform procedurii prevãzute de legislația sa. Aceste autoritãți iau
decizia în aceleași condiții ca pentru oricare altã infracțiune
cu caracter grav, conform legilor acestui stat.
2. De fiecare datã când legislația internã a unui stat
parte nu îi permite acestuia sã extrãdeze sau sã predea
pe unul dintre naționalii sãi decât cu condiția ca persoana
interesatã sã îi fie trimisã înapoi pentru a executa
pedeapsa la care a fost condamnatã la terminarea procesului sau a procedurii pentru care extrãdarea sau predarea
i-a fost cerutã și dacã acest stat parte și statul parte care
reclamã extrãdarea acceptã aceastã formulã și celelalte
condiții pe care le considerã necesare, extrãdarea sau predarea condiționatã va semnifica executarea de cãtre statul
parte ținut a obligației prevãzute la paragraful 1.

ARTICOLUL 9

1. Infracțiunile prevãzute la art. 2 sunt de plin drept
considerate cazuri de extrãdare în orice tratat de extrãdare
încheiat între statele pãrți înainte de intrarea în vigoare a
prezentei convenții. Statele pãrți se angajeazã sã includã
asemenea infracțiuni drept cazuri de extrãdare în fiecare
tratat de extrãdare ce ar urma sã mai fie încheiat între ele.
2. Atunci când un stat parte, care condiționeazã
extrãdarea de existența unui tratat, primește o cerere de
extrãdare din partea altui stat parte, cu care nu este legat
printr-un acord de extrãdare, statul solicitat poate sã considere prezenta convenție drept bazã juridicã a extrãdãrii în
privința infracțiunilor prevãzute de art. 2. Extrãdarea este
supusã celorlalte condiții prevãzute de legislația statului
parte solicitat.
3. Statele pãrți care nu condiționeazã extrãdarea de
existența unui tratat recunosc infracțiunile prevãzute la art. 2
drept cazuri de extrãdare între ele, sub rezerva respectãrii
condițiilor prevãzute de legislația statului parte solicitat.
4. Dacã este necesar, infracțiunile prevãzute la art. 2
sunt considerate, în scopul extrãdãrii între statele pãrți, cã
au fost comise atât în locul comiterii lor, cât și pe teritoriul
statelor care și-au stabilit competența, conform paragrafelor 1
și 2 ale art. 7.
5. Dispozițiile referitoare la infracțiunile prevãzute la art. 2
ale tuturor tratatelor sau acordurilor de extrãdare încheiate
între statele pãrți sunt considerate a fi modificate între statele
pãrți în mãsura în care ele sunt incompatibile cu prezenta
convenție.

1. Atunci când este informat cã autorul sau autorul prezumat al unei infracțiuni prevãzute la art. 2 s-ar putea afla
pe teritoriul sãu, statul parte respectiv ia mãsurile necesare
conform legislației sale pentru anchetarea faptelor aduse la
cunoștința sa.
2. Dacã apreciazã cã circumstanțele justificã acest
lucru, statul parte pe teritoriul cãruia se gãsește autorul
sau autorul prezumat al infracțiunii ia mãsurile
corespunzãtoare, conform legislației sale interne, pentru a
asigura prezența acestei persoane în vederea urmãririi sale
penale sau a extrãdãrii.
3. Orice persoanã fațã de care se iau mãsurile
prevãzute la paragraful 2 este în drept:
a) sã comunice fãrã întârziere cu cel mai apropiat
reprezentant calificat al statului a cãrui naționalitate o are
sau care este în alt mod abilitat sã îi protejeze drepturile
ori, dacã este vorba despre o persoanã apatridã, al statului
pe teritoriul cãruia aceasta are reședința sa obișnuitã;
b) sã primeascã vizita unui reprezentant al acestui stat;
c) sã fie informatã asupra drepturilor pe care i le conferã prevederile lit. a) și b).
4. Drepturile enunțate în paragraful 3 se exercitã în
conformitate cu legile și reglementãrile statului pe teritoriul
cãruia se aflã autorul sau autorul prezumat al infracțiunii,
înțelegându-se totodatã cã aceste legi și reglementãri trebuie sã permitã deplina realizare a scopurilor pentru care
drepturile enunțate în paragraful 3 se acordã.

ARTICOLUL 11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002
ARTICOLUL 12

5

1. Statele pãrți își acordã reciproc cea mai extinsã asistențã judiciarã posibilã pentru orice anchetã sau procedurã
penalã ori procedurã de extrãdare privitoare la infracțiunile
prevãzute la art. 2, inclusiv pentru obținerea elementelor de
probã aflate în posesia lor, care sunt necesare scopurilor
procedurii.
2. Statele pãrți nu pot invoca secretul bancar pentru a
refuza soluționarea unei cereri de asistențã judiciarã.
3. Partea solicitantã nu va transmite și nici nu va utiliza
informațiile sau elementele de probã furnizate de partea
solicitatã la anchetare, urmãriri penale sau proceduri judiciare, altele decât cele declarate în cerere, fãrã consimțãmântul prealabil al pãrții solicitate.
4. Fiecare stat parte poate avea în vedere stabilirea
mecanismelor cu scopul de a împãrți cu celelalte state
pãrți informațiile sau elementele de probã necesare pentru
a stabili formele de responsabilitate penalã, civilã sau
administrativã, așa cum sunt prevãzute la art. 5.
5. Statele pãrți se achitã de obligațiile care le incumbã
în virtutea paragrafelor 1 și 2, în conformitate cu orice tratat sau alt acord de asistențã judiciarã ori schimb de
informații care poate exista între ele. În absența unui astfel
de tratat sau acord, statele pãrți își acordã aceastã asistențã în conformitate cu legislația lor internã.

stare de detenție, în afara cererii sau autorizației contrarii
din partea statului parte din care persoana a fost transferatã/trimisã;
b) statul parte spre care se efectueazã trimiterea se
achitã fãrã întârziere de obligația de a returna persoana în
paza statului parte din care s-a efectuat trimiterea, conform
celor convenite în prealabil sau în modul stabilit prin acordul dintre autoritãțile competente ale ambelor state;
c) statul parte spre care se efectueazã trimiterea nu
poate pretinde statului din care s-a efectuat trimiterea ca
acesta sã angajeze o procedurã de extrãdare pentru ca
persoana interesatã sã îi fie remisã;
d) perioada de detenție pe teritoriul statului parte în
care a fost transferatã persoana în cauzã se deduce din
pedeapsa de executat în statul parte din care aceasta a
fost transferatã.
3. Dacã statul parte din care o persoanã urmeazã sã
fie transferatã în conformitate cu prezentul articol nu își dã
acordul în acest sens, persoana respectivã, indiferent de
naționalitatea pe care o are, nu va fi urmãritã penal sau
deținutã ori supusã oricãror alte restrângeri ale libertãții
sale de mișcare pe teritoriul statului parte spre care acea
persoanã este transferatã, în legãturã cu actele sau condamnãrile anterioare plecãrii sale de pe teritoriul statului
din care acea persoanã a fost transferatã.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 17

Nici una dintre infracțiunile prevãzute la art. 2 nu poate
fi consideratã, în scopul extrãdãrii sau asistenței judiciare,
drept o infracțiune fiscalã. În consecințã, statele pãrți nu
pot invoca doar caracterul fiscal al infracțiunii pentru a
refuza o cerere de asistențã judiciarã sau de extrãdare.

Oricãrei persoane aflate în detenție sau împotriva cãreia
este luatã orice altã mãsurã ori este angajatã vreo procedurã în virtutea prezentei convenții i se garanteazã un tratament echitabil și, în special, aceasta se bucurã de
toate drepturile și beneficiazã de toate garanțiile prevãzute
de legislația statului pe teritoriul cãruia se gãsește și de
dispozițiile aplicabile dreptului internațional, inclusiv de cele
care au legãturã cu drepturile omului.

ARTICOLUL 14

Datoritã necesitãții extrãdãrii sau asistenței judiciare între
statele pãrți, nici una dintre infracțiunile prevãzute la art. 2
nu este consideratã infracțiune politicã, infracțiune conexã
unei infracțiuni politice sau infracțiune inspiratã de rațiuni
politice. În consecințã, o cerere de extrãdare sau de asistențã judiciarã fondatã pe o astfel de infracțiune nu poate
fi respinsã pentru simplul motiv cã aceasta se referã la o
infracțiune politicã, o infracțiune conexã unei infracțiuni politice sau la o infracțiune inspiratã de mobile politice.
ARTICOLUL 15

Nici una dintre dispozițiile prezentei convenții nu trebuie
sã fie interpretatã ca enunțând o obligație de extrãdare sau
asistențã judiciarã dacã statul parte obligat are motive serioase sã considere cã cererea de extrãdare pentru
infracțiunile prevãzute la art. 2 sau cererea de asistențã
referitoare la astfel de infracțiuni a fost prezentatã în
scopul urmãririi sau pedepsirii unei persoane pentru motive
ce țin de rasa, religia, naționalitatea, originea sa etnicã sau
de opiniile sale politice ori cã soluționarea cererii ar aduce
prejudiciu situației acestei persoane pentru oricare dintre
aceste motive.
ARTICOLUL 16

1. Orice persoanã aflatã în detenție sau care executã o
pedeapsã pe teritoriul unui stat parte, a cãrei prezențã este
cerutã într-un alt stat parte în scopul identificãrii sau depunerii de mãrturie ori pentru ca aceasta sã își dea concursul
la stabilirea faptelor în cadrul unei anchete sau urmãriri
referitoare la infracțiunile prevãzute la art. 2, poate face
obiectul trimiterii dacã sunt întrunite condițiile de mai jos:
a) persoana respectivã consimte în mod liber și în
cunoștințã de cauzã la aceasta;
b) autoritãțile competente din cele douã state consimt,
sub rezerva condițiilor pe care ele le considerã cuvenite.
2. În scopul prezentului articol:
a) statul parte spre care se efectueazã trimiterea are
puterea și obligația sã pãstreze persoana interesatã în

ARTICOLUL 18

1. Statele pãrți coopereazã pentru a preveni infracțiunile
prevãzute la art. 2 prin luarea tuturor mãsurilor posibile,
inclusiv prin adaptarea legislației lor interne, dacã acest
lucru este necesar, pentru a preveni și contracara
pregãtirea pe teritoriile lor a comiterii acestor infracțiuni,
atât în interiorul, cât și în afara acestor teritorii și, în special:
a) mãsuri interzicând pe teritoriul lor activitãțile ilegale
ale persoanelor și organizațiilor care, în cunoștințã de
cauzã, încurajeazã, instigã, organizeazã sau comit
infracțiuni prevãzute la art. 2;
b) mãsuri care impun instituțiilor financiare și celorlalte
profesii care intervin în operațiunile financiare sã utilizeze
cele mai eficiente mijloace disponibile pentru identificarea
clienților lor obișnuiți sau ocazionali, precum și a clienților
în interesul cãrora se deschid conturi, sã acorde o atenție
specialã operațiunilor neobișnuite sau suspecte și sã semnaleze operațiunile din care se prezumã cã decurg activitãți
ce cad sub incidența legii penale. În acest scop statele
pãrți trebuie sã aibã în vedere:
ii(i) adoptarea reglementãrilor care interzic deschiderea de conturi unde titularul sau beneficiarul nu
este nici identificat, nici identificabil și a mãsurilor
care sã garanteze cã aceste instituții verificã identitatea adevãraților autori ai acestor operațiuni;
i(ii) în cazul identificãrii persoanelor juridice, sã cearã
instituțiilor financiare sã ia, dacã este necesar,
mãsuri pentru verificarea existenței și structurii
juridice a clientului, prin procurarea, din registrul
public sau de la un client ori prin ambele mijloace, a unei probe asupra constituirii societãții,
înțelegându-se, în special, informații referitoare la
numele clientului, la forma sa juridicã, la adresã,
la cadrele sale de conducere și la dispozițiile
care reglementeazã competența de a angaja persoane juridice;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002

(iii) adoptarea reglementãrilor care impun instituțiilor
financiare obligația de a semnala prompt autoritãților competente toate operațiunile complexe,
neobișnuite, importante și toate tipurile
neobișnuite de operațiuni, atunci când ele nu au
o cauzã economicã sau licitã aparentã, fãrã a se
teme de a vedea responsabilitatea lor penalã
sau civilã angajatã pentru violarea regulilor de
confidențialitate, dacã ele aduc la cunoștințã cu
bunã-credințã bãnuielile lor;
(iv) sã cearã instituțiilor financiare sã pãstreze, pe o
duratã de cel puțin 5 ani, toate documentele
necesare care se referã la operațiuni interne și
internaționale.
2. Statele pãrți coopereazã și la prevenirea infracțiunilor
prevãzute la art. 2, având în vedere:
a) mãsuri pentru supravegherea tuturor organismelor de
transfer monetar, inclusiv, spre exemplu, aprobarea acordatã acestor organisme;
b) mãsuri realiste care permit detectarea sau supravegherea transportului fizic transfrontier al numerarului și al
efectelor la purtãtor negociabile, sub rezerva ca acestea sã
fie supuse garanțiilor stricte care sã vizeze asigurarea cã
informația este utilizatã cu bunã științã și cã acestea nu
împiedicã în nici un fel libera circulație a capitalurilor.
3. Statele pãrți coopereazã, pe lângã aceasta, la prevenirea infracțiunilor prevãzute la art. 2, prin schimbarea de
informații exacte și verificate conform legislației lor interne
și prin coordonarea mãsurilor administrative și a celorlalte
mãsuri luate, dacã este cazul, cu scopul de a preveni
comiterea infracțiunilor prevãzute la art. 2 și, în special, prin:
a) stabilirea și menținerea canalelor de comunicație între
organismele și serviciile lor competente, cu scopul de a
facilita schimbarea sigurã și rapidã de informații asupra
tuturor aspectelor infracțiunilor prevãzute la art. 2;
b) cooperarea între ele pentru a proceda la anchete
referitoare la infracțiunile prevãzute la art. 2, cu referire la:
i(i) identitatea, coordonatele și activitãțile persoanelor
asupra cãrora existã o bãnuialã cã au participat
la comiterea unor astfel de infracțiuni;
(ii) mutațiile de fonduri în raport cu comiterea acestor
infracțiuni.
4. Statele pãrți pot schimba informații prin intermediul
Organizației Internaționale de Poliție Criminalã (INTERPOL).
ARTICOLUL 19

Statul parte pe teritoriul cãruia a fost angajatã o acțiune
penalã împotriva autorului prezumat al infracțiunii comunicã
despre aceasta, în condițiile prevãzute de legislația sa
internã sau prin procedurile aplicabile, rezultatul definitiv
secretarului general al Organizației Națiunilor Unite, care
informeazã despre aceasta celelalte state pãrți.
ARTICOLUL 20

Statele pãrți se achitã de obligațiile care decurg din prezenta convenție, cu respectarea principiului egalitãții suverane și integritãții teritoriale a statelor, precum și principiului
neamestecului în afacerile interne ale celorlalte state.
ARTICOLUL 21

Nici una dintre dispozițiile prezentei convenții nu are
incidențã asupra celorlalte drepturi, obligații și forme de
responsabilitate ale statelor pãrți și indivizilor în virtutea
dreptului internațional umanitar și a celorlalte convenții
competente.
ARTICOLUL 22

Nici una dintre dispozițiile prezentei convenții nu abiliteazã vreun stat parte sã exercite pe teritoriul unui alt stat
parte o competențã sau funcții care sunt rezervate exclusiv
autoritãților celuilalt stat parte prin dreptul sãu intern.

ARTICOLUL 23

1. Anexa poate fi modificatã prin adãugarea de tratate
relevante care sã întruneascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie deschise participãrii tuturor statelor;
b) sã fie intrate în vigoare;
c) sã fi fãcut obiectul ratificãrii, acceptãrii, aprobãrii sau
aderãrii a cel puțin 22 de state pãrți la prezenta convenție.
2. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții orice
stat parte poate propune un astfel de amendament. Orice
propunere de amendament este comunicatã în scris depozitarului, care avizeazã toate statele pãrți despre propunerile care întrunesc condițiile enunțate la paragraful 1 și le
solicitã avizul asupra adoptãrii amendamentului propus.
3. Amendamentul propus este considerat adoptat, cu
condiția ca o treime din numãrul statelor pãrți sã nu se
opunã în scris în cele 180 de zile care urmeazã comunicãrii sale.
4. O datã adoptat, amendamentul intrã în vigoare, pentru toate statele pãrți care au depus un instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare, la 30 de zile dupã
depunerea celui de-al 22-lea dintre aceste instrumente.
Pentru fiecare dintre statele pãrți care ratificã, acceptã sau
aprobã amendamentul dupã depunerea celui de-al 22-lea
instrument, amendamentul intrã în vigoare în cea de-a 30-a
zi care urmeazã depunerii de cãtre statul parte respectiv
a instrumentului sãu de ratificare, de acceptare sau de
aprobare.
ARTICOLUL 24

1. Orice diferend între statele pãrți privitor la interpretarea sau aplicarea prezentei convenții, care nu poate fi
soluționat pe cale de negociere într-un termen rezonabil,
este supus arbitrajului, la cererea unuia dintre aceste state.
Dacã în termen de 6 luni de la data cererii de arbitraj
pãrțile nu ajung sã se punã de acord asupra organizãrii
arbitrajului, oricare dintre ele poate supune diferendul Curții
Internaționale de Justiție, prin depunerea unei cereri
conform statutului Curții.
2. Orice stat poate, în momentul în care semneazã,
ratificã, acceptã sau aprobã prezenta convenție ori aderã
la aceasta, sã declare cã nu se considerã legat de dispozițiile paragrafului 1. Celelalte state nu sunt legate prin
respectivele dispoziții fațã de orice stat parte care a formulat o astfel de rezervã.
3. Statul care a formulat o rezervã conform dispozițiilor
paragrafului 2 o poate retrage în orice moment, adresând
o notificare în acest scop secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 25

1. Prezenta convenție este deschisã semnãrii de cãtre
toate statele, de la 10 ianuarie 2000 la 31 decembrie
2001, la sediul Organizației Națiunilor Unite la New York.
2. Prezenta convenție este supusã ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau
de aprobare vor fi depuse pe lângã secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite.
3. Prezenta convenție este deschisã aderãrii oricãrui
stat. Instrumentele de aderare vor fi depuse pe lângã
secretarul general al Organizației Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 26

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în cea de-a
30-a zi care va urma datei depunerii pe lângã secretarul
general al Organizației Națiunilor Unite a celui de-al 22-lea
instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare.
2. Pentru fiecare dintre statele care vor ratifica, accepta
sau aproba prezenta convenție sau vor adera la aceasta
dupã depunerea celui de-al 22-lea instrument de ratificare,
de acceptare, de aprobare sau de aderare, convenția va
intra în vigoare în cea de-a 30-a zi dupã depunerea de

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002
cãtre acest stat a intrumentului sãu de
acceptare, de aprobare sau de aderare.

ARTICOLUL 28

ratificare, de

ARTICOLUL 27

1. Orice stat parte poate denunța prezenta convenție
adresând o notificare scrisã în aceastã privințã secretarului
general al Organizației Națiunilor Unite.
2. Denunțarea va produce efect dupã un an de la data
la care notificarea a fost primitã de secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite.

Originalul prezentei convenții, ale cãrei texte în limbile
englezã, arabã, chinezã, spaniolã, francezã și rusã sunt
egal autentice, va fi depus la secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite, care va transmite o copie certificatã tuturor statelor.
Drept care subsemnații, împuterniciți în mod corespunzãtor în acest scop de cãtre guvernele lor, au semnat
prezenta convenție, care a fost deschisã spre semnare la
New York la 10 ianuarie 2000.
ANEXÃ

1. Convenția pentru reprimarea capturãrii ilicite de aeronave (Haga, 16 decembrie 1970)
2. Convenția pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate
împotriva securitãții aviației civile (Montreal, 23 septembrie
1971)
3. Convenția asupra prevenirii și reprimãrii infracțiunilor
îndreptate împotriva persoanelor care se bucurã de o protecție internaționalã, incluzând pe agenții diplomației, adoptatã de Adunarea Generalã a Națiunilor Unite la
14 decembrie 1973
4. Convenția internaționalã împotriva luãrii de ostatici,
adoptatã de Adunarea Generalã a Națiunilor Unite la
17 decembrie 1979
5. Convenția internaționalã asupra protecției fizice a
materiilor nucleare (Viena, 3 martie 1980)

6. Protocolul asupra reprimãrii actelor ilicite de violențã
în aeroporturi servind aviației civile internaționale, complementar Convenției pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației civile (Montreal,
24 februarie 1988)
7. Convenția pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate
împotriva securitãții navigației maritime (Roma, 10 martie
1988)
8. Protocolul pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate
împotriva securitãții platformelor fixe situate pe platoul continental (Roma, 10 martie 1988)
9. Convenția internaționalã pentru reprimarea atentatelor
teroriste cu explozivi, adoptatã de Adunarea Generalã a
Națiunilor Unite la 15 decembrie 1997.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției internaționale
privind reprimarea finanțãrii terorismului, adoptatã la New York la 9 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Convenției internaționale privind reprimarea finanțãrii terorismului, adoptatã la New York la 9 decembrie 1999, și se

dispune publicarea acestei legi
României, Partea I.

în Monitorul Oficial al

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 noiembrie 2002.
Nr. 921.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 946/2002 privind numirea în funcția de guvernator,
președinte al Asociației pentru implementarea și monitorizarea Strategiei de dezvoltare a Vãii Jiului
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 946/2002 privind numirea în funcția de guvernator, președinte al
Asociației pentru implementarea și monitorizarea Strategiei

de dezvoltare a Vãii Jiului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 664 din 6 septembrie 2002, se
modificã dupã cum urmeazã:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002

1. Titlul va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de guvernator
și de reprezentant al Guvernului în
Asociația pentru implementarea și monitorizarea
Strategiei de dezvoltare a Vãii Jiului,,

2. Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ (1) Domnul Costescu Octavian se
numește în funcția de guvernator al Vãii Jiului.
(2) Domnul Costescu Octavian va reprezenta Guvernul
în Asociația pentru implementarea și monitorizarea
Strategiei de dezvoltare a Vãii Jiului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.271.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologie
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 11 alin. (1) și al art. 37 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Biotehnologie pierde statutul de institut național de
cercetare-dezoltare, prin neacreditare.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Biotehnologie se reorganizeazã în Departamentul de
bioresurse vegetale, unitate fãrã personalitate juridicã, cu
sediul în municipiul București, Splaiul Independenței
nr. 296, sectorul 6, în structura Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Științe Biologice București.
Art. 3. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Științe Biologice București dobândește drepturile și
este ținut de obligațiile fostului Institut Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologie.
Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologie, cu întregul activ
și pasiv, se transmite Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Științe Biologice București, pe bazã de
protocol de predare-preluare încheiat în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, conform bilanțului contabil încheiat la data de 30 iunie 2002,
actualizat potrivit legii.
(2) Valoarea patrimoniului Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Științe Biologice București se
majoreazã cu valoarea patrimoniului preluat potrivit alin. (1).
Art. 5. Ñ Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Biotehnologie, existent la data reorganizãrii,

este preluat prin transfer de cãtre Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Științe Biologice București și își
pãstreazã salariile avute la data transferului, pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.
Art. 6. Ñ Anexa nr. 1 ”Structura organizatoricã,, la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.317/1996 privind înființarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Științe
Biologice București, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 335 din 11 decembrie 1996, se
completeazã cu Departamentul de bioresurse vegetale,
potrivit prevederilor art. 2.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.306/1996 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologie, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 329 din 9 decembrie 1996, cu modificãrile
ulterioare, precum și poziția 5 din anexa nr. 6 ”Instituțiile și
unitãțile de cercetare științificã care funcționeazã sub coordonarea Ministerului Educației și Cercetãrii,, la Hotãrârea
Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.272.

Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Județean Mureș
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea finanțelor publice nr. 72/1996, cu modificãrile ulterioare, și
al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002 cu suma de 3.000.000 mii lei, pentru județul
Mureș, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, și
alocarea acesteia Consiliului Județean Mureș pentru
finanțarea activitãții Teatrului Național din Târgu Mureș.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.276.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea alocãrii din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002
a sumei necesare plãții dobânzilor și comisioanelor aferente creditelor externe angajate
în vederea retehnologizãrii echipamentelor de radiocomunicații puse la dispoziția
Societãții Române de Radiodifuziune de cãtre Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002 a sumei de
5,5 miliarde lei pentru plata dobânzilor și comisioanelor aferente în anul 2002 creditelor externe angajate în vederea
retehnologizãrii echipamentelor de radiocomunicații de cãtre
Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A., echipamente ce urmeazã a fi utilizate pentru Societatea Românã
de Radiodifuziune.

Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Societãții Române de Radiodifuziune pe anul 2002.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul
Societãții Române de Radiodifuziune pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Radu Cernov
secretar de stat,
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.277.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate și igienã
pentru producerea și comercializarea produselor din ouã
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 157.937 din 23 iulie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate și igienã pentru producerea și comercializarea produselor din ouã, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã prevedere contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 5 august 2002.
Nr. 356.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile de sãnãtate și igienã pentru producerea și comercializarea produselor din ouã
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește condițiile de sãnãtate și de igienã privind producerea și comercializarea produselor din ouã destinate ca
atare consumului uman sau producerii de alimente pe bazã
de ouã.
(2) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu se aplicã:
a) produselor alimentare fabricate din produsele din ouã
definite conform art. 2 și care întrunesc condițiile prevãzute
în art. 3;
b) produselor din ouã care sunt obținute în unitãți de
capacitate micã, fãrã sã fie supuse vreunei prelucrãri, și
care sunt utilizate în aceeași unitate pentru fabricarea alimentelor destinate comercializãrii directe sau sunt consumate imediat dupã producere la fața locului.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
se înțelege prin:
1. produse din ouã Ñ produsele destinate consumului
uman obținute din ouã, componentele acestora sau amestecul lor, dupã îndepãrtarea cojilor și a membranelor; în
compoziția lor pot intra în proporții reduse diferite produse
de origine animalã sau aditivi; produsele din ouã pot fi
lichide, concentrate, uscate, cristalizate, congelate, congelate
rapid sau coagulate;
2. unitate de producție Ñ unitatea autorizatã pentru fabricarea și/sau prelucrarea produselor din ouã;

3. ouã crãpate Ñ ouã cu o coajã deterioratã, care au
membrana internã intactã și care nu prezintã scurgeri de
conținut;
4. lot Ñ cantitatea de produse din ouã care au fost
obținute în aceleași condiții, în aceeași unitate și care au
fost prelucrate printr-o singurã operație continuã;
5. transport Ñ cantitatea de produse din ouã livrate la
o singurã destinație în vederea prelucrãrii în industria alimentarã sau destinate direct consumului uman;
6. țarã exportatoare Ñ țara de origine a produselor din
ouã;
7. țarã de destinație Ñ țara în care ajung produsele din
ouã obținute într-o unitate producãtoare din țara exportatoare;
8. ambalarea Ñ introducerea produselor din ouã într-o
formã de ambalaj;
9. autoritate veterinarã centralã Ñ autoritatea veterinarã
centralã reprezentatã prin Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor;
10. autoritate veterinarã competentã Ñ autoritatea veterinarã centralã, autoritatea veterinarã județeanã și a municipiului București reprezentatã prin direcțiile sanitare
veterinare județene și a municipiului București, precum și
autoritatea veterinarã localã reprezentatã prin circumscripția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002
sanitarã veterinarã pentru controlul alimentelor și circumscripția sanitarã veterinarã zonalã, cu atribuții în domeniul
supravegherii și controlului sanitar veterinar;
11. fermã de producție Ñ unitatea pentru producerea
ouãlor destinate consumului uman sau destinate fabricãrii
produselor din ouã.
Art. 3. Ñ Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã se
asigure cã numai produsele din ouã care întrunesc
urmãtoarele condiții se admit ca alimente sau sunt utilizate
în fabricarea alimentelor:
a) sunt obținute din ouã provenite de la gãini, rațe,
gâște, curci, bibilici, dar nu sunt obținute din amestec de
ouã, provenite de la specii diferite;
b) au menționat pe etichetã procentul în componente
din ouã, atunci când conțin alte ingrediente, și, de asemenea, întrunesc cerințele art. 10;
c) sunt produse într-o unitate autorizatã în conformitate
cu prevederile art. 6 și respectã toate condițiile prevãzute
în cap. I și II din anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã;
d) sunt produse în condițiile de igienã prevãzute în
cap. III și V din anexã și întrunesc condițiile stabilite în
cap. IV din anexã;
e) sunt supuse unei prelucrãri, astfel încât sã respecte
toate prevederile cap. VI din anexã. În anumite cazuri
autoritatea veterinarã centralã întocmește lista cu produsele
din ouã care nu necesitã o conservare înainte de a fi procesate în alte produse alimentare. În acest caz produsele
din ouã trebuie sã fie utilizate imediat în unitate pentru
producerea alimentelor;
f) respectã parametrii de laborator prevãzuți în cap. VI
din anexã;
g) sunt supuse unui control sanitar veterinar conform
cap. VII din anexã;
h) sunt ambalate în condițiile prevãzute în cap. VIII din
anexã;
i) sunt depozitate și transportate în condițiile prevãzute
în cap. IX și X din anexã;
j) poartã marca de sãnãtate în condițiile prevãzute în
cap. XI din anexã, iar când sunt destinate comercializãrii,
trebuie sã întruneascã cerințele legislației specifice privind
etichetarea, prezentarea și reclama alimentelor pentru
vânzarea cãtre consumatorul final.
Art. 4. Ñ Autoritatea veterinarã județeanã și a municipiului București trebuie sã se asigure cã producãtorii de
produse din ouã iau toate mãsurile necesare pentru a se
conforma prevederilor prezentei norme sanitare veterinare
și, în special, cã:
a) probele pentru examenul de laborator sunt prelevate
pentru a se verifica respectarea parametrilor prevãzuți în
cap. VI din anexã;
b) produsele din ouã care nu pot fi pãstrate la temperatura mediului ambiant trebuie depozitate sau transportate
la temperaturile prevãzute în cap. IX și X din anexã;
c) termenul de valabilitate este inscripționat corespunzãtor pe fiecare produs din ouã;
d) rezultatele diferitelor controale și rezultatele examenelor de laborator se înregistreazã și se pãstreazã în fiecare
unitate de producție timp de cel puțin 2 ani;
e) fiecare lot de produse din ouã trebuie marcat corespunzãtor și inscripționat cu data de fabricație. Datele
inscripționate pe fiecare lot marcat trebuie înregistrate în
fișele de producție împreunã cu modelul mãrcii de sãnãtate
aplicate fiecãrui lot de produse, respectându-se condițiile
stabilite în cap. XI din anexã.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea veterinarã județeanã și a municipiului București trebuie sã se asigure cã fiecare unitate

11

producãtoare efectueazã examenele de laborator, în vederea decelãrii oricãror substanțe reziduale care pot pune în
pericol sãnãtatea umanã sau pot sã modifice caracteristicile fizico-chimice și organoleptice ale produselor din ouã.
(2) În cazul în care în urma analizelor de laborator se
deceleazã urme de reziduuri peste nivelurile permise, produsele din ouã nu trebuie sã fie folosite pentru consum
uman sau pentru fabricarea altor produse alimentare.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
întocmeascã lista unitãților producãtoare autorizate,
împreunã cu numãrul de autorizare al acestora.
(2) Autoritatea veterinarã competentã nu trebuie sã
autorizeze o unitate producãtoare decât dacã se respectã
în totalitate condițiile prevãzute în prezenta normã sanitarã
veterinarã. Autoritatea veterinarã competentã trebuie sã
retragã autorizația în cazul în care condițiile pentru acordarea
acesteia nu mai sunt îndeplinite.
(3) În vederea asigurãrii respectãrii prevederilor prezentei norme sanitare veterinare autoritatea veterinarã competentã inspecteazã și controleazã toate unitãțile producãtoare
și centrele de ambalare. Autoritatea veterinarã competentã
are acces liber în orice moment pentru a controla unitatea.
(4) Dacã în urma acestor controale se constatã cã
cerințele prezentei norme sanitare veterinare nu sunt respectate în totalitate, autoritatea veterinarã competentã va
lua toate mãsurile corespunzãtoare de remediere sau chiar
de interzicere a activitãții.
Art. 7. Ñ (1) Experții Comisiei Europene, în cooperare
cu experții autoritãții veterinare centrale, pot desfãșura controale și inspecții în unitãțile producãtoare ori de câte ori
este necesar, pentru a verifica aplicarea uniformã a prezentei norme sanitare veterinare.
(2) România, ca stat pe teritoriul cãruia se efectueazã
controlul, trebuie sã acorde experților Comisiei Europene
toatã asistența necesarã în vederea îndeplinirii sarcinilor
acestora.
(3) Experții Comisiei Europene trebuie sã informeze
autoritatea veterinarã centralã în legãturã cu rezultatele
controalelor efectuate.
(4) Autoritatea veterinarã centralã, în funcție de rezultatele controlului, trebuie sã își asume toate responsabilitãțile
pentru remedierea deficiențelor constatate în urma controalelor.
(5) În cazul în care autoritatea veterinarã centralã nu își
respectã responsabilitãțile asumate, Comisia Europeanã
poate decide, în concordanțã cu legislația comunitarã, interzicerea comercializãrii în Uniunea Europeanã a produselor
din ouã provenite din unitatea care nu respectã prevederile
prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 8. Ñ Autoritatea veterinarã centralã poate modifica
anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 9. Ñ (1) Pânã la intrarea în vigoare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare, pentru importul de produse din ouã provenite din țãrile terțe se vor aplica prevederile legislației naționale existente. Prevederile naționale
care reglementeazã importul de produse din ouã din țãrile
terțe nu trebuie sã favorizeze schimburile cu țãrile terțe
fațã de schimburile intracomunitare.
(2) Inspecțiile și controalele comune, efectuate de cãtre
inspectorii autoritãții veterinare centrale împreunã cu
inspectorii Comisiei Europene, pot fi neanunțate, iar costurile
aferente acestor acțiuni sunt suportate de Comisia
Europeanã.
(3) Autoritatea veterinarã centralã va elabora o listã a
unitãților care întrunesc condițiile stabilite în anexã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002

(4) Produsele din ouã importate trebuie sã fie însoțite
de modelul de certificat de sãnãtate stabilit de autoritatea
veterinarã centralã.
Art. 10. Ñ Autoritatea veterinarã județeanã și a municipiului București verificã lista aditivilor și trebuie sã se asigure cã numai aditivii autorizați sunt utilizați în produsele
din ouã sau în alte alimente pe bazã de produse din ouã.
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã poate
adopta acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a se

asigura implementarea și conformitatea cu prevederile
acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã va lua mãsurile administrative adecvate și, dupã caz, va aplica sancțiuni pentru
încãlcarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã poate modifica, completa sau abroga total ori parțial prevederile prezentei
norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã adoptã
actele menționate la alin. (1)Ñ(3), trebuie sã facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Condiții generale de autorizare și funcționare a unitãților
de producție
Unitãțile de producție trebuie sã posede, în spațiile unde
se depoziteazã ouãle și în spațiile în care produsele din
ouã sunt fabricate sau depozitate, cel puțin:
1. pardosealã construitã din materiale impermeabile,
rezistente, ușor de spãlat și dezinfectat, care sã faciliteze
scurgerea ușoarã a apei. Pentru evitarea mirosurilor nedorite pardoseala trebuie sã fie prevãzutã cu un numãr suficient de sifoane de pardosealã cu grilaj;
2. pereți netezi, construiți din materiale impermeabile,
rezistente, vopsiți într-o culoare deschisã, și care pot fi
spãlați cel puțin pânã la o înãlțime de 2 metri și cel puțin
pânã la înãlțimea de depozitare în spațiile de refrigerare și
în spațiile de depozitare. Linia de joncțiune a pereților cu
pardoseala trebuie sã fie rotunjitã sau construitã astfel încât
sã permitã curãțarea și dezinfecția corespunzãtoare;
3. uși sau alte sisteme de închidere construite din materiale rezistente și impermeabile. Ușile din lemn trebuie sã
fie placate cu materiale netede și impermeabile pe ambele
fețe;
4. tavane construite și finisate astfel încât sã nu permitã
acumularea prafului, formarea mucegaiului, desprinderea
ușoarã a vopselei și formarea condensului pe suprafața
acestora;
5. sistem de ventilație corespunzãtor, construit astfel
încât sã permitã o evacuare eficientã și rapidã a aerului;
6. sistem corespunzãtor de iluminare naturalã sau
artificialã;
7. numãr suficient de spãlãtoare amplasate cât mai
aproape de punctele de lucru, prevãzute cu apã caldã pentru spãlarea și dezinfectarea mâinilor și spãlarea echipamentului. Robinetele spãlãtoarelor nu trebuie sã fie acționate
manual. Pentru spãlarea și dezinfectarea mâinilor spãlãtoarele trebuie sã fie prevãzute cu apã caldã și rece sau cu
apã premixatã, substanțe de spãlare și dezinfectare, prosoape de unicã folosințã;
8. un numãr suficient de instalații pentru curãțarea și
dezinfecția utilajelor;
9. un numãr suficient de vestiare prevãzute cu pereți și
pardoseli netede, impermeabile și lavabile, cu spãlãtoare și
toalete. Toaletele nu trebuie sã comunice direct cu spațiile
de producție. Spãlãtoarele trebuie sã fie într-un numãr suficient. Robinetele spãlãtoarelor nu trebuie sã poatã fi
acționate manual. Pentru spãlarea și dezinfectarea mâinilor
spãlãtoarele trebuie sã fie prevãzute cu apã caldã și rece

sau cu apã premixatã, substanțe pentru spãlarea și dezinfectarea mâinilor, prosoape de unicã folosințã;
10. spațiu separat prevãzut cu instalații corespunzãtoare
pentru spãlarea și dezinfectarea recipientelor. Acest spațiu
nu este necesar dacã spãlarea recipientelor se realizeazã
în spațiul aparținând altor unitãți autorizate de autoritatea
veterinarã competentã;
11. instalații pentru furnizarea exclusivã a apei potabile.
Instalațiile ce furnizeazã apã nepotabilã sunt destinate pentru producerea vaporilor, pentru stingerea incendiilor și
rãcirea instalației de refrigerare. Conductele pentru apã
nepotabilã trebuie sã fie bine diferențiate de conductele
pentru apã potabilã. Apa nepotabilã nu trebuie sã fie utilizatã în alte scopuri decât cele menționate mai sus, iar
conductele nu trebuie sã prezinte nici un risc de contaminare a produselor din ouã;
12. instalații corespunzãtoare de protecție împotriva
insectelor și rozãtoarelor;
13. toate instalațiile sau cel puțin suprafețele lor, care
vin în contact cu produsele din ouã, trebuie sã fie fabricate, din materiale rezistente, netede, lavabile, ușor de
curãțat și dezinfectat și care sã nu elimine în produsele din
ouã substanțe ce pot pune în pericol sãnãtatea umanã sau
substanțe ce modificã ori degradeazã caracteristicile produselor din ouã.
CAPITOLUL II
Condiții speciale pentru autorizarea unitãților
de producție
În afara condițiilor generale stabilite în cap. I, unitãțile
de producție mai trebuie sã fie prevãzute cu:
1. spații corespunzãtoare suficient de mari pentru depozitarea separatã a ouãlor și a produselor din ouã, spații de
rãcire pentru conservarea produselor din ouã la temperaturã
corespunzãtoare. Spațiile de rãcire trebuie prevãzute cu
cel puțin un termometru cu posibilitate de înregistrare a
temperaturii;
2. instalații pentru spãlarea și dezinfecția ouãlor, în
cazul în care sunt utilizate ouã murdare. Pentru dezinfecția
ouãlor se vor utiliza numai substanțe dezinfectante autorizate de autoritatea veterinarã competentã;
3. a) spațiu dotat cu instalații corespunzãtoare pentru
spargerea ouãlor, colectarea conținutului și îndepãrtarea
cojilor și membranelor;
b) spațiu dotat cu instalații corespunzãtoare pentru alte
operațiuni decât cele menționate la lit. a) de mai sus. În
cazul în care produsele din ouã sunt pasteurizate, aceasta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002
poate fi realizatã în spațiul menționat la lit. a) de mai sus
numai când unitatea producãtoare dispune de un sistem
închis de pasteurizare. În celelalte cazuri pasteurizarea
trebuie sã fie realizatã în spațiul prevãzut în prezenta literã
numai dupã ce sunt luate toate mãsurile pentru a evita
contaminarea produselor din ouã;
4. dotãri corespunzãtoare pentru transportul în unitate al
conținutului de ouã;
5. instalațiile autorizate de autoritatea veterinarã
județeanã și a municipiului București pentru producerea
produselor din ouã trebuie sã fie dotate cu:
a) în cazul pasteurizãrii:
1. control automat al temperaturii;
2. termometru prevãzut cu instalație pentru înregistrarea temperaturii;
3. sistem automat de siguranțã pentru prevenirea
pasteurizãrii insuficiente a amestecului;
b) în cazul pasteurizãrii continue:
1. sistem de siguranțã pentru prevenirea amestecãrii
produselor din ouã pasteurizate cu produsele din
ouã pasteurizate incomplet;
2. sistem de înregistrare automat pentru a preveni
formarea amestecului mai sus menționat;
6. spațiu pentru depozitarea altor produse alimentare și
a aditivilor folosiți în producție;
7. spațiu separat pentru depozitarea materialelor pentru
ambalaj;
8. spații pentru depozitarea imediatã a cojilor de ouã, a
ouãlor și a resturilor din ouã care sunt improprii consumului
uman;
9. instalații corespunzãtoare pentru ambalarea igienicã a
produselor din ouã;
10. în vederea respectãrii prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare, materiile prime și produsele din ouã vor
fi analizate în laboratorul propriu care trebuie sã fie autorizat de autoritatea veterinarã competentã. Dacã unitatea
producãtoare nu deține laborator propriu, materiile prime și
produsele din ouã vor putea fi analizate în cadrul altui
laborator autorizat, numai cu acordul autoritãții veterinare
competente;
11. spațiu corespunzãtor pentru decongelare, când în
procesul tehnologic al unitãții producãtoare se folosesc produse din ouã congelate;
12. un spațiu pentru depozitarea substanțelor folosite la
igienizare și dezinfecție.
CAPITOLUL III
Condițiile de igienã a spațiilor, instalațiilor și personalului
din unitãțile de producție
Urmãtoarele condiții de igienã a spațiilor, instalațiilor și
personalului trebuie sã fie respectate:
1. personalul din spațiile de producție, împreunã cu personalul care transportã ouãle și produsele din ouã în unitate, trebuie sã poarte echipament de lucru corespunzãtor;
2. personalul trebuie sã își spele și sã își dezinfecteze
mâinile înainte de reluarea lucrului sau ori de câte ori este
necesar;
3. nu sunt permise fumatul și consumul de alimente în
spațiile de prelucrare și depozitare a ouãlor sau produselor
din ouã;
4. nu este permisã prezența animalelor în unitatea de
producție. Trebuie sã se realizeze sistematic distrugerea

13

rozãtoarelor, insectelor sau a altor animale dãunãtoare din
unitatea de producție;
5. spațiile, instalațiile și echipamentele utilizate pentru
producerea produselor din ouã trebuie sã fie menținute
într-o bunã stare de funcționare și sã fie corespunzãtoare
din punct de vedere igienic;
6. instalațiile și echipamentele de lucru trebuie sã fie
curãțate și dezinfectate de mai multe ori pe zi, la sfârșitul
fiecãrei zile de producție și ori de câte ori este necesar.
Instalațiile și echipamentele folosite pentru transportul produselor din ouã lichide trebuie sã fie prevãzute cu sisteme
de închidere care sã permitã curãțarea și dezinfectarea
tuturor componentelor. Curãțarea și dezinfectarea
instalațiilor și echipamentelor vor fi urmate de spãlarea cu
apã potabilã;
7. spațiile, instalațiile și echipamentele nu trebuie sã fie
utilizate în alte scopuri decât la obținerea produselor din
ouã. Cu avizul autoritãții veterinare județene și a municipiului București, spațiile, instalațiile și echipamentele pot fi utilizate și la obținerea altor produse alimentare, numai dupã
ce s-au luat toate mãsurile corespunzãtoare pentru evitarea contaminãrii produselor din ouã;
8. utilizarea apei potabile este obligatorie în unitatea de
producție. Apa nepotabilã poate fi utilizatã în cazuri
excepționale pentru producerea vaporilor, cu condiția ca
instalațiile cu apã nepotabilã sã nu permitã utilizarea acestei ape în alte scopuri și sã nu prezinte nici un pericol de
contaminare a ouãlor sau produselor din ouã. În unele
cazuri utilizarea apei nepotabile poate fi permisã pentru
rãcirea instalațiilor de frig. Conductele cu apã nepotabilã
trebuie sã fie bine diferențiate de conductele cu apã potabilã;
9. substanțele folosite pentru spãlarea și dezinfectarea
spațiilor, instalațiilor și echipamentelor trebuie sã fie depozitate și utilizate astfel încât sã nu producã contaminarea
produselor din ouã. Utilizarea lor trebuie sã fie urmatã de
spãlarea completã cu apã potabilã;
10. nu este permisã pãtrunderea în spațiile de producție
a persoanelor care pot contamina ouãle sau produsele din
ouã;
11. fiecare persoanã angajatã care își desfãșoarã activitatea în spațiile de producție trebuie sã deținã un carnet
de sãnãtate care sã ateste cã nu existã nici un pericol din
punct de vedere medical pentru contaminarea produselor
din ouã. Carnetul de sãnãtate trebuie vizat anual și atunci
când situația o impune conform prevederilor legale în
vigoare, în afarã de cazul când se impune un alt program
de control medical al personalului.
CAPITOLUL IV
Condiții privind ouãle destinate fabricãrii
produselor din ouã
1. Ouãle destinate fabricãrii produselor din ouã trebuie
sã respecte prevederile legislației naționale.
2. a) Pentru fabricarea produselor din ouã este permisã
numai utilizarea ouãlor neincubate, cu coaja întreagã și
care pot fi destinate consumului uman.
b) Ouãle cu coaja crãpatã pot fi utilizate pentru fabricarea produselor din ouã, cu condiția sã fie livrate direct din
centrele de ambalare sau de la fermele de producție cãtre
unitatea de producție unde vor fi prelucrate imediat, fãrã o
depozitare prealabilã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002

3. Ouãle și produsele din ouã care sunt improprii consumului uman trebuie sã fie îndepãrtate și denaturate astfel
încât sã nu poatã fi reintroduse în consumul uman.
Acestea trebuie sã fie introduse imediat în spațiul prevãzut
în cap. II pct. 8.
CAPITOLUL V
Condiții speciale de igienã pentru fabricarea
produselor din ouã
Pentru a se evita contaminarea în timpul producerii,
manipulãrii și depozitãrii produselor din ouã trebuie respectate urmãtoarele condiții de igienã:
1. ouãle și produsele din ouã destinate prelucrãrii în
unitatea de producție trebuie sã fie depozitate, imediat
dupã sosire, în spațiul prevãzut în cap. II pct. 1. În aceste
spații de depozitare trebuie sã se asigure o temperaturã
corespunzãtoare pânã când ouãle sau produsele din ouã
vor fi prelucrate. Depozitarea ouãlor sau a produselor din
ouã nu se va face direct pe pardosealã;
2. ouãle nu trebuie sã fie dezambalate și, dacã este
cazul, spãlate și dezinfectate în spațiul în care se sparg și
se colecteazã conținutul lor. Nu este permisã prezența
ambalajelor în spațiul în care se sparg și se colecteazã
conținutul ouãlor;
3. ouãle trebuie sã fie sparte în spațiul prevãzut în
cap. II pct. 3 lit. a). Ouãle cu coaja deterioratã trebuie sã
fie prelucrate imediat, fãrã o depozitare prealabilã, respectându-se condițiile prevãzute în cap. IV pct. 2 lit. b);
4. ouãle murdare trebuie sã fie curãțate înainte de a fi
sparte. Curãțarea ouãlor murdare trebuie sã se facã într-un
spațiu separat astfel încât sã se evite contaminarea
conținutului ouãlor. Cojile ouãlor trebuie sã fie uscate în
momentul spargerii și colectãrii conținutului, pentru a se
evita contaminarea conținutului;
5. ouãle provenite de la alte specii decât cele de gãinã,
curcã sau bibilicã se vor prelucra în partide separate.
Instalațiile și echipamentele trebuie curãțate și dezinfectate
în momentul reluãrii prelucrãrii ouãlor de gãinã, curcã sau
bibilicã;
6. a) colectarea conținutului ouãlor trebuie sã se facã
astfel încât sã se evite contaminarea acestuia. În acest
scop este interzisã colectarea conținutului prin centrifugarea
sau zdrobirea ouãlor. Este interzisã centrifugarea cojilor
sau membranelor sparte pentru obținerea resturilor de
conținut;
b) centrifugarea nu poate sã fie utilizatã nici pentru a
obține resturile de albuș din cojile goale. Resturile cojilor
sau membranelor sparte trebuie îndepãrtate imediat de produsele din ouã și nu trebuie sã depãșeascã cantitãțile
menționate în cap. VI pct. 2 lit. c);
7. a) imediat dupã obținere, conținutul ouãlor trebuie sã
fie prelucrat sau conservat;
b) prelucrarea termicã este reprezentatã de acțiunea
corespunzãtoare a temperaturii și timpului în scopul eliminãrii microorganismelor patogene;
c) în timpul prelucrãrii termice temperaturile trebuie sã
fie înregistrate permanent. Înregistrãrile de temperaturã
pentru fiecare lot de produse din ouã prelucrate termic trebuie sã fie puse la dispoziție autoritãții veterinare competente și trebuie pãstrate timp de 2 ani;
d) lotul de produse din ouã care a fost supus unei prelucrãri termice insuficiente se supune imediat unei noi

prelucrãri în aceeași unitate producãtoare, cu condiția ca
noua prelucrare sã îl facã propriu consumului uman;
e) în cazul în care un lot de produse din ouã este
impropriu consumului uman, acesta trebuie îndepãrtat și
denaturat conform prevederilor cap. IV pct. 3;
8. dacã prelucrarea nu se realizeazã imediat dupã
colectarea conținutului ouãlor, produsele din ouã trebuie sã
fie depozitate în condiții de igienã satisfãcãtoare și sã fie
congelate sau refrigerate, în acest ultim caz depozitându-se
la o temperaturã care sã nu depãșeascã +4¼C. Perioada
de depozitare a produselor refrigerate nu trebuie sã
depãșeascã 48 de ore;
9. autoritatea veterinarã centralã stabilește condițiile specifice în care produsele din ouã provenind dintr-o unitate
de producție pot fi transportate în vederea prelucrãrii în
altã unitate. În acest caz se impun urmãtoarele condiții
speciale:
a) imediat ce au fost obținute, produsele din ouã vor fi
congelate sau vor fi refrigerate la o temperaturã care sã
nu depãșeascã +4¼C. În cazul în care produsele din ouã
vor fi refrigerate, acestea vor fi prelucrate în unitatea de
destinație în cel mult 48 de ore de la producere;
b) produsele din ouã trebuie sã fie ambalate, analizate
și transportate conform prevederilor prezentei norme sanitare veterinare;
c) produsele din ouã trebuie sã fie marcate conform
prevederilor cap. XI. Pe ambalajul acestora se va aplica o
etichetã suplimentarã cu urmãtoarele precizãri: ”produse din
ouã nepasteurizate care vor fi procesate la unitatea
................................. din județul ............................ și au fost
produse la data de ..................... ora ...................,,;
10. operațiile de prelucrare suplimentarã dupã tratare
trebuie sã asigure cã nu existã nici o recontaminare a produselor din ouã. Produsele lichide sau produsele concentrate ce nu au fost stabilizate astfel încât sã poatã fi
pãstrate la temperatura camerei trebuie sã fie sau uscate,
sau rãcite la o temperaturã ce nu depãșește +4¼C, imediat
sau dupã supunerea la un proces de fermentare.
Produsele pentru refrigerare trebuie sã fie congelate imediat dupã tratare;
11. produsele din ouã trebuie sã fie pãstrate la temperaturile impuse de prezenta normã sanitarã veterinarã pânã
când vor fi utilizate;
12. în unitãțile de producție este interzisã, chiar și în
scopul utilizãrii tehnice, fabricarea produselor din ouã din
materii prime improprii preparãrii alimentelor.
CAPITOLUL VI
Parametrii de laborator pentru produsele din ouã
1. Parametrii microbiologici: dupã prelucrare toate loturile
de produse din ouã vor fi supuse analizelor microbiologice
efectuate în baza probelor recoltate din unitatea de producție. Din punct de vedere microbiologic produsele din
ouã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) salmonela: absentã în 25 g de produs din ouã sau
în 25 ml de produse din ouã;
b) alte criterii:
1. bacterii aerobe mezofile: M = 101/1 g sau 1 ml de
produse din ouã;
2. enterobacteriacee: M = 10 2 /1 g sau 1 ml de
produse din ouã;
3. Staphylococcus aureus: absent/1g de produse din
ouã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002
M = valoarea maximã a numãrului de bacterii;
rezultatul este considerat pozitiv dacã numãrul
de bacterii este egal sau mai mare ca M.
2. Alți parametri: toate loturile de produse din ouã trebuie sã fie supuse analizelor de laborator efectuate în
baza probelor recoltate din unitatea de producție, în vederea garantãrii îndeplinirii urmãtorilor parametri:
a) concentrația de acid 3 hidroxi-butiric nu trebuie sã
depãșeascã valoarea de 10 mg/kg din substanța uscatã a
produselor din ouã;
b) în vederea unei manipulãri igienice a ouãlor și produselor din ouã înaintea prelucrãrii trebuie sã se respecte
urmãtorii parametri:
1. cantitatea de acid lactic nu trebuie sã depãșeascã
valoarea de 1.000 mg/kg din substanța uscatã a
produselor din ouã neprelucrate;
2. cantitatea în acid succinic nu trebuie sã
depãșeascã valoarea de 25 mg/kg din substanța
uscatã a produselor din ouã; în cazul produselor
fermentate, aceste valori sunt cele înregistrate
înaintea procesului de fermentare;
c) gradul de impurificare al produselor din ouã nu trebuie sã depãșeascã valoarea de 100 mg/kg produse din
ouã;
d) produsele nu trebuie sã conținã reziduuri peste limitele maxime admise de legislația în vigoare.
3. Autoritatea veterinarã competentã va stabili condițiile
pentru:
a) analizele și metodele de testare ce vor fi utilizate;
b) realizarea programelor de prelevare a probelor;
c) numãrul de probe ce urmeazã a fi prelevate;
d) valorile limitelor maxime pentru analizele de laborator.
CAPITOLUL VII
Controlul și supravegherea produselor din ouã
1. Unitãțile de producție sunt supuse controlului și
supravegherii de cãtre autoritatea veterinarã județeanã și a
municipiului București. Supravegherea și controlul autoritãții
veterinare județene și a municipiului București implicã verificarea modului în care se aplicã prevederile prezentei
norme sanitare veterinare și în special:
a) controalele privind originea ouãlor, destinația produselor din ouã și înregistrãrile la care se referã art. 4 din
norma sanitarã veterinarã;
b) inspecția ouãlor destinate fabricãrii produselor din
ouã;
c) inspecția produselor din ouã livrate din unitate;
d) controlul gradului de curãțenie a spațiilor, instalațiilor
și echipamentelor, precum și controlul igienei personalului;
e) efectuarea examenelor de laborator pentru a se verifica dacã ouãle și produsele din ouã îndeplinesc prevederile normei sanitare veterinare. Rezultatele acestor examene
de laborator trebuie sã fie înregistrate în unitatea de origine a produselor din ouã.
2. La cererea autoritãții veterinare competente, unitatea
de producție trebuie sã intensifice frecvența examenelor de
laborator la care se referã art. 4 lit. a) din norma sanitarã
veterinarã, în vederea asigurãrii respectãrii prevederilor normei sanitare veterinare.

15

CAPITOLUL VIII
Ambalarea produselor din ouã
1. Produsele din ouã trebuie sã fie ambalate în condiții
corespunzãtoare de igienã. Ambalajele destinate produselor
din ouã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) nu trebuie sã deterioreze caracteristicile organoleptice
ale produselor din ouã;
b) nu trebuie sã transmitã produselor din ouã substanțe
care pun în pericol sãnãtatea umanã;
c) sã fie rezistente pentru a proteja corespunzãtor produsele din ouã.
2. Spațiul destinat depozitãrii ambalajelor trebuie sã fie
protejat de acțiunea prafului și a dãunãtorilor. Materialele
din care se confecționeazã ambalajele nu trebuie depozitate direct pe pardosealã.
3. Înainte de folosire ambalajele reutilizabile destinate
produselor din ouã trebuie sã fie curãțate, dezinfectate și
spãlate.
4. Ambalajele introduse în spațiile de producție trebuie
utilizate în cel mai scurt timp.
5. Imediat dupã ambalarea produselor din ouã ambalajele trebuie închise și introduse în spațiile de depozitare
conform prevederilor cap. II pct. 1.
6. Ambalajele destinate produselor din ouã pot fi utilizate pentru ambalarea altor alimente, cu condiția ca ele sã
fie curãțate și dezinfectate în așa fel încât sã nu se contamineze produsele din ouã.
7. Ambalajele destinate transportului produselor din ouã
în cantitãți mari trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) suprafețele interioare și orice parte componentã a
ambalajelor care poate intra în contact direct cu produsele
din ouã trebuie sã fie dintr-un material neted, rezistent,
ușor de spãlat, curãțat și dezinfectat, care sã nu transmitã
produselor din ouã substanțe dãunãtoare pentru sãnãtatea
umanã și care sã nu deterioreze caracteristicile fizico-chimice și organoleptice ale produselor din ouã;
b) trebuie sã fie confecționate astfel încât sã permitã
îndepãrtarea completã a produselor din ouã. Dacã sunt
dotate cu robinete, acestea trebuie sã fie ușor de
îndepãrtat, demontat, curãțat și dezinfectat;
c) trebuie sã fie curãțate, spãlate și dezinfectate cu apã
potabilã dupã fiecare utilizare sau înainte de a fi reutilizate;
d) dupã ce au fost umplute, trebuie sã fie sigilate
corespunzãtor și sã rãmânã sigilate în timpul transportului
pânã când sunt utilizate;
e) nu se acceptã ambalarea produselor din ouã decât
în ambalaje corespunzãtoare.
8. Autoritatea veterinarã competentã poate sã fixeze,
dupã caz, fãrã a aduce atingere prevederilor prezentului
capitol, condițiile specifice pe care trebuie sã le îndeplineascã ambalajele pentru a putea fi utilizate la transportul
altor produse alimentare. Aceste condiții se referã la:
a) curãțarea, spãlarea și dezinfectarea acestora înaintea
reutilizãrii;
b) condițiile în care se poate face transportul acestora;
c) perioada și condițiile de utilizare.
9. Dacã autoritatea veterinarã centralã interzice transportul pe teritoriul României al altor alimente în containere
desemnate pentru transportul produselor din ouã, poate
supune transportul produselor din ouã ce provin din alte
state acelorași cerințe.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/26.XI.2002
CAPITOLUL IX
Depozitarea produselor din ouã

1. Produsele din ouã trebuie sã fie depozitate în spațiile
de depozitare prevãzute în cap. II pct. 1.
2. Produsele din ouã pentru care sunt necesare anumite temperaturi de depozitare trebuie sã fie depozitate la
temperaturile prevãzute. Temperaturile de depozitare trebuie
sã fie înregistrate continuu, iar viteza de refrigerare trebuie
sã fie astfel încât produsul sã atingã cât mai repede posibil temperaturile prevãzute. Ambalajele trebuie sã fie depozitate astfel încât sã se asigure ventilația necesarã în
spațiul de depozitare.
3. Temperaturile de depozitare nu trebuie sã
depãșeascã urmãtoarele valori:
a) produse supracongelate: Ð18¼C;
b) produse congelate: Ð12¼C;
c) produse refrigerate: ±4¼C.
CAPITOLUL X
Transportul produselor din ouã
1. Vehiculele și containerele pentru transportul produselor din ouã trebuie sã fie echipate astfel încât temperaturile
prevãzute în norma sanitarã veterinarã sã poatã fi
menținute pe toatã perioada transportului.
2. Pe durata transportului produsele din ouã trebuie sã
fie protejate corespunzãtor pentru a se preveni contaminarea acestora.
3. Temperaturile prevãzute în cap. IX pct. 3 trebuie sã
fie menținute pe toatã durata transportului.

CAPITOLUL XI
Marcarea produselor din ouã
1. Fiecare transport de produse din ouã care pãrãsește
unitatea trebuie sã aibã marca de sãnãtate în care sã fie
inscripționate urmãtoarele:
a) în partea superioarã, inițiala sau inițialele țãrii de origine a produselor din ouã, urmate de numãrul de autorizație al unitãții;
b) în partea de jos, autoritatea veterinarã competentã
care a autorizat unitatea de origine; sau
c) vor fi prevãzute urmãtoarele:
1. în partea superioarã Ð numele țãrii expeditoare, cu
litere majuscule;
2. în centru Ð numãrul de autorizare al unitãții;
3. în partea de jos Ð ”produse din ouã,,;
d) de asemenea, se înscrie temperatura la care produsele din ouã trebuie sã fie menținute și perioada în timpul
cãreia conservarea poate fi astfel asiguratã;
e) marca de sãnãtate trebuie sã fie lizibilã, sã nu se
poatã șterge și cu caractere ușor descifrabile.
2. Documentele de transport trebuie sã includã în special:
a) natura produselor, cu indicarea speciilor de origine;
b) numãrul lotului;
c) locul de destinație, numele și adresa primului destinatar.
3. În cazul exportului de produse din ouã se aplicã
legislația specificã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852/26.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

