PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 853

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.215. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei naționale
privind protecția specialã și integrarea socialã a
persoanelor cu handicap din România....................
1.281. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului de Interne pe anul 2002, pentru
Inspectoratul General al Corpului Pompierilor
Militari, din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului .................................................
1.282. Ñ Hotãrâre privind finanțarea din bugetul
Ministerului Educației și Cercetãrii pe anul 2002 a
lucrãrilor de execuție pentru unele obiective de
investiții, consolidãri și reabilitãri de imobile din
învãțãmântul preuniversitar .......................................
1.283. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Dezvoltarea
utilitãților municipale Ñ sisteme de încãlzire în

5Ð11

13

1.284. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor construcții aflate
în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale din
domeniul public al statului în domeniul privat al
statului ........................................................................

13

1.287. Ñ Hotãrâre privind numirea membrilor corpului de
arbitri de pe lângã Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor .....................................................................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 311 din 19 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 12 alin. (1) lit. a) și b), alin. (2) și (3) din
Legea
nr.
133/1999
privind
stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

Pagina
municipiul Ploiești Ñ etapa a III-a, județul
Prahova,,.....................................................................

DECRETE
1.928. Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
judecãtori și procurori ...............................................

Nr.

14

1.292. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției privind
cooperarea în domeniul sanitar-veterinar dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Liban,
semnatã la București la 19 august 2002 ...............

14

Convenție privind cooperarea în domeniul sanitar-veterinar între Guvernul României și Guvernul Republicii
Liban...........................................................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
11Ð12

1.923. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
condițiile de valorificare a medicamentelor legal
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului........................................................

16

12

1.562. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.212/2002 pentru aprobarea formularisticii
necesare aplicãrii Ordonanței Guvernului
nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor judecãtori și procurori
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 99 alin. (1) și ale art. 133
alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 58 alin. 1 din Legea
Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, precum și ale art. 92
alin. 1 lit. a), b) și e) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii nr. 238
și 239/2002,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție judecãtorii și procurorii
prevãzuți în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 noiembrie 2002.
Nr. 928.
ANEXÃ

A. Eliberarea din funcție ca urmare a demisiei:
Ñ doamna Elena Iulia Moldoveanu Ñ judecãtor la Curtea de Apel
București, pe data de 1 noiembrie 2002;
Ñ doamna Elisabeta Roșu Ñ judecãtor la Tribunalul București, pe
data de 8 octombrie 2002;
Ñ doamna Ioana Amalia Onica Ñ judecãtor la Judecãtoria
Sectorului 5, pe data de 4 noiembrie 2002;
Ñ doamna Eleonora Chirvasiu Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Tribunalul Argeș, pe data de 1 octombrie 2002.
B. Eliberarea din funcție ca urmare a pensionãrii sau încetãrii activitãții pensionarului reîncadrat:
Ñ domnul Rudolf Radu Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Drobeta-Turnu Severin, pe data de 1 octombrie 2002, la cerere.
C. Eliberarea din funcție ca urmare a condamnãrii definitive pentru o
faptã prevãzutã de legea penalã:
Ñ doamna Camelia Rogojinschi Ñ procuror la Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, pe data de 7 octombrie 2002.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 311
din 19 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) lit. a) și b), alin. (2) și (3)
din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) lit. a) și b), alin. (2) și
(3) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor
mici și mijlocii, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Transmixt,, Ñ S.A. din Bistrița în
Dosarul nr. 3.381/2001 al Tribunalului Bistrița-Nãsãud Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal rãspunde Mihai Draga, administratorul
Societãții Comerciale ”Miliard Impex,, Ñ S.R.L. din Bistrița.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002
Lipsește autorul excepției, fațã de care procedura este
legal îndeplinitã.
Partea prezentã apreciazã cã dispozițiile legale criticate
nu contravin prevederilor constituționale invocate, astfel cã
solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã dispozițiile legale criticate reprezintã opțiunea legiuitorului în
domeniul reformei economice și al strategiei de privatizare
pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.381/2001, Tribunalul Bistrița-Nãsãud Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (1) lit. a)
și b), alin. (2) și (3) din Legea nr. 133/1999, cu modificãrile
ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Societatea
Comercialã ”Transmixt,, Ñ S.A. din Bistrița într-o cauzã
având ca obiect constatarea nulitãții unui contract de
tranzacție.
Societatea Comercialã ”Transmixt,, Ñ S.A. Bistrița, prin
concluziile scrise depuse în motivarea excepției, considerã
cã aceasta privește și dispozițiile art. 38 alin. (2)Ñ(6) din
Legea nr. 133/1999, dispoziții care prevãd sancțiuni împotriva agenților economici care nu respectã dispozițiile
art. 12 din lege.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate constituie ”un abuz de
drept al statului,, și contravin prevederilor constituționale ale
art. 1 alin. (3), art. 41 alin. (1), alin. (2) teza I și alin. (3),
ale art. 49, precum și ale art. 135 alin. (1) și (6), deoarece
”obligã agenții economici cu capital majoritar de stat sã-și
înstrãineze bunurile mobile și imobile, proprietatea lor,
temporar disponibile, închiriate unor agenți economici cu
capital privat,,. De asemenea, se susține cã textul de lege
criticat înfrânge prevederile art. 1 din primul Protocol la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Instanța de judecatã, reținând cã dispozițiile art. 12
alin. (1) lit. a) și b), alin. (2) și (3) din Legea nr. 133/1999
sunt aplicabile în spețã, apreciazã, motivat, cã acestea
sunt ”conforme spiritului,, prevederilor constituționale invocate de autorul excepției.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã, întrucât Legea nr. 133/1999,
reglementând ”problema înstrãinãrii activelor disponibilizate
ale societãții comerciale cu capital majoritar de stat sau
regiilor autonome, în considerarea interesului economic
general, al privatizãrii, în concordanțã și cu extinderea
pieței și consolidarea, astfel, a economiei de piațã prin

3

reglementarea cadrului juridic necesar dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, inclusiv prin crearea unor facilitãți,,,
nu contravine textelor constituționale sau normelor
internaționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), precum și ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate, astfel cum rezultã din încheierea de sesizare.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. a) și b), alin. (2) și (3) din
Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor
privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici
și mijlocii, cu modificãrile ulterioare, dispoziții care prevãd:
”(1) Întreprinderile mici și mijlocii au acces la activele disponibile ale societãților comerciale și companiilor naționale cu capital majoritar de stat, precum și ale regiilor autonome, în
urmãtoarele condiții:
a) activele disponibile utilizate de întreprinderile mici și mijlocii în baza contractului de închiriere, a contractului de locație
de gestiune sau a contractului de asociere în participațiune,
încheiate cu societãțile comerciale și companiile naționale cu
capital majoritar de stat, precum și cu regiile autonome, la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi vor fi vândute, la solicitarea
deținãtorului, la prețul negociat, stabilit pe baza raportului de
evaluare dupã deducerea investițiilor efectuate în activ de cãtre
chiriaș;
b) contractul de închiriere sau contractul de locație de gestiune se va transforma, la solicitarea deținãtorului, în contract de
leasing, cu clauzã irevocabilã de vânzare; [É]
(2) Societãțile comerciale și companiile naționale cu capital
majoritar de stat, precum și regiile autonome sunt obligate ca,
în termen de 90 de zile de la data depunerii cererilor de cãtre
persoanele interesate, sã încheie contracte de vânzarecumpãrare prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñd) sau sã asigure accesul
prioritar la închirierea, concesionarea sau leasingul activelor
disponibile, în condițiile alin. (1) lit. e).
(3) Vânzarea de active, în condițiile alin. (1), se poate face
și cu plata în rate eșalonate pe termen de 3Ñ5 ani, cu un
avans de 5Ñ20%.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
aceste texte de lege contravin urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002

Ñ Art. 41 alin. (1), alin. (2) teza I și alin. (3):
”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului,
sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. [É]
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [É]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
De asemenea, se apreciazã cã este înfrânt art. 1 din
primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãruia:
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de
lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã dispozițiile art. 12 din Legea nr. 133/1999

stabilesc cãile de sprijin și accesul întreprinderilor mici și
mijlocii la activele disponibile ale societãților comerciale cu
capital majoritar de stat și ale regiilor autonome. În acest
sens activele disponibile utilizate de întreprinderile mici și
mijlocii în baza contractului de închiriere, a contractului de
locație de gestiune sau a contractului de asociere în participațiune pot fi vândute, iar contractul în cauzã va înceta
sau se va transforma, la cererea deținãtorului, în contract
de leasing cu clauzã irevocabilã de vânzare. Aceasta nu
afecteazã însã prevederile art. 41 sau pe cele ale art. 135
din Constituție, ci reprezintã o opțiune a politicii statului în
domeniul reformei economice și al strategiei de privatizare,
în deplinã concordanțã cu prevederile constituționale ale
art. 134 alin. (2) lit. b), potrivit cãrora ”Statul trebuie sã asigure: [É] b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,,.
Nu se poate reține nici critica de neconstituționalitate
referitoare la încãlcarea art. 49 din Constituție, deoarece
dispozițiile care fac obiectul excepției analizate sunt aplicabile unei categorii de persoane juridice, iar nu cetãțenilor.
Aceasta înseamnã cã drepturile și libertãțile persoanelor
juridice, indiferent de forma lor de organizare ori de faptul
cã sunt de drept privat sau public, nu fac obiectul reglementãrilor cuprinse în titlul II din Constituție. În acest sens
este jurisprudența constantã în materie a Curții
Constituționale.
Sunt nefondate și susținerile potrivit cãrora dispozițiile
legale criticate contravin prevederilor art. 1 alin. (3) din
Constituție și ale art. 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Se observã cã textul de lege criticat se armonizeazã cu acestea și cã aceste garanții nu îngrãdesc
dreptul statului sã adopte legi care sã asigure mãsuri de
protejare a interesului general.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) lit. a) și b), alin. (2) și (3) din Legea
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Transmixt,, Ñ S.A. din Bistrița în Dosarul nr. 3.381/2001
al Tribunalului Bistrița-Nãsãud Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale privind protecția specialã și integrarea socialã
a persoanelor cu handicap din România
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Strategia naționalã privind
protecția specialã și integrarea socialã a persoanelor cu

handicap din România, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 31 octombrie 2002.
Nr. 1.215.
ANEXÃ

STRATEGIA NAÞIONALÃ
privind protecția specialã și integrarea socialã a persoanelor cu handicap din România
I. Cadru general
Schimbarea condițiilor sociale și economice în România
a avut un profund impact și asupra persoanelor cu handicap. Pentru a rãspunde acestei provocãri este necesarã o
strategie care sã sprijine persoanele cu handicap pentru a
beneficia de oportunitãțile care se ivesc ca urmare a acestor schimbãri. Aceastã strategie va trebui sã reconcilieze
cerințele economiei de piațã cu drepturile de necontestat
ale persoanelor cu handicap spre autodeterminare și participare totalã la dezvoltarea propriei țãri. Ea va contribui la
crearea unui mediu propice pentru ca persoanele cu handicap sã fie cât mai independente posibil, fãrã a nega asistența socialã de bazã pentru cei care vor continua sã aibã
nevoie de sprijin direct pentru a duce o viațã decentã.
Politica viitoare referitoare la persoanele cu handicap se
va baza pe aceastã strategie care trebuie susținutã de o
legislație adecvatã.
Actualmente asistența socialã și protecția specialã a persoanelor cu handicap sunt asigurate de mai multe organisme guvernamentale: Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap (SSPH), Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție (ANPCA), Ministerul
Sãnãtãții și Familiei (MSF), Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale (MMSS). Având în vedere dispozițiile art. 1 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/2001 privind
înființarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și

Adopție, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 252/2001,
potrivit cãrora ANPCA aplicã politicile și elaboreazã strategiile în domeniul promovãrii drepturilor copilului, îngrijirii și
protecției copiilor aflați în dificultate și a celor cu handicap,
strategia propusã de SSPH se aflã în raport de complementaritate cu Strategia guvernamentalã în domeniul protecției copilului în dificultate (2001Ð2004), aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 539/2001.
În conformitate cu cerințele internaționale o strategie
coerentã în favoarea persoanelor cu handicap trebuie sã
ținteascã spre:
Ñ garantarea unei participãri totale și active în viața
comunitãții a persoanelor cu handicap;
Ñ asistarea persoanelor cu handicap pentru a-și conduce viața independent, în acord cu propriile dorințe;
Ñ prevenirea sau eliminarea apariției deficiențelor, prevenirea agravãrii și diminuarea consecințelor lor;
Ñ prevenirea apariției barierelor sociale din calea persoanelor cu handicap, diminuarea consecințelor barierelor
actuale;
Ñ evitarea sau eliminarea oricãror forme negative de
discriminare asupra persoanelor cu dizabilitãți.
Pe plan internațional existã urmãtoarele documente care
definesc politica privind egalizarea șanselor pentru persoanele cu dizabilitãți:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002

Ñ Carta Socialã Europeanã revizuitã (art. 15 Ñ partea
a doua);
Ñ Regulile standard ale Organizației Națiunilor Unite
privind egalizarea șanselor pentru persoanele cu
handicap Ñ 1993;
Ñ Rezoluția Consiliului Europei și a reprezentanților
guvernelor țãrilor membre în cadrul Consiliului privind
Egalizarea Șanselor pentru Persoanele cu Handicap (97/C
12/01) din 1996;
Ñ Recomandarea Consiliului Europei nr. R (92) pentru
o politicã coerentã pentru egalizarea șanselor pentru persoanele cu handicap (1992);
Ñ Convenția Organizației Internaționale a Muncii 159
pentru instruirea și angajarea persoanelor cu handicap
(1983);
Ñ Programul mondial de acțiune privind persoanele cu
handicap, adoptat de Adunarea Generalã O.N.U. prin
Rezoluția nr. 37/52 din 3 decembrie 1982.
Considerãm ca obiectiv primordial pentru țara noastrã
adoptarea unei strategii naționale bazate pe aceste documente internaționale. Scopul acestei strategii este coordonarea eforturilor tuturor organismelor guvernamentale și
neguvernamentale implicate în sprijinirea persoanelor cu
handicap. Fiecare dintre ministerele implicate are propria lui
strategie, propriile lui programe, ceea ce conduce la evidențierea a douã prioritãți strategice: a) definirea unitarã a
persoanei cu handicap, definiție acceptatã de toate
instituțiile guvernamentale; și b) recenzarea cât mai corectã
a persoanelor cu handicap dupã criterii simple, ușor de utilizat de cãtre recenzori. Ceea ce lipsește este o strategie
naționalã, cu o viziune holisticã, interdisciplinarã și intersectorialã, care sã armonizeze aceste strategii ministeriale, sã
le îmbine și sã exprime voința Guvernului României de a-și
alinia politica standardelor internaționale în acest domeniu.
II. Terminologie
Problematica handicapului constituie un câmp semantic
complex și în evidentã schimbare. Precizarea câtorva
noțiuni de bazã este utilã deoarece conceptul reflectã concepția despre ceva.
1. Conceptele de deficiențã, incapacitate, handicap

1.1. Termenul deficiențã reunificã absența, pierderea sau
alterarea unei structuri ori a unei funcții (anatomicã, fiziologicã sau psihologicã) a persoanei. Deficiența poate fi rezultatul unei maladii, al unui accident, dar și al unor condiții
negative de mediu.
1.2. Incapacitate desemneazã un numãr de limitãri
funcționale cauzate de deficiențe fizice, intelectuale, senzoriale, de condiții de sãnãtate ori de mediu. Limitãrile pot fi
parțiale sau totale și nu permit ca o activitate sã fie îndeplinitã în limitele considerate normale pentru o ființã
umanã.
1.3. Termenul handicap se referã la dezavantajul social,
la pierderea și limitarea șanselor unei persoane de a lua
parte la viața comunitãții la un nivel echivalent cu ceilalți
membri. El descrie interacțiunea dintre persoana cu dizabilitãți și mediu.
Din perspectiva acestui concept, conform legislației în
vigoare în acest domeniu, persoanele cu handicap sunt
acele persoane pe care mediul social, neadaptat
deficiențelor lor fizice, senzoriale, psihice, mentale, le împiedicã
total sau le limiteazã accesul cu șanse egale la viața
socialã, potrivit vârstei, sexului, factorilor materiali, sociali și
culturali proprii, necesitând mãsuri de protecție specialã în
sprijinul integrãrii lor sociale și profesionale.

2. Conceptele de recuperare, reabilitare, abilitare

2.1. Reabilitarea se referã la un proces destinat a da
posibilitatea persoanelor cu deficiențã sã ajungã la niveluri
funcționale fizice, psihice și sociale corespunzãtoare, furnizându-le acestora instrumentele cu ajutorul cãrora își pot
schimba viața în direcția obținerii unui grad mai mare de
independențã în societate.
2.2. Termenul recuperare, specific României, are în
esențã o semnificație echivalentã, având însã o încãrcãturã
mai puternicã medicalã și socialã.
2.3. Existã tendința de a utiliza în cuplu noțiunile abilitareÐreabilitare, prima referindu-se la acele funcții care nu
mai pot fi recuperate. În schimb, prin mecanismele de
compensare se pot forma abilitãți, capacitãți bazale pentru
integrarea socialã și profesionalã.
3. Conceptul cerințe educative speciale a fost introdus în
terminologia UNESCO în anul 1990 și desemneazã acele
necesitãți educaționale complementare obiectivelor generale
ale educației și învãțãmântului, care solicitã o educație
adaptatã particularitãților individuale și/sau caracteristicilor
unei anumite deficiențe de învãțare, precum și o intervenție
specificã.
4. Conceptul șanse egale reprezintã rezultatul prin care
diferite sisteme ale societãții și mediului, precum serviciile,
activitãțile, informarea și documentarea, sunt puse la dispoziția tuturor, în particular a persoanelor cu dizabilitãți.
5. Termenul egalizarea șanselor (crearea de șanse
egale) este procesul prin care diferitele sisteme sociale și
de mediu (infrastructurã, servicii, activitãți informative, documentare) devin accesibile fiecãruia și, în special, persoanelor cu handicap.
6. Termenul servicii de sprijin se referã la acele servicii
care asigurã atât independențã în viața de zi cu zi a persoanei cu handicap, cât și exercitarea drepturilor ei (dispozitive de asistare, servicii de interpretare, asistent personal,
servicii de îngrijire comunitarã, servicii de asistențã psihopedagogicã și de specialitate pentru copiii cu deficiențe
integrați în școala publicã).
7. Protecția specialã cuprinde totalitatea acțiunilor întreprinse de societate în vederea diminuãrii sau chiar
înlãturãrii consecințelor pe care deficiența cauzatoare de
handicap (consideratã factor de risc social) o are asupra
nivelului de trai al persoanei cu handicap.
Se dorește ca termenii: invalid, irecuperabil, needucabil,
inapt/incapabil de muncã sã nu mai fie folosiți în caracterizarea persoanelor cu dizabilitãți, deoarece acești termeni
nu reprezintã realitatea și aduc prejudicii demnitãții umane.
Conform ultimelor cerințe ale Organizației Mondiale a
Sãnãtãții (OMS), SSPH susține armonizarea terminologiei
românești din domeniul persoanei cu handicap prin raportare la Clasificarea Internaționalã a Funcționãrii Dizabilitãții
și Sãnãtãții, adoptatã și aprobatã la data de 22 mai 2001
de cea de-a 25-a Sesiune Generalã a OMS (prin Rezoluția
WHA 54.21).
III. Prezentarea Secretariatului de Stat pentru
Persoanele cu Handicap
Secretariatul de Stat pentru Handicapați a fost înființat
la data de 1 noiembrie 1990 prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.100/1990 privind înființarea Secretariatului de Stat
pentru Handicapați. Denumirea sa și structura organizatoricã au fost modificate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 939/1997 privind reorganizarea și funcționarea
Secretariatului de Stat pentru Handicapați, devenind
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap.
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002
modificãrile și completãrile ulterioare, în subordinea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei se reorganizeazã
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap ca
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, condus de un secretar de stat. Art. 9
din Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 prevede cã
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap este
organul de specialitate al administrației publice centrale
care realizeazã coordonarea, îndrumarea și controlul activitãții de protecție a persoanelor cu handicap, precum și
integrarea socialã a acestora.
Art. 11 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001
prevede cã SSPH are ca atribuții principale:
a) elaborarea și supunerea spre aprobare ministrului
sãnãtãții și familiei a strategiei guvernamentale în domeniul
protecției persoanelor cu handicap, adulți și minori, în conformitate cu principiile și normele internaționale;
b) organizarea, coordonarea și controlul realizãrii mãsurilor de protecție specialã a persoanelor cu handicap și a
programelor privind strategia guvernamentalã în domeniul
respectiv;
c) finanțarea sau cofinanțarea proiectelor care pun în
practicã strategia guvernamentalã în domeniul protecției
persoanelor cu handicap.
Din perspectiva acestor atribuții Secretariatul de Stat
pentru Persoanele cu Handicap își asumã responsabilitatea
de instituție guvernamentalã cu rol integrator în sistemul de
protecție specialã a persoanelor cu handicap din România

și implementeazã Strategia naționalã privind protecția specialã și integrarea socialã a persoanelor cu handicap în
România prin elaborarea Planului național de acțiune pe
perioada 2002Ñ2005.
IV. Baza legislativã românã și europeanã
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 310 din 30 iunie 1999, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 519/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 555 din 29 iulie 2002;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 427/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind condițiile de încadrare, drepturile și obligațiile asistentului personal al persoanei cu handicap,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232
din 7 mai 2001;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 696/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind finanțarea proiectelor în
domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap și
administrarea unitãților finanțate în comun de Secretariatul
de Stat pentru Persoanele cu Handicap și organizațiile
neguvernamentale ale persoanelor cu handicap sau care
au ca obiect de activitate protecția specialã a persoanelor
cu handicap, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 437 din 6 august 2001;
d) Regulile standard Ñ O.N.U.;
e) Recomandãri și rezoluții ale Uniunii Europene;
f) Carta Socialã Europeanã, revizuitã, art. 15.

Rezoluții ale Uniunii Europene
Nr.
crt.

Rezoluții, concluzii, recomandãri

Legislație românã

Observații

1.

Recomandarea Consiliului nr. 98/376/EC
din 4 iunie 1998 privind acordarea
permiselor de parcare persoanelor
cu handicap

Cap. III art. 16 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 519/2002

Nu a fost introdus încã
un model de permis
de parcare bazat pe un
model de comunitate
standard pentru persoanele
cu handicap

2.

Rezoluția Consiliului nr. 92/124 din 10 decembrie 1991 privind implementarea
unui program de acțiune comunitar
în vederea lãrgirii accesibilitãții la
transport a persoanelor cu handicap

Cap. III art. 11 alin. (1), art. 13 alin. (2), art. 16 alin. (1)
și (2), art. 17 alin. (2), (3) și (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/1999, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002

În curs de armonizare

3.

Rezoluția Consiliului nr. 90/703 (02)
din 31 mai 1990 privind integrarea
copiilor și tinerilor cu handicap într-un
sistem de educație

Art. 18 alin. (1) lit. a), b), c), d), e) și f), alin. (2) lit. a),
b) și c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002

În curs de armonizare

4.

Rezoluția Consiliului nr. 97/113 din 20 decembrie 1996 privind egalitatea șanselor persoanelor cu handicap

Cap. I art. 1 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã În curs de armonizare
a Guvernului nr. 102/1999, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 519/2002

5.

Recomandarea Consiliului nr. 86/379/EEC
din 24 iulie 1986 privind încadrarea
în muncã a persoanelor cu handicap

Cap. VII din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 519/2002

În curs de armonizare

6.

Concluziile Consiliului nr. 89 din
12 iunie 1989 privind angajarea
persoanelor cu handicap

Cap. VII din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 519/2002

În curs de armonizare

7.

Rezoluția Consiliului nr. 74/709
din 27 iunie 1974 privind stabilirea
unui program de acțiune în vederea
reabilitãrii vocaționale a persoanelor
cu handicap

Nu a fost armonizatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002

1. Concept
Alegerea Ñ posibilitatea persoanei cu handicap de a
alege cum, unde, cu cine, de a lua hotãrâri privind
viața sa.
2. Scop
Creșterea calitãții vieții persoanelor cu handicap
3. Grupuri țintã
A. Copii cu handicap (0Ñ18 ani) aflați în familie, în
structuri rezidențiale, în structuri alternative
B. Tineri cu handicap (18Ñ26 ani) aflați în familie, în
structuri rezidențiale, în structuri alternative
C. Adulți cu handicap de vârstã activã, integrați sau nu
în muncã
D. Adulți dupã vârsta de pensionare, care au certificat
de încadrare într-o categorie de handicap
E. Familii cu risc de naștere a copilului cu deficiențe.
4. Principii directoare
Aceastã strategie este bazatã pe urmãtoarele principii:
1. Principiul egalizãrii șanselor, stabilit de Regulile standard ale Națiunilor Unite privind egalizarea șanselor pentru
persoanele cu handicap:
a) principiul egalitãții drepturilor implicã faptul cã nevoile
fiecãrui individ sunt de importanțã egalã, cã acele nevoi
trebuie sã fie baza de planificare a societãților și cã toate
resursele trebuie sã fie în așa fel exploatate încât sã asigure fiecãrui individ șanse egale de participare la viața
societãții;
b) principiul egalizãrii șanselor: principiu prin care toți
cetãțenii, în particular persoanele cu handicap, pot avea
acces la diversele sisteme ale societãții: cadru material,
servicii, informații, documentare, activitãți;
c) principiul asigurãrii serviciilor de sprijin: persoanele cu
handicap sunt membre ale societãții și au dreptul sã
rãmânã în comunitatea localã. Ele trebuie sã primeascã
sprijinul de care au nevoie la nivelul obișnuit al structurilor
de educație, sãnãtate, angajare în muncã și servicii
sociale;
d) principiul obligațiilor egale: deoarece persoanele cu
handicap obțin drepturi egale, ele vor trebui sã aibã și
obligații egale. Atunci când aceste drepturi sunt obținute,
societãțile trebuie sã își creascã așteptãrile din partea persoanelor cu dizabilitãți. Ca parte a procesului de egalizare
a șanselor, trebuie elaborate prevederi care sã sprijine persoanele cu handicap în preluarea totalã a responsabilitãții,
ca membre ale societãții.
2. Principiul descentralizãrii și responsabilizãrii comunitãții, care se bazeazã atât pe întãrirea și dezvoltarea serviciilor publice specializate existente, cât și pe crearea altor
servicii comunitare care sã se afle în subordinea consiliilor
locale și consiliilor județene.
3. Principiul solidaritãții, potrivit cãruia comunitatea participã la sprijinirea persoanelor cu handicap care nu își pot
asigura, total sau parțial, nevoile sociale, pentru menținerea și întãrirea coeziunii sociale.
4. Principiul intervenției intersectoriale și interdisciplinare,
potrivit cãruia protecția specialã și integrarea socialã a persoanelor cu handicap sunt abordate în contextul politicilor
sociale, familiale și educaționale. Abordarea și rezolvarea
problemelor în acest domeniu presupun colaborarea și
coordonarea tuturor factorilor responsabili Ñ intersectorialitate și interdisciplinaritate.
5. Principiul parteneriatului, potrivit cãruia instituțiile
publice centrale și locale împreunã cu organizațiile neguvernamentale ale persoanelor cu handicap coopereazã în
vederea integrãrii în societate a persoanelor cu handicap.
6. Principiul stimulãrii persoanelor cu handicap de a
duce o viațã independentã.

Strategia naționalã privind protecția specialã și integrarea socialã a persoanelor cu handicap dorește sã reliefeze
cãile și mijloacele pentru a pune treptat în practicã aceste
principii în România.
5. Obiective prioritare
II. Reforma administrativã a SSPH
II. Reforma instituționalã
I. Reforma administrativã a SSPH

Ca parte a reformei administrative a întregului Guvern,
reforma administrativã a SSPH se bazeazã pe urmãtoarele
principii:
1. respect fațã de persoana cu handicap;
2. separarea funcțiilor politice de cele administrative;
3. definirea clarã a rolurilor, responsabilitãților și relațiilor
SSPH cu celelalte instituții;
4. comunicare, flexibilitate și transparențã.
Reforma administrativã are drept obiectiv consolidarea
administrației publice centrale și locale prin:
1. reforma cadrului normativ bazatã pe principiul unitãții
și coerenței, în vederea obținerii unui sistem integrat de
acte normative în domeniul protecției persoanelor cu handicap, în deplinã concordanțã cu prevederile Constituției
României, cu legislația Comunitãții Europene, ale
convențiilor internaționale. Vor fi reanalizate documentele
internaționale ratificate de România, pentru a se îndepãrta
carențele de traducere. Se va urmãri totodatã și transferarea de competențe și responsabilitãți cãtre autoritãțile
locale, în contextul general al descentralizãrii activitãții de
protecție a persoanelor cu handicap, printr-o colaborare
între SSPH, ANPCA, Ministerul Educației și Cercetãrii
(MEC), MMSS, Ministerul Tineretului și Sportului (MTS),
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
(MLPTL) și autoritãțile publice locale în condițiile Legii
administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
2. îmbunãtãțirea capacitãții manageriale la nivelul SSPH
și în unitãțile subordonate, prin definirea clarã a rolurilor și
responsabilitãților compartimentelor de specialitate, descentralizarea unor activitãți, crearea unui corp stabil de
funcționari publici competenți și neutri din punct de vedere
politic, care sã aibã ”spiritul serviciului public,,;
3. modernizarea sistemului de monitorizare a promovãrii
și respectãrii drepturilor persoanelor cu handicap, prin informatizarea rețelei SSPH, instruire de specialitate (mãsurã
inclusã în Programul național de aderare a României la
Uniunea Europeanã);
4. managementul eficient al centrelor de tip rezidențial
aflate în coordonarea SSPH, cu restructurarea activitãților
prin trecerea accentului de pe serviciile medicale pe cele
de recuperare și integrare socialã;
5. diversificarea serviciilor publice cu orientare pe informare, educare, comunicare, prin înființarea atât la nivel central, cât și local a serviciilor de consultanțã și consiliere;
6. elaborarea standardelor de calitate pentru serviciile
publice specializate;
7. demedicalizarea sistemului și înființarea infrastructurii
de intervenție socialã, înlocuind treptat comisiile de expertizã medicalã cu comisiile de integrare socioprofesionalã.
II. Reforma instituționalã

Reforma instituționalã este un proces alcãtuit din
4 etape care se desfãșoarã în același timp, complementar
și integrat:
1. prevenirea instituționalizãrii;
2. restructurarea instituționalã;
3. dezvoltarea sistemului alternativ de asistențã și protecție specialã;
4. dezinstituționalizarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002
1. Prevenirea instituționalizãrii este deosebit de importantã. Pentru aceasta este imperios necesar sã se creeze
servicii de sprijin al vieții independente în familie, precum
și servicii rezidențiale pe baze comunitare de tip familial,
atât pentru copii, cât și pentru adulți cu handicap.
Experiența demonstreazã cã prevenirea instituționalizãrii,
îndeosebi pentru copii, este mai eficientã, inclusiv din punct
de vedere economic.
Prevenirea instituționalizãrii presupune câteva aspecte
prioritare:
a) limitarea și stoparea intrãrilor rezidențiale;
b) ajutor familial;
c) informareÑconsiliere familialã;
d) servicii de urgențã Ñ risc de instituționalizare pentru
persoanele cu handicap.
2. Restructurarea instituționalã
Pe termen scurt va fi elaborat și implementat un program urgent de restructurare instituționalã pentru instituțiile
existente ale SSPH în colaborare cu experți internaționali.
Acest program va urmãri:
a) umanizarea instituțiilor existente prin schimbarea atitudinii fațã de beneficiari;
b) stabilirea clarã a obiectivelor și a mandatului fiecãrei
instituții;
c) revizuirea criteriilor de admitere în instituții;
d) elaborarea și asigurarea standardelor minime de viațã
în instituții;
e) schimbarea concepției manageriale a directorilor
acestor instituții, în concordanțã cu orientãrile din politica
actualã internaționalã în domeniul dizabilitãții. Se va trece
de la abordarea strict medicalã, pasivã, la cea interdisciplinarã, activã, cu accent pe creșterea calitãții vieții beneficiarilor;
f) reechilibrarea structurii de personal în instituții din
perspectiva abilitãrii și integrãrii persoanelor cu handicap;
g) creșterea numãrului de personal specializat în
funcțiile de asistenți sociali, psihologi, instructori de ergoterapie, terapeuți ocupaționali, kinetoterapeuți, pedagogi
de recuperare, logopezi, profesori de educație specialã,
pedagogi etc.;
h) acordarea de atenție selecționãrii și motivãrii personalului (sistem coaching) în cadrul instituției. Pregãtirea
profesionalã a personalului se va face din perspectiva
reformei sistemului de protecție a persoanelor cu handicap, în sensul demedicalizãrii serviciilor cãtre persoana
asistatã, al diversificãrii serviciilor, al deschiderii instituției
cãtre comunitate;
i) întocmirea și aplicarea planurilor de intervenție individualizate, planurilor de intervenție personalizate pentru fiecare beneficiar, bazate pe nevoile și potențialul fiecãruia.
Scopul planurilor va fi atingerea potențialului maxim al
fiecãrei persoane;
k) inițierea programelor de formare profesionalã a personalului din instituții;
l) transformarea unitãților existente din unitãți pasive, de
internare și supraveghere medico-socialã a persoanelor cu
handicap, în unitãți care duc o politicã activã de integrare
socioprofesionalã a persoanelor cu handicap; stabilirea unei
legãturi puternice și permanente cu familia persoanei aflate
în îngrijire; monitorizarea acestei legãturi de cãtre specialiști
în domeniu, având ca rezultat creșterea gradului de integrare socialã.
Pe termen lung instituțiile cu un numãr de peste 50 de
asistați vor fi transformate treptat, scopul final fiind desființarea lor. Ca un obiectiv pe termen lung va fi realizat
un plan individualizat pentru o restructurare treptatã a
instituțiilor rezidențiale de stat.
Aceasta va fi posibilã doar când se va oferi o alternativã de îngrijire în cadrul comunitãții. Personalul care

9

lucreazã în aceste instituții va fi recalificat astfel încât sã
intre în noile servicii comunitare.
Se va pregãti o rețea de specialiști care sã evalueze
cazurile ce vor fi integrate în comunitate și sã asigure
legãtura dintre instituție și serviciile pe baze comunitare.
Aceste alternative vor duce la creșterea calitãții vieții
rezidenților și la reducerea substanțialã a costurilor.
3. Dezvoltarea sistemului alternativ de asistențãÑ
protecție specialã
Abordarea acestei problematici se bazeazã pe o viziune
sistemicã, care reglementeazã cele 3 aspecte importante:
a) cronologic Ñ sistemul trebuie sã cuprindã servicii
pentru beneficiari de la naștere (și prenatal) pânã la vârsta
a III-a, precum și pentru familiile lor;
b) formativ Ñ sistemul trebuie sã ofere condiții de abilitareÑreabilitareÑeducare pentru beneficiari, din perspectiva
creșterii gradului de autonomie necesar pentru traiul independent și a integrãrii socioprofesionale;
c) integrativ Ñ sistemul de servicii al SSPH trebuie sã
fie complementar și armonizat cu sistemele celorlalte
instituții guvernamentale și neguvernamentale centrale și
locale, prin standardele de calitate și prin forma de acreditare, pentru a se evita suprapunerea serviciilor, risipa de
resurse financiare, umane și pentru acoperirea eficientã la
nivel național, rural și urban, a tipurilor de servicii.
4. Dezinstituționalizare
Este un proces complementar primelor 3 aspecte prezentate și se bazeazã pe 3 etape importante:
a) evaluarea serviciilor existente;
b) inițierea serviciilor noi pentru grupe de vârstã și tipuri
de deficiențe care nu se regãsesc în sistem pânã în prezent și care vor fi promovate prin servicii-pilot;
c) dezvoltarea serviciilor existente și colaborarea cu
organizațiile neguvernamentale, române și strãine, care
au dovedit o implicare realã, profesionistã și eficientã în
ultimii ani.
Acest sistem trebuie sã cuprindã tipurile de servicii și
de centre prezentate mai jos:
¥ Centre:
1. centre-pilot;
2. centre de îngrijire și asistențã;
3. centre de recuperare și reabilitare;
4. centre de integrare prin terapie ocupaționalã;
5. locuințe protejate, de tip familial;
6. centre de zi;
7. centre de intervenție timpurie.
¥ Servicii:
1. servicii de prevenție și intervenție timpurie;
2. educație și școlarizare la domiciliu a persoanelor
nedeplasabile;
3. servicii de terapie și recuperare la domiciliu;
4. servicii de prevenire a abandonului, prin monitorizare,
asistențã și sprijin pentru femeia gravidã;
5. servicii rezidențiale de tip familial;
6. orice alte servicii care sã conducã la bunãstarea persoanei cu handicap alãturi de familia sa.
6. Domenii sectoriale
A. Social-medical

Colaboratori: MSF, MMSS, MEC, ANPCA, consiliile
județene, consiliile locale și consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București
Obiective generale:
1. consiliere și informare familialã, conștientizarea factorilor de risc în apariția handicapului;
2. prevenția apariției handicapului și prevenția
instituționalizãrii;
3. depistarea precoce și intervenția timpurie;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002

4. dezvoltarea rețelei de servicii de recuperare și terapie
(pediatru, psiholog, logoped, kinetoterapeut etc.);
5. asigurarea unui sistem eficient de tratament și
medicație;
6. asigurarea unui sistem eficient pentru construirea și
distribuirea dispozitivelor de asistare: proteze, orteze, aparaturã și materiale ajutãtoare compensatorii, aparaturã de
semnalizare vizualã, aparate ortopedice, dispozitive de
mers, scaune rulante etc.
Obiective specifice:
1. consiliere și informare familialã pre- și postnatal;
2. intervenția timpurie și recuperare pentru segmentul de
vârstã cuprins între 0Ñ3 ani;
3. formarea și implicarea specialiștilor de educație specialã pentru segmentul de vârstã cuprins între 0Ñ3 ani;
4. formarea și specializarea asistenților sociali Ñ responsabili de caz Ñ pentru intervenția și suportul familial
(0Ñ3 ani);
5. dezvoltarea serviciilor individualizate: asistent personal, servicii de îngrijire la domiciliu (ajutor în gospodãrie,
masã la domiciliu, servicii de infirmerie, interpreți etc.), servicii de suport familial pe termen scurt, în situații de crizã;
6. colaborarea la dezvoltarea serviciilor de asistențã
socialã comunitarã, prin profesionalizarea asistenților
sociali Ñ responsabili de caz.
B. PsihopedagogicÑformativÑvocațional

Colaboratori: MEC, ANPCA, consiliile județene, consiliile
locale și consiliile locale ale sectoarelor municipiului
București
Principii:
Strategia naționalã pentru copii și tineri cu handicap are
la bazã ideea educației pentru toți și pentru fiecare.
1. Școlile trebuie sã includã în procesul de învãțãmânt
toți copiii, indiferent de gravitatea și tipul deficienței/handicapului sau de locul în care se aflã fiecare, prin promovarea educației inclusive.
2. Intervenția timpurie trebuie sã fie o preocupare principalã a educației speciale.
3. Eliminarea etichetãrilor, stigmatizãrilor pentru anumite
grupuri de deficienți ca fiind ”noneducabili,,. Acest fapt are
ca urmare desființarea excluderii anumitor persoane de la
educație.
4. Alocarea resurselor materiale necesare educației
copiilor cu cerințe educative speciale trebuie sã se facã pe
principiul ”resursa urmeazã copilul,,, indiferent de forma de
învãțãmânt pe care o frecventeazã.
5. Promovarea educației prin sport și culturã fizicã trebuie sã se facã prin susținerea manifestãrilor sportive pentru persoanele cu handicap, participarea la jocurile
paralimpice naționale și internaționale.
Obiective generale:
Copiii și tinerii din familii:
a) identificarea elevilor cu nevoi speciale atât în mediul
urban, cât și în cel rural și acordarea tuturor serviciilor
de sprijin în conformitate cu principiul ”resursa urmeazã
copilul,,;
b) monitorizarea gradului de accesibilitate arhitecturalã
din școlile speciale și din școlile publice;
c) participarea la elaborarea și aplicarea curriculumului
național pentru copii cu nevoi speciale (metodologii, planuri
de învãțãmânt etc.);
d) realizarea unui sistem eficient de formare, orientare
profesionalã și angajare în muncã, prin colaborarea dintre
școlile postliceale de pregãtire a copiilor și tinerilor cu
nevoi educative speciale, Agenția Naționalã de Ocupare a
Forței de Muncã, ateliere protejate și agenți economici.

Educarea și formarea copiilor, tinerilor și adulților cu
handicap din instituțiile de interes public pentru protecția
specialã a persoanelor cu handicap:
a) abordarea metodologiei de educare și abilitare din
perspectiva integrãrii sociale, a vieții independente sau cu
grad cât mai redus de dependențã, precum și a profesionalizãrii;
b) schimbarea atitudinii și a mentalitãții factorilor de conducere și de decizie din centrele de recuperare;
c) schimbarea comportamentului personalului de îngrijire
din centrele instituționalizate.
C. Orientarea, formarea profesionalã și angajarea în muncã

Colaboratori: MMSS, Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã (ANOFM), Ministerul Administrației Publice
(MAP), MEC, Consiliul Național de Formare Profesionalã a
Adulților (CNFPA)
Abordarea pregãtirii profesionale se face din perspectiva
respectãrii principiilor economiei de piațã.
1. Instruirea profesionalã adecvatã și mãsurile de reabilitare vor fi fãcute disponibile pentru toate categoriile de
persoane cu handicap, iar munca și oportunitãțile de angajare pentru acestea vor fi promovate pe piața deschisã a
muncii atât în mediul urban, cât și în mediul rural. Se va
susține politica de educație și formare profesionalã inițialã,
propusã de MEC pentru a se asigura continuitatea și coerența politicii de instruire a copiilor și tinerilor cu dizabilitãți.
2. Instrumentele existente ale pieței muncii, scheme,
modalitãți și programe de formare profesionalã și mãsuri de
promovare a angajãrii vor fi accesibile și persoanelor cu
handicap. În mãsura în care este posibil, va fi aplicat principiul ”libertatea alegerii,, cu privire la formarea profesionalã și
angajare. Ca o consecințã, stabilirea sau excluderea dintr-un
anumit domeniu sau profesie pe motivul dizabilitãții, vârstei,
sexului va constitui o încãlcare a drepturilor omului. Orice
legislație sau directivã existentã în acest sens va fi abrogatã.
3. Persoana cu handicap și, dacã este necesar, familia
sau reprezentantul sãu participã la ansamblul mãsurilor
luate în vederea orientãrii sale profesionale.
Obiective generale:
1. ca parte a politicii active de angajare trebuie stabilit
un dialog social cu și între firme și organizații nonguvernamentale privind instruirea profesionalã și angajarea persoanelor cu handicap;
2. programele de acțiune trebuie sã includã mãsuri pentru proiectarea și adaptarea locurilor de muncã în așa fel
încât acestea sã devinã accesibile persoanelor cu diferite
handicapuri/deficiențe;
3. dezvoltarea și crearea locurilor de muncã astfel încât
acestea sã fie însoțite de sprijin activ și de mãsuri de
susținere specifice și individualizate pentru a ajuta persoana
cu handicap, dar și angajatorul dispus sã o încadreze;
4. elaborarea unui plan național de evaluare, orientare
și formare profesionalã în colaborare cu ANOFM.
Obiective specifice:
1. crearea unei baze de date la nivel județean pentru
evidențierea potențialului forței de muncã în rândul persoanelor cu handicap;
2. cursuri de calificare pentru persoanele cu handicap
(inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap în colaborare cu direcțiile de muncã și solidaritate
socialã județene);
3. studii zonale privind cererea și oferta pe piața muncii
pentru persoanele cu handicap Ñ marketing social;
4. dezvoltarea unei rețele de specialiști pentru consiliere
și informare privind locurile de muncã pentru persoanele cu
handicap;
5. încadrarea în muncã a persoanelor se poate face:
a) în mediul obișnuit de muncã, cu sau fãrã protejarea
locului de muncã;
b) în unitãțile protejate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002
c) prin muncã la domiciliu;
d) în unitãțile de terapie ocupaționalã.
6. Concretizarea sistemului activ de sprijin printr-o varietate de mãsuri:
a) împrumuturi și garanții pentru întreprinderile mici și
mijlocii;
b) contracte exclusive;
c) drepturi prioritare de producție;
d) scutire de la plata taxelor vamale și a T.V.A., conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 519/2002;
e) scutire de la plata impozitului pe profit, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 519/2002;
f) sprijin tehnic (consultanțã tehnicã);
g) subvenționarea parțialã a locurilor de muncã adaptate;
h) acordarea de credite bancare pentru unitãțile protejate (necesare aprovizionãrii cu materiale, dotãrii cu utilaje
moderne, reutilãrii etc.).
D. Accesibilitãți

Colaboratori: MLPTL, MAP, MEC
1. La mediul fizic:
Monitorizarea aplicãrii art. 11Ñ17 din cap. III Ñ
Accesibilitãți pentru persoanele cu handicap Ñ din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002,
referitoare la:
a) normativul privind adaptarea clãdirilor civile și
spațiului urban aferent, inclusiv în mediul rural (școli,
primãrii, magazine, biserici etc.), la exigențele persoanelor
cu handicap;
b) accesibilizarea telefoanelor publice;
c) recunoașterea limbajului mimico-gestual;
d) organizarea și semnalizarea spațiilor de parcare;
e) achiziționarea mijloacelor de transport public, accesibile pentru toți;
f) montarea sistemelor de semnalizare sonorã și vizualã
pentru persoanele cu handicap.
2. La informare, educație, culturã
a) inițierea dezvoltãrii unor centre de Internet, accesibile
arhitectural, cu aparaturã informatizatã adaptatã și pentru
persoanele cu diferite tipuri de deficiențã;

11

b) organizarea de spectacole de teatru, operã, operetã,
concerte în spații accesibile.
E. Asistențã financiarã

Colaboratori: MMSS, Ministerul Finanțelor Publice (MFP)
Obiective generale:
Ñ egalizarea șanselor pe termen lung va duce la trecerea unei pãrți din categoria persoanelor cu handicap din
beneficiari ai asistenței sociale în cetãțeni cu drepturi și
obligații, precum și în categoria persoanelor cu grad redus
de dependențã sociofinanciarã.
Obiective specifice:
1. modificarea sistemului de încadrare a persoanelor cu
handicap în categorii, prin introducerea în paralel a unui
sistem procentual de evaluare a capacitãții de integrare
socialã;
2. organizarea comisiilor de integrare socioprofesionale
a persoanelor cu handicap și a metodologiei de evaluare,
conform normelor internaționale în domeniu;
3. asigurarea respectãrii drepturilor la prestații sociale în
bani, reprezentate de ajutoarele speciale și alte facilitãți
prevãzute de legi speciale.
F. Cercetare și statisticã

Colaboratori: Institutul Național de Studii și Strategii privind Problemele Persoanelor cu Handicap (INSSPPH),
MSF, MEC, MMSS, Institutul Național pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii (INIMM), MAP
Obiective generale:
1. inițierea unor programe de cercetare în domeniul problemelor sociale și economice care afecteazã atât viața
persoanelor cu handicap, cât și a familiilor acestora;
2. adoptarea terminologiei și criteriilor unice pentru efectuarea recensãmântului persoanelor cu handicap.
Obiective specifice:
1. colectarea datelor statistice: demografice, familiale,
legate de natura și originea handicapului, școlarizare,
ocupație, locuințã, servicii specializate folosite, natura și
nivelul veniturilor etc.;
2. prelucrarea acestor date de cãtre instituțiile de cercetare statisticã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului de Interne pe anul 2002, pentru Inspectoratul General
al Corpului Pompierilor Militari, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea bugetului
Ministerului de Interne pe anul 2002, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, cu suma de 10
miliarde lei, pentru dotarea Centrului de Studii,
Experimentãri și Specializare pentru Prevenirea și
Stingerea Incendiilor din cadrul Inspectoratului General al
Corpului Pompierilor Militari, cu aparatele de încercare
necesare, conform standardelor prevãzute în Decizia
Comisiei Europene nr. 2000/147/CE din 8 februarie 2000

referitoare la clasificarea performanțelor de reacție la foc a
produselor pentru construcții.
(2) Cu suma prevãzutã la alin. (1) se suplimenteazã
bugetul Ministerului de Interne pe anul 2002 la capitolul
”Ordine publicã și siguranțã naționalã,,, titlul VII ”Cheltuieli
de capital,,.
Art. 2. Ñ Nominalizarea aparatelor ce se achiziționeazã
se efectueazã de cãtre Ministerul de Interne prin
Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei

hotãrâri în structura bugetului de stat și în bugetul
Ministerului de Interne pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.281.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea din bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii pe anul 2002
a lucrãrilor de execuție pentru unele obiective de investiții, consolidãri și reabilitãri de imobile
din învãțãmântul preuniversitar
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 167 alin. (6) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al anexei nr. 3/27/28 la Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã finanțarea din bugetul
Ministerului Educației și Cercetãrii pe anul 2002 a lucrãrilor
de execuție pentru unele obiective de investiții, consolidãri

și reabilitãri de imobile din învãțãmântul preuniversitar,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.282.
ANEXÃ
O B I E C T I V E D E I N V E S T I Þ I I, C O N S O L I D Ã R I Ș I R E A B I L I T Ã R I D E I M O B I L E

din învãțãmântul preuniversitar, care se finanțeazã în anul 2002 din bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului de investiții,
a lucrãrii de consolidare sau de reabilitare

Județul
TOTAL

1.
2.

Argeș
Gorj

3.

Harghita

4.
5.

6.

Iași
Suceava

Vâlcea

Reabilitarea instalației de încãlzire centralã la Grupul Școlar Forestier Rucãr
Reabilitarea instalației de încãlzire centralã la Grupul Școlar Industrial Baia de Fier
Reabilitarea corpului internat la Grupul Școlar ”O.C. Tâslãuanu,, din Toplița
Reabilitarea sistemului de încãlzire centralã la Liceul Teoretic ”Tamasi Aron,,
Odorheiu Secuiesc
Reabilitarea Colegiului Tehnic ”Batthyany Ignac,, Gheorgheni
Reabilitarea Școlii Generale ”Csiby Andor,, Ditrãu
Introducerea gazului metan la internatul, cantina și atelierele Grupului Școlar
”Liviu Rebreanu,, din Bãlan
Reabilitarea școlii Rãchiteni, comuna Mircești
Reabilitarea a 3 clãdiri ale Școlii Generale ”Petru Mușat,, Siret:
Ñ clãdire, str. Alexandru cel Bun
Ñ clãdire, cartier Pãdureni
Ñ clãdire, cartier Mãnãstioara
Reabilitarea instalației de încãlzire centralã la școala Bãrbuceni, comuna Prundeni

Suma alocatã în 2002
(mii lei)

11.700.000
750.000
500.000
1.700.000
1.700.000
1.400.000
300.000
700.000
500.000
2.500.000
700.000
800.000
150.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Dezvoltarea
utilitãților municipale Ñ sisteme de încãlzire în municipiul Ploiești Ñ etapa a III-a, județul Prahova,,
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 16 alin. (8) din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Dezvoltarea utilitãților municipale Ñ
sisteme de încãlzire în municipiul Ploiești Ñ etapa a III-a,
județul Prahova,,, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții se face
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 38/1997

pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul de conservare a energiei termice) dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
Londra la 13 aprilie 1997, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 205/1997.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.283.
*) Anexa se comunicã Ministerului Administrației Publice și Ministerului Finanțelor Publice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru
reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul
public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
amplasate în incinta imobilelor identificate potrivit anexei*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului a construcțiilor prevãzute la art. 1 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și demolãrii acestora.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor Ministerul Apãrãrii Naționale își va actualiza în
mod corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.284.
*) Anexa se comunicã Ministerului Apãrãrii Naționale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea membrilor corpului de arbitri de pe lângã Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 137 alin. (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã numirea ca membri ai corpului de
arbitri de pe lângã Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor a persoanelor prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 237/1999 privind numirea membrilor corpului de arbitri ai Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 143 din 7 aprilie 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.287.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând membrii corpului de arbitri de pe lângã Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
1. Anagnoste Victor
2. Baias Flavius
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Ñ avocat
Ñ avocat, cadru didactic
universitar
Belcea Lucian
Ñ avocat
Calmuschi Otilia
Ñ cadru didactic universitar
Diculescu-Șova Ana
Ñ avocat
Dragomir Toma
Ñ avocat
Duțescu Georgeta Felicia Ñ avocat
Gheorghiu Gheorghe
Ñ avocat, cadru didactic
universitar
Iordãnescu Cristian
Ñ avocat
Lucan-Arjoca Marius
Ñ avocat

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Mihai Lucian
Ñ cadru didactic universitar
Popescu Romeo Radu Ñ avocat
Popovici Ernest
Ñ avocat
Roș Viorel
Ñ avocat, cadru didactic
universitar
Seucan Claudiu
Ñ avocat
Ștefãnescu Brândușa
Ñ cadru didactic universitar
Tãnãsescu Mihai
Ñ avocat
Þiclea Alexandru
Ñ avocat, cadru didactic
universitar
Vasiliu Adrian
Ñ avocat
Vrânceanu Nicoleta
Ñ consilier juridic.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției privind cooperarea în domeniul sanitar-veterinar
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Liban, semnatã la București la 19 august 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1.
domeniul
Guvernul
19 august

Ñ Se aprobã Convenția privind cooperarea în
sanitar-veterinar dintre Guvernul României și
Republicii Liban, semnatã la București la
2002.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor Convenției se efectueazã în conformitate
cu reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor
bugetului aprobat al Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.292.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002

15

CONVENÞIE
privind cooperarea în domeniul sanitar-veterinar dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Liban
PREAMBUL

Guvernul României și Guvernul Republicii Liban, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã extindã și sã dezvolte cooperarea reciprocã în domeniul sanitar-veterinar în vederea asigurãrii unui nivel adecvat de
protecție împotriva bolilor la animale, dãunãtoare pentru sãnãtatea publicã și a animalelor,
conduse de dorința de a dezvolta în continuare relațiile dintre cele douã țãri în vederea facilitãrii comerțului reciproc cu animale, material seminal, embrioni și ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente veterinare, furaje și alte produse
care ar putea afecta sãnãtatea animalã,
au convenit sã încheie prezenta convenție.
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor coopera, în limitele competențelor lor,
la protejarea teritoriilor statelor lor împotriva transmiterii bolilor animalelor, prin impunerea de condiții la importul, exportul și tranzitul
animalelor, materialului seminal și al produselor animale, al materialelor de origine animalã, al furajelor și al altor produse care pot
amenința sãnãtatea publicã și a animalelor.
ARTICOLUL 2

Autoritãțile veterinare ale pãrților contractante, competente în
aplicarea prezentei convenții, sunt urmãtoarele:
1. Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din România;
2. Direcția Resurselor Animale din cadrul Ministerului
Agriculturii din Republica Liban.
ARTICOLUL 3

Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților contractante vor conveni asupra realizãrii în comun de activitãți reciproce
pentru simplificarea aplicãrii procedurilor sanitar-veterinare privind
importul, exportul și tranzitul animalelor, materialului seminal,
embrionilor și ouãlor pentru reproducție, produselor de origine animalã, medicamentelor și al altor produse de uz veterinar, al furajelor și al altor produse care fac obiectul controlului
sanitar-veterinar la punctele de frontierã.
Acest control va fi efectuat în conformitate cu directivele, recomandãrile și regulamentele Oficiului Internațional de Epizootii
(O.I.E.), luându-se în considerare regulamentele, normele și standardele române și libaneze, precum și directivele Uniunii
Europene și acordurile Organizației Mondiale a Comerțului.
ARTICOLUL 4

1. Autoritãțile sanitare veterinare competente din ambele țãri
își vor furniza imediat informații privind:
a) apariția pe teritoriile statelor lor a bolilor incluse în lista A a
O.I.E., inclusiv numele speciilor afectate, numãrul animalelor afectate, zona focarelor bolilor, baza de diagnostic și tipul mãsurilor
adoptate pentru combaterea bolilor;
b) incidența bolilor cuprinse în listele A și B pe teritoriile statelor lor, precum și noile focare ale acestor boli pe teritoriul țãrilor
vecine, prin schimb lunar de buletine;
c) condițiile sanitar-veterinare și modelele de certificate sanitarveterinare care definesc condițiile ce permit importul, exportul și
tranzitul animalelor, materialului seminal, embrionilor și ouãlor pentru reproducție, produselor de origine animalã, medicamentelor și
al altor produse de uz veterinar, al furajelor și al altor produse
care pot afecta sãnãtatea publicã și a animalelor.
2. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților contractante se vor informa reciproc imediat asupra mãsurilor de prevenire adoptate în cazul apariției de noi focare de boli din lista A
a O.I.E. pe teritoriul țãrilor vecine.
3. Pãrțile contractante vor acționa împreunã pentru armonizarea regulamentelor și specificațiilor sanitar-veterinare din ambele
țãri privind importul, pentru a simplifica schimbul de animale și
produse de origine animalã.
ARTICOLUL 5

1. Pãrțile contractante vor promova cooperarea dintre autoritãțile lor sanitare veterinare competente și instituțiile lor științifice
relevante implicate în domeniul cercetãrii sanitar-veterinare în
urmãtoarele domenii:
a) schimb de experiențã și de cunoștințe legate de activitãțile
profesiei veterinare;
Pentru Guvernul României,
Ilie Sârbu

b) schimb de publicații profesionale, informații tehnice, rezultate ale cercetãrilor științifice și de alte publicații sanitar-veterinare;
c) schimb de informații privind activitãțile sanitar-veterinare,
normele, prevederile legale, regulile și regulamentele publicate în
acest domeniu;
d) schimb de informații, reguli, regulamente și vizite de specialiști în domeniul fabricãrii, testãrii, înregistrãrii și comerțului cu
produse veterinare;
e) autoritãțile sanitare veterinare competente din ambele țãri
vor acționa cu transparențã și responsabilitate.
2. Fiecare parte contractantã va permite autoritãților sanitare
veterinare competente ale celeilalte pãrți contractante sã efectueze controlul de verificare la unitãțile punctelor de frontierã implicate în importul, exportul și tranzitul animalelor și produselor de
origine animalã, materialelor de origine animalã, al furajelor și al
altor produse care pot amenința sãnãtatea publicã și a animalelor.
ARTICOLUL 6

Cheltuielile ocazionate de implementarea prevederilor prezentei
convenții vor fi suportate de fiecare parte contractantã, cu respectarea legislației sale naționale.
ARTICOLUL 7

1. Organele competente ale pãrților contractante se vor întâlni,
dacã va fi necesar, pentru consultații comune în vederea rezolvãrii
unor chestiuni practice legate de implementarea prezentei convenții.
2. Consultațiile vor avea loc alternativ în România și în
Republica Liban. Data și locul consultațiilor vor fi stabilite de
comun acord.
3. Orice divergențã privind implementarea prezentei convenții
va fi soluționatã prin negocieri directe între pãrțile contractante.
4. Dacã nu se ajunge la o înțelegere în timpul negocierilor
menționate la paragraful 3, divergențele dintre pãrțile contractante
privind implementarea prezentei convenții vor fi examinate de o
comisie mixtã. Aceastã comisie va fi compusã din 2 veterinari și
un jurist pentru fiecare parte contractantã. Comisia mixtã se va
întruni pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante în termen de 30 de zile de la data convocãrii reuniunii. Întâlnirea va fi
prezidatã alternativ de câte un membru al fiecãrei delegații.
ARTICOLUL 8

Prezenta convenție nu va afecta drepturile și obligațiile pãrților
contractante, care decurg din alte acorduri internaționale încheiate
în domeniul sanitar-veterinar.
ARTICOLUL 9

Prezenta convenție va intra în vigoare la 60 de zile de la data
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își notificã reciproc
îndeplinirea procedurilor cerute de legislația lor naționalã în acest
sens.
ARTICOLUL 10

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de
5 ani și va fi prelungitã automat pentru urmãtorii 5 ani, în afara
cazului în care una dintre pãrțile contractante notificã celeilalte
pãrți contractante, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea respectivei perioade de valabilitate, intenția sa de a pune capãt acestei
convenții.
Semnatã la București la 19 august 2002, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, libanezã și englezã, toate textele fiind egal autentice.
În caz de diferențe de interpretare, textul în limba englezã va
prevala.
Pentru Guvernul Republicii Liban,
Ali Abdallah

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/26.XI.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind condițiile de valorificare a medicamentelor legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului
Având în vedere prevederile art. 23 din Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999 privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale a bugetului și al Direcției generale farmaceutice nr. DB 12.776 din
20 noiembrie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prezentul ordin stabilește modul și condițiile de preArt. 4. Ñ (1) Comisia prevãzutã la art. 3, dupã preluarea, trierea
luare, evaluare, transmitere cu titlu gratuit, valorificare și, dupã și evaluarea medicamentelor, va stabili unitatea sanitarã, medicocaz, de distrugere a medicamentelor confiscate sau intrate, potrivit socialã sau unitatea de asistențã socialã beneficiarã a acestora.
legii, în proprietatea privatã a statului.
(2) Trierea medicamentelor se va face luându-se în considerare
Art. 2. Ñ Preluarea medicamentelor prevãzute la art. 1 se cel puțin urmãtoarele criterii: medicamentele sã fie autorizate pentru
face de cãtre direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a punerea pe piațã și prevãzute în nomenclatorul de produse medimunicipiului București, prin spitalele județene, iar în municipiul camentoase de uz uman în vigoare, ambalajul sã fie intact, produBucurești, prin una sau mai multe unitãți spitalicești desemnate în sele sã nu prezinte modificãri organoleptice vizibile, iar perioada de
acest scop de cãtre direcția de sãnãtate publicã a municipiului valabiliate sã fie de minimum 3 luni înainte de data expirãrii.
București.
(3) Unitãțile beneficiare vor înregistra în
Art. 3. Ñ (1) În scopul preluãrii, transmiterii cu titlu gratuit, uti- bunuri în baza reglementãrilor privind donațiile contabilitate aceste
în naturã.
lizãrii sau, dupã caz, distrugerii medicamentelor prevãzute la
Art. 5. Ñ Produsele care în urma trierii nu corespund criteriilor
art. 1, se înființeazã o comisie la nivelul unitãții spitalicești care
stabilite de comisie vor fi supuse distrugerii conform prevederilor
face preluarea.
(2) Comisia prevãzutã la alin. (1) va fi formatã din 5 membri, legale.
Art. 6. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
având urmãtoarea componențã: un medic și un medic epidemiolog
din cadrul direcției de sãnãtate publicã, un economist, un farma- direcțiile județene de sãnãtate publicã, respectiv a municipiului
cist și un consilier juridic din cadrul unitãții spitalicești desemnate București, spitalele județene și spitalele nominalizate de direcția
de sãnãtate publicã a municipiului București, precum și unitãțile
pentru preluare.
(3) Nominalizarea membrilor comisiei prevãzute la alin. (2), beneficiare vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
precum și a președintelui acesteia se face de cãtre direcțiile de
României, Partea I.
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 923.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.212/2002 pentru aprobarea formularisticii
necesare aplicãrii Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã
a plãtitorilor de impozite și taxe, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În baza prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se abrogã art. 6Ñ8 din Ordinul ministrului finanțelor ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
publice nr. 1.212/2002 pentru aprobarea formularisticii necesare nr. 718 din 2 octombrie 2002.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de proceduri fiscale și direcțiile
aplicãrii Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București
a plãtitorilor de impozite și taxe, cu modificãrile și completãrile vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 noiembrie 2002.
Nr. 1.562.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853/26.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

