Anul XIV Ñ Nr. 855

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 noiembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
1.945. Ñ Decret privind acordarea unei grațieri individuale
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 306 din 12 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 3 și 61 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 453/2001 ..............................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.295. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind cooperarea în vederea protecției
minorilor români aflați în dificultate pe teritoriul
Republicii Franceze și a întoarcerii acestora în
țara de origine, precum și a luptei împotriva
rețelelor de exploatare, semnat la Paris la
4 octombrie 2002 ......................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind cooperarea în vederea protecției
minorilor români aflați în dificultate pe teritoriul

Nr.

Pagina

1

Republicii Franceze și a întoarcerii acestora în
țara de origine, precum și a luptei împotriva
rețelelor de exploatare ..............................................

5Ð6

2Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
360/103.699. Ñ Ordin al ministrului administrației publice
și al ministrului industriei și resurselor privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
industriei și resurselor și al ministrului
administrației publice nr. 251/195/2002 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la
plata obligațiilor scadente și neachitate pânã la
data de 31 decembrie 2001 cãtre principalii
furnizori de resurse energetice și apã ....................

7

4

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.143. Ñ Circularã privind declararea unor zile nebancare în perioada 27 decembrie 2002 Ñ 3 ianuarie
2003 ...........................................................................
1.171. Ñ Ordin privind sancționarea cu retragerea autorizației a Societãții Comerciale ”EURO,, Ñ S.R.L. .

7
8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unei grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. d) și ale art. 99 din Constituția României, din motive umanitare și pentru ca
acest act de clemențã sã conducã la integrarea socialã a celei cãreia i-a fost acordatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea penalã nr. 152/2001 a Judecãtoriei Reghin, definitivã prin
aplicatã numitei Pușkas Magdalena, nãscutã la data de Decizia penalã nr. 372/R/2002 a Curții de Apel Târgu
14 ianuarie 1961 în Reghin, fiica lui Eugen și Ecaterina, Mureș, pentru sãvârșirea infracțiunii de evaziune fiscalã, în
condamnatã la 2 ani și 6 luni închisoare, prin Sentința formã continuatã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 26 noiembrie 2002.
Nr. 945.

ADRIAN NÃSTASE

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/26.XI.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 306
din 12 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și 61 din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, modificatã și completatã
prin Legea nr. 453/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kosz—kar G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și 9 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Floarea Cãlin Duțã și Haralambie Cãlin
Duțã în Dosarul nr. 2.982/2001 al Judecãtoriei Târgoviște.
La apelul nominal se constatã prezența autorilor
excepției, precum și a pãrții Alexandru Damaschin.
Autorii excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia, iar partea Alexandru Damaschin solicitã respingerea ei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate. În acest sens se aratã cã prevederile art. 9 din Legea nr. 50/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, au fost abrogate, iar cu privire la
constituționalitatea art. 3 din lege, Curtea s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 259 din 25 septembrie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.982/2001, Judecãtoria Târgoviște a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 și 9 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã,
modificatã și completatã prin Legea nr. 453/2001, excepție
ridicatã de Floarea Cãlin Duțã și Haralambie Cãlin Duțã
într-o cauzã având ca obiect obligarea acestora la desființarea unor construcții ridicate pe terenul altuia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã aceste texte din Legea nr. 50/1991 ”referitoare
la demolarea unor construcții așezate pe terenuri uzucapate
înainte de 1990,, încalcã art. 41 din Constituție.
Judecãtoria Târgoviște considerã cã art. 3 și 9 din
Legea nr. 50/1991, republicatã, astfel cum au fost modificate prin art. I din Legea nr. 453/2001, nu sunt contrare

prevederilor art. 41 din Constituție. În acest sens, se aratã
cã ”legiuitorul anului 2001 nu a înțeles sã deroge de la
dispozițiile constituționale,,, ci ”obținerea autorizației de construire sau de desființare a construcțiilor, prevãzutã de art. I
din Legea nr. 453/2001, se impune pentru menținerea disciplinei în construcții, pentru evitarea construirii în mod
haotic, pentru dezvoltarea urbanisticã a localitãților urbane
și rurale și respectarea condițiilor de siguranțã în exploatarea construcțiilor,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, în esențã, se
aratã cã textele de lege criticate nu contravin art. 41 din
Constituție, ”întrucât regimul legal al construcțiilor nu are
legãturã cu ocrotirea dreptului de proprietate,,. Se mai aratã
cã, în legãturã cu constituționalitatea acestor texte de lege,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin deciziile
nr. 259/2001 și nr. 77/2002.
Avocatul Poporului apreciazã cã art. 3 și 9 din Legea
nr. 50/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt
constituționale, sens în care se aratã cã ”regimul legal al
construcțiilor instituit prin Legea nr. 50/1991 reglementeazã
conținutul și limitele dreptului de proprietate, în temeiul
art. 41 alin. (1) din Constituție,,, iar ”obținerea autorizației
de construire, prevãzutã de lege, se impune pentru
menținerea disciplinei în construcții,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/26.XI.2002
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat de autorul acesteia, îl constituie dispozițiile
art. 3 și 9 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Potrivit art. I pct. 5 din Legea
nr. 453/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 431 din 1 august 2001, art. 3 din Legea
nr. 50/1991 a fost modificat, iar art. 9 a fost abrogat prin
art. I pct. 13 din lege. Conținutul art. 9 a fost însã preluat
în dispozițiile art. 6 1 , introduse prin art. I pct. 10 din
aceeași lege. Așa fiind, prin prezenta decizie Curtea
Constituționalã urmeazã sã se pronunțe asupra
constituționalitãții art. 3 și 61 din Legea nr. 50/1991, republicatã, astfel cum au fost modificate și completate prin
Legea nr. 453/2001, al cãror cuprins este urmãtorul:
Ñ Art. 3: ”Autorizația de construire se elibereazã pentru:
a) lucrãri de construire, reconstruire, consolidare, modificare, extindere, schimbare de destinație sau de reparare a
construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente
acestora, cu excepția celor prevãzute la art. 8 lit. f);
b) lucrãri de construire, reconstruire, extindere, reparare,
consolidare, protejare, restaurare, conservare, precum și orice
alte lucrãri, indiferent de valoarea lor, care urmeazã sã fie efectuate la construcții reprezentând monumente istorice, inclusiv
la cele din zonele lor de protecție, stabilite potrivit legii;
c) lucrãri de construire, reconstruire, modificare, extindere,
reparare, modernizare și reabilitare, privind cãi de comunicație,
rețele și dotãri tehnico-edilitare, noi capacitãți de producere, de
transport, de distribuție a energiei electrice și/sau termice, precum și de reabilitare și de retehnologizare a celor existente;
d) împrejmuiri și mobilier urban, amenajãri de spații verzi,
parcuri, piețe și alte lucrãri de amenajare a spațiilor publice;
e) lucrãri de foraje și excavãri necesare în vederea
efectuãrii studiilor geotehnice, prospecțiunilor geologice,
exploatãrilor de cariere, balastiere, sonde de gaze și petrol,
precum și alte exploatãri;
f) lucrãri, amenajãri și construcții cu caracter provizoriu
necesare în vederea organizãrii execuției lucrãrilor de bazã,
dacã nu au fost autorizate o datã cu acestea;
g) organizarea de tabere de corturi, cãsuțe sau de rulote;
h) lucrãri de construcții cu caracter provizoriu: chioșcuri,
tonete, cabine, spații de expunere situate pe cãile și spațiile
publice, corpuri și panouri de afișaj, firme și reclame, precum și
anexele gospodãrești ale exploatațiilor agricole situate în extravilan;
i) cimitire Ñ noi și extinderi.,,;
Ñ Art. 61: ”(1) Demolarea, dezafectarea ori dezmembrarea Ñ parțialã sau totalã Ñ a construcțiilor și instalațiilor aferente, precum și a oricãror amenajãri se face numai pe baza
autorizației de desființare obținute în prealabil de la autoritãțile
prevãzute la art. 4.
(2) Autorizația de desființare se emite în aceleași condiții ca
și autorizația de construire, în conformitate cu prevederile planurilor urbanistice și ale regulamentelor aferente acestora,
potrivit legii, cu excepțiile prevãzute la art. 8.,,
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate prevederile art. 3 și 61 din Legea nr. 50/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, care stabilesc
obligația de a construi numai pe baza unei autorizații de

3

construire și de a demola o construcție existentã pe baza
unei autorizații de desființare a acesteia sunt contrare prevederilor art. 41 din Constituție, potrivit cãrora: ”(1) Dreptul
de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã art. 3 din lege stabilește lucrãrile pentru
care se elibereazã autorizația de construire, iar art. 61
conține dispoziții potrivit cãrora demolarea, dezafectarea ori
dezmembrarea Ñ parțialã sau totalã Ñ a construcțiilor și
instalațiilor aferente se efectueazã numai pe baza autorizației de desființare, obținutã în prealabil și emisã în aceleași condiții ca și autorizația de construire, ceea ce, în
opinia autorilor excepției, contravine art. 41 din Constituție
privind ”Protecția proprietãții private,,.
Curtea reține cã aceastã criticã este neîntemeiatã,
întrucât regimul legal al construcțiilor nu are legãturã cu
ocrotirea dreptului de proprietate. În mãsura în care însã
dobândirea dreptului de proprietate are loc fãrã respectarea condițiilor prevãzute de lege, ca și în cazul în care
exercitarea dreptului de proprietate se abate de la prevederile legale imperative, titularul dreptului de proprietate va
suporta sancțiunile stabilite de lege, fãrã a se putea apãra
invocând principiul constituțional al ocrotirii proprietãții. În
acest sens a statuat Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 259 din 25 septembrie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 11 ianuarie 2002,
într-o cauzã în care a efectuat controlul de constituționalitate a prevederilor art. 3 lit. a) din Legea nr. 50/1991,
republicatã, tot prin raportare la art. 41 din Constituție.
Deoarece în prezenta cauzã nu au intervenit elemente
noi de naturã sã determine schimbarea acestei jurisprudențe, cele statuate anterior își mențin valabilitatea.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/26.XI.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A)c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și 61 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 453/2001, excepție ridicatã de
Floarea Cãlin Duțã și Haralambie Cãlin Duțã în Dosarul nr. 2.982/2001 al Judecãtoriei Târgoviște.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze
privind cooperarea în vederea protecției minorilor români aflați în dificultate
pe teritoriul Republicii Franceze și a întoarcerii acestora în țara de origine,
precum și a luptei împotriva rețelelor de exploatare, semnat la Paris la 4 octombrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Franceze privind cooperarea în vederea protecției minorilor români aflați în dificultate

pe teritoriul Republicii Franceze și a întoarcerii acestora în
țara de origine, precum și a luptei împotriva rețelelor de
exploatare, semnat la Paris la 4 octombrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Gabriela Coman,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul de interne,
Alexandru Farcaș,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.295.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/26.XI.2002

5

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind cooperarea în vederea protecției minorilor români
aflați în dificultate pe teritoriul Republicii Franceze și a întoarcerii acestora în țara de origine, precum
și a luptei împotriva rețelelor de exploatare
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze, denumite în continuare pãrți contractante,
aspirând la dezvoltarea în continuare a relațiilor bilaterale, în spiritul Tratatului de înțelegere amicalã și cooperare
între România și Republica Francezã, încheiat la Paris la 20 noiembrie 1991,
reafirmându-și angajamentele asumate prin Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze
privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã, semnat la București la 12 aprilie 1994, precum și prin Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind cooperarea în domeniul afacerilor interne, semnat la
București la 21 februarie 1997,
reiterând angajamentele cuprinse în Declarația comunã privind cooperarea în domeniul protecției și sprijinirii minorilor români care se aflã în Republica Francezã în situații de izolare, semnatã la Paris la 4 martie 2002, și în
Memorandumul de înțelegere încheiat între România și Republica Francezã asupra problemelor minorilor români aflați în
dificultate pe teritoriul francez, încheiat la București la 30 august 2002,
reafirmându-și angajamentele care rezultã din Protocolul miniștrilor de interne din România și Republica Francezã
referitor la întãrirea cooperãrii bilaterale în scopul luptei împotriva criminalitãții organizate, traficului de ființe umane și al
asigurãrii securitãții interne în cele douã țãri, semnat la București la 30 august 2002,
convinse de necesitatea cooperãrii bilaterale în domeniul protecției copilului, atât în scopul soluționãrii situației
minorilor români aflați în dificultate pe teritoriul Republicii Franceze, cât și în scopul prevenirii unor astfel de situații de
risc pentru copiii români,
conformându-se principiilor egalitãții și reciprocitãții,
respectând legislațiile naționale ale statelor lor, normele și principiile dreptului internațional și având în vedere prevederile Convenției cu privire la drepturile copilului, adoptatã de Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor Unite la
20 noiembrie 1989,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicare

În baza prezentului acord și în conformitate cu
legislațiile naționale ale statelor lor, cu normele și principiile
dreptului internațional, pãrțile contractante vor colabora pentru:
1. soluționarea situației minorilor români aflați în dificultate pe teritoriul Republicii Franceze Ñ respectiv copiii
români expuși riscurilor de a fi abuzați, exploatați sau de a
comite acte de delincvențã Ñ, precum și pentru prevenirea
unor astfel de situații;
2. facilitarea schimburilor de date și informații, în scopul
soluționãrii cât mai eficiente a situației copiilor români aflați
în dificultate pe teritoriul Republicii Franceze și pentru a
contribui la prevenirea situațiilor de izolare și risc pentru
aceștia, inclusiv a recidivelor.
ARTICOLUL 2
Obiectivele colaborãrii

Pentru îndeplinirea prevederilor prezentului acord pãrțile
contractante convin asupra urmãtoarelor obiective:
1. identificarea și protejarea minorilor români fãrã reprezentanți legali, victime sau autori de infracțiuni penale, aflați
în dificultate pe teritoriul Republicii Franceze;
2. pregãtirea mãsurilor de protecție și reintegrare socialã
necesare și în special, în funcție de situație, a formalitãților
de întoarcere în țara lor a minorilor români aflați în dificultate pe teritoriul Republicii Franceze;
3. favorizarea întoarcerii în țara lor și, eventual, în familia lor, atunci când acest lucru este posibil, a minorilor
români aflați în situație de izolare pe teritoriul Republicii
Franceze;
4. dispunerea mãsurilor de protecție specialã a acestor
copii, pe teritoriile pãrților contractante;
5. monitorizarea, pentru o perioadã de cel puțin 6 luni,
a fiecãrui caz, în vederea reintegrãrii sociale a acestora;

6. acționarea în vederea convingerii minorilor de a nu
se pune în situație de izolare și a sensibilizãrii familiilor
române cu privire la riscurile la care s-ar expune, pentru a
preveni exploatarea și pentru a lupta cu eficacitate împotriva rețelelor și organizațiilor criminale care obțin profituri
din exploatarea acestor minori.
ARTICOLUL 3
Plan de mãsuri: Asistența minorilor și organizarea
întoarcerii în România; primirea în România

1. Asistența minorilor români în dificultate pe teritoriul
francez
Partea francezã organizeazã un dispozitiv de asistențã a
minorilor români aflați în situație de izolare pe teritoriul sãu,
sprijinindu-se cu precãdere pe constituirea unei grupãri de
organizații neguvernamentale franceze, și efectueazã o evaluare privind numãrul și situația generalã a acestor minori.
Asistența minorilor cuprinde: luarea de contact pe teritoriul francez, crearea unei relații de încredere, primirea,
gãzduirea, asistența medicalã, elaborarea unui proiect de
primire în România, pregãtirea întoarcerii și însoțirea minorilor pânã în România.
2. Crearea unui grup operațional de legãturã
În scopul facilitãrii relațiilor operaționale între autoritãțile
române și franceze, în special a schimbului de informații,
se creeazã un grup operațional de legãturã format din specialiști desemnați de cãtre pãrțile contractante.
Acest grup este constituit din specialiști, puncte de contact, lista acestor membri și modalitãțile de funcționare fiind
stabilite prin înțelegere între pãrțile contractante.
Grupul de legãturã are ca misiune:
Ñ facilitarea identificãrii minorilor români aflați în situații
de izolare pe teritoriul francez;
Ñ îmbunãtãțirea îngrijirii acestor minori și facilitarea
întoarcerii lor în țarã, atunci când condițiile sunt îndeplinite,
contribuind astfel la lupta împotriva rețelelor aflate la originea venirii lor în Franța și a exploatãrii lor pe teritoriul
francez.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/26.XI.2002

3. Identificarea minorilor izolați și realizarea unei
anchete sociale
Autoritãțile franceze furnizeazã în cel mai scurt timp
autoritãților consulare române toate informațiile pertinente
privind situația minorilor care fac obiectul mãsurilor de protecție sau care au fãcut obiectul unui contact cu gruparea
organizațiilor neguvernamentale franceze.
Imediat dupã primirea acestor informații autoritãțile
române efectueazã o anchetã care sã vizeze în mod special identificarea familiei copilului și a condițiilor în care
minorul și-a pãrãsit familia.
Autoritãțile române comunicã autoritãților franceze competente rezultatele acestei anchete.
4. Elaborarea unui proiect de întoarcere
Proiectul de întoarcere în propria familie, într-o familie
de primire sau, dupã caz, într-o structurã româneascã
adaptatã este elaborat în maximum 4 luni dupã informarea
autoritãților române de cãtre partea francezã. Acest proiect
este elaborat de cãtre consiliul județean de la locul de origine al copilului, cu concursul Autoritãții Naționale pentru
Protecția Copilului și Adopție.
5. Organizarea întoarcerii
În baza garanțiilor oferite de cãtre proiectul de monitorizare educativ, social și medical judecãtorul francez pentru
copii poate dispune scoaterea minorului respectiv de sub
plasamentul judiciar, pentru a permite întoarcerea în țarã.
Organizarea întoarcerii minorilor este asiguratã de cãtre
Oficiul pentru Migrație Internaționalã.
6. Primirea în România
Partea românã dispune, imediat dupã întoarcerea minorilor în țarã, mãsurile de protecție pe care le considerã
necesare, conform legislației române.
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și
Adopție va selecționa organizațiile neguvernamentale
românești care pot eventual interveni în procesul de elaborare a proiectului de întoarcere și în punerea în aplicare a
acestuia.

ARTICOLUL 6
Soluționarea litigiilor

Eventualele litigii privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord vor fi rezolvate pe calea tratativelor directe
dintre autoritãțile competente ale statelor pãrți.
În cazul nesoluționãrii unui litigiu prin procedura stabilitã
la alin. 1, acesta va fi rezolvat pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 7
Relația cu alte acorduri internaționale

Prezentul acord nu aduce atingere obligațiilor asumate
de pãrțile contractante prin alte acorduri internaționale.
ARTICOLUL 8
Limba oficialã

În aplicarea prezentului acord autoritãțile competente utilizeazã limbile oficiale ale statelor lor.
ARTICOLUL 9
Punerea în aplicare

1. În termen de 2 luni de la semnarea prezentului
acord se precizeazã prin înțelegere între pãrți modalitãțile
concrete pentru punerea sa în aplicare.
2. La fiecare 6 luni se întocmește un raport de etapã,
care va evalua stadiul aplicãrii prezentului acord. Primul
raport va fi redactat la 8 luni dupã semnarea prezentului
acord. Modalitãțile de redactare a acestor rapoarte vor fi
prevãzute prin înțelegerea între pãrți menționatã la alin. 1.
3. Acțiunile prevãzute la articolele precedente sunt
desfãșurate în complementaritate cu programele finanțate
de cãtre Uniunea Europeanã în domeniile care privesc prezentul acord.
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 4

Dispoziții finale

Acțiuni preventive bilaterale

Partea francezã asigurã finanțarea acțiunilor privind evaluarea, identificarea, protecția minorilor pe teritoriul
Republicii Franceze, precum și transportul minorilor români
în țara lor. În limita disponibilitãților sale financiare, aceasta
participã la intervenția organizațiilor neguvernamentale
românești prevãzute la art. 3 pct. 6, precum și la realizarea acțiunilor prevãzute la art. 4.

1. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a lunii
urmãtoare datei de primire a ultimei dintre cele douã notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã reciproc
îndeplinirea procedurilor interne necesare intrãrii acestuia în
vigoare.
2. Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã de
3 ani.
3. Acesta poate fi denunțat în orice moment de cãtre
oricare dintre pãrțile contractante, prin notificare scrisã. În
acest caz denunțarea își produce efectele dupã trecerea a
3 luni de la data primirii acestei notificãri.
4. Pãrțile contractante pot conveni asupra modificãrii
prezentului acord. Aceste modificãri vor intra în vigoare
conform procedurii prevãzute la pct. 1.
Prezentul acord a fost semnat la Paris la 4 octombrie
2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile
românã și francezã, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Adrian Nãstase,
prim-ministru

Pentru Guvernul Republicii Franceze,
Jean Pierre Raffarin,
prim-ministru

Acțiuni preventive de cooperare bilateralã vor fi stabilite
de comun acord și vor consta în formarea lucrãtorilor sociali ai serviciilor publice române specializate și, pe de altã
parte, în dezvoltarea pe teritoriul României a unor acțiuni
de informare și de educare a populației.
ARTICOLUL 5
Finanțarea acțiunilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/26.XI.2002

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 360 din 20 noiembrie 2002

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 103.699 din 21 noiembrie 2002

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului industriei și resurselor
și al ministrului administrației publice nr. 251/195/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor scadente
și neachitate pânã la data de 31 decembrie 2001 cãtre principalii furnizori de resurse
energetice și apã
În temeiul prevederilor art. 21 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 57/2002 pentru recuperarea arieratelor
cãtre principalii furnizori de resurse energetice și apã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației Publice, cu modificãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul administrației publice și ministrul industriei și resurselor emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice privind procedura și
competențele de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor
scadente și neachitate pânã la data de 31 decembrie 2001
cãtre principalii furnizori de resurse energetice și apã,
aprobate prin Ordinul ministrului industriei și resurselor și al
ministrului administrației publice nr. 251/195/2002, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 547 din
25 iulie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
Ñ Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prin obligații de platã scadente și neachitate pânã la
data de 31 decembrie 2001 se înțelege:
a) contravaloarea facturilor scadente, inclusiv a celor
aferente majorãrilor de tarif, dupã caz, pentru energie electricã, energie termicã, gaze naturale, combustibili petrolieri,
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

ACTE

ALE

BÃNCII

cãrbune și apã și a serviciilor de transport și distribuție
pentru energie electricã și gaze;
b) contravaloarea majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților de întârziere aferente obligațiilor de platã restante la
data de 31 decembrie 2001 și datorate pânã la data încheierii convențiilor prevãzute de prezentele norme metodologice;
c) contravaloarea majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților de întârziere restante aferente obligațiilor de platã
deja achitate.,,
Art. II. Ñ Ordinul ministrului industriei și resurselor și al
ministrului administrației publice nr. 251/195/2002, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezentul ordin, va fi
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind declararea unor zile nebancare în perioada 27 decembrie 2002 Ñ 3 ianuarie 2003
În baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.279/2002,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. 1. Ñ (1) Zilele de 27, 30 și 31 decembrie 2002,
precum și ziua de 3 ianuarie 2003 se declarã zile
nelucrãtoare nebancare.
(2) Zilele de 30 noiembrie, 7 și 14 decembrie 2002 se

declarã zile lucrãtoare nebancare.
Art. 2. Ñ Bãncile și trezoreria statului vor informa
clienții proprii, în timp util, asupra prevederilor prezentei
circulare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 22 noiembrie 2002.
Nr. 43.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/26.XI.2002

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind sancționarea cu retragerea autorizației a Societãții Comerciale ”EURO,, Ñ S.R.L.
Având în vedere încãlcarea prevederilor pct. 2 lit. a)1, pct. 24 și 35 din N.R.V.2 la Regulamentul Bãncii
Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și nerespectarea prevederilor pct. 36 și 43 din aceleași norme și ale pct. 5 din Circulara Bãncii Naționale a României
nr. 34/1999,
în baza art. 60 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
viceguvernatorul Bãncii Naționale a României emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se sancționeazã Societatea Comercialã
”EURO,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul Oradea,
Str. Ostașilor nr. 16, bl. C2, județul Bihor, înregistratã la
Oficiul registrului comerțului sub nr. J05/87/1991, cu
retragerea autorizației.

Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”EURO,, Ñ S.R.L. are
drept de contestație, în termen de 15 zile de la data comunicãrii sancțiunii, la Consiliul de administrație al Bãncii
Naționale a României, în conformitate cu prevederile art. 60
alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

VICEGUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MIHAI BOGZA
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 171.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855/26.XI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

