PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 856

I

Miercuri, 27 noiembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI

Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea
Regulamentului general de urbanism ......................

1Ð16

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 525/1996*)
pentru aprobarea Regulamentului general de urbanism
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul general de urbanism
prevãzut în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Primarii municipiilor, orașelor și comunelor
vor lua mãsuri pentru elaborarea și/sau actualizarea documentațiilor de urbanism și le vor supune spre aprobare
consiliilor locale, municipale, orãșenești și comunale și,
respectiv, Consiliului General al Municipiului București, dupã
caz.
(2) Fondurile necesare pentru elaborarea și/sau actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism se asigurã potrivit prevederilor art. 51
alin. (1) din Legea nr. 350/2001 privind amenajarea
teritoriului și urbanismul. Finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii acestor documentații se face conform Normelor
metodologice privind finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii
planurilor urbanistice generale ale localitãților și regulamentelor locale de urbanism prevãzute în anexa nr. 2.

(3) Conținutul-cadru al planului urbanistic general, care
se va stabili pe categorii de mãrime și complexitate a localitãților, se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței.
Art. 3. Ñ Controlul aplicãrii Regulamentului general de
urbanism se efectueazã de cãtre compartimentele de specialitate din aparatul propriu al consiliilor locale și județene,
respectiv Consiliul General al Municipiului București, dupã
caz, și de cãtre Inspectoratul de Stat în Construcții, conform prevederilor legale.
Art. 4. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va aproba, prin ordin al ministrului, în termen de
douã luni, un ghid cuprinzând precizãri, detalieri și exemplificãri pentru elaborarea și aprobarea regulamentelor locale
de urbanism de cãtre consiliile locale.
Art. 5. Ñ Cu aducerea la îndeplinire a prezentei hotãrâri
se însãrcineazã ministerele, celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și autoritãțile administrației
publice locale.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 855/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 14 septembrie 2001.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 525 din 27 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 16 iulie 1996, a fost rectificatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199 din 26 august 1996 și a fost modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 789 din
2 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 15 decembrie 1997, prin Hotãrârea Guvernului nr. 59 din 4 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55 din 8 februarie 1999, prin Hotãrârea Guvernului nr. 960 din 18 noiembrie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din 19 noiembrie 1999 și prin Hotãrârea Guvernului nr. 855 din 30 august 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 14 septembrie 2001.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002
ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL GENERAL DE URBANISM
CAPITOLUL I
Principii generale
ARTICOLUL 1
Rolul Regulamentului general de urbanism

(1) Regulamentul general de urbanism reprezintã sistemul unitar de norme tehnice și juridice care stã la baza
elaborãrii planurilor de amenajare a teritoriului, planurilor
urbanistice, precum și a regulamentelor locale de urbanism.
(2) Regulamentul general de urbanism stabilește, în aplicarea legii, regulile de ocupare a terenurilor și de amplasare a construcțiilor și a amenjãrilor aferente acestora.
(3) Planurile de amenajare a teritoriului sau, dupã caz,
planurile urbanistice și regulamentele locale de urbanism
cuprind norme obligatorii pentru autorizarea executãrii
construcțiilor.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

(1) Regulamentul general de urbanism se aplicã în
proiectarea și realizarea tuturor construcțiilor și amenajãrilor,
amplasate pe orice categorie de terenuri, atât în intravilan,
cât și în extravilan.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) construcțiile
și amenajãrile cu caracter militar și special, care se autorizeazã și se executã în condițiile stabilite de lege.
CAPITOLUL II
Reguli de bazã privind modul de ocupare a terenurilor

b) valorificarea terenurilor din zonele echipate cu rețele
tehnico-edilitare;
c) amplasarea construcțiilor, amenajãrilor și lucrãrilor tehnico-edilitare aferente acestora în ansambluri compacte.
(3) Prin autorizația de construire, terenurile agricole din
intravilan se scot din circuitul agricol, temporar sau definitiv,
conform legii.
ARTICOLUL 5
Suprafețe împãdurite

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor și amenajãrilor pe
terenuri cu destinație forestierã este interzisã. În mod
excepțional, cu avizul organelor administrației publice de
specialitate, se pot autoriza numai construcțiile necesare
întreținerii pãdurilor, exploatãrilor silvice și culturilor forestiere. La amplasarea acestor construcții se va avea în
vedere dezafectarea unei suprafețe cât mai mici din cultura
forestierã.
(2) Cabanele și alte construcții și amenajãri destinate
turismului vor fi amplasate numai la liziera pãdurilor, cu avizul conform al Ministerului Apelor și Protecției Mediului, al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și al
Ministerului Turismului.
(3) Delimitarea pe județe a terenurilor cu destinație
forestierã, stabilitã în condițiile legii, de cãtre organele de
specialitate ale administrației publice, se comunicã consiliilor
județene prin ordinul ministrului apelor și protecției mediului
și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
ARTICOLUL 6
Resursele subsolului

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor și amenajãrilor pe
terenurile agricole din extravilan este permisã pentru
funcțiunile și în condițiile stabilite de lege.
(2) Autoritãțile administrației publice locale vor urmãri, la
emiterea autorizației de construire, gruparea suprafețelor de
teren afectate construcțiilor, spre a evita prejudicierea activitãților agricole.

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor definitive, altele
decât cele industriale, necesare exploatãrii și prelucrãrii
resurselor în zone delimitate conform legii, care conțin
resurse identificate ale subsolului, este interzisã.
(2) Autorizarea executãrii construcțiilor industriale necesare exploatãrii și prelucrãrii resurselor identificate ale subsolului se face de cãtre consiliile județene sau consiliile
locale, dupã caz, cu avizul organelor de stat specializate.
(3) În cazul identificãrii de zone cu resurse în intravilanul localitãții, modalitatea exploatãrii acestora va face
obiectul unui studiu de impact aprobat conform legii.
(4) Zonele care conțin resurse identificate ale subsolului,
delimitate potrivit legii, se comunicã la consiliile județene
prin ordin al președintelui Agenței Naționale pentru Resurse
Minerale, pentru fiecare județ.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Terenuri agricole din intravilan

Resurse de apã și platforme meteorologice

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor pe terenurile agricole din intravilan este permisã pentru toate tipurile de construcții și amenajãri specifice localitãților, cu respectarea
condițiilor impuse de lege și de prezentul regulament.
(2) De asemenea, autorizarea prevãzutã la alin. (1) se
face cu respectarea normelor stabilite de consiliile locale
pentru ocuparea raționalã a terenurilor și pentru realizarea
urmãtoarelor obiective:
a) completarea zonelor centrale, potrivit condițiilor urbanistice specifice impuse de caracterul zonei, având prioritate instituțiile publice, precum și serviciile de interes
general;

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor de orice fel în
albiile minore ale cursurilor de apã și în cuvetele lacurilor
este interzisã, cu excepția lucrãrilor de poduri, lucrãrilor
necesare cãilor ferate și drumurilor de traversare a albiilor
cursurilor de apã, precum și a lucrãrilor de gospodãrire a
apelor.
(2) Autorizarea executãrii lucrãrilor prevãzute la alin. (1)
este permisã numai cu avizul primarului și al autoritãților de
gospodãrire a apelor și cu asigurarea mãsurilor de apãrare
a construcțiilor respective împotriva inundațiilor, a mãsurilor
de prevenire a deteriorãrii calitãții apelor de suprafațã și
subterane, de respectare a zonelor de protecție fațã de

SECÞIUNEA 1
Reguli cu privire la pãstrarea integritãții mediului
și protejarea patrimoniului natural și construit
ARTICOLUL 3
Terenuri agricole din extravilan

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002
malurile cursurilor de apã și fațã de lucrãrile de
gospodãrire și de captare a apelor.
(3) Autorizarea executãrii construcțiilor de orice fel în
zona de protecție a platformelor meteorologice se face cu
avizul prealabil al autoritãții competente pentru protecția
mediului.
(4) Zonele de protecție sanitarã se delimiteazã de cãtre
autoritãțile administrației publice județene și a municipiului
București, pe baza avizului organelor de specialitate ale
administrației publice.
ARTICOLUL 8
Zone cu valoare peisagisticã și zone naturale protejate

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor și a amenajãrilor
care, prin amplasament, funcțiune, volumetrie și aspect
arhitectural Ñ conformare și amplasare goluri, raport golplin, materiale utilizate, învelitoare, paletã cromaticã etc. Ñ
depreciazã valoarea peisajului este interzisã.
(2) Autorizarea executãrii construcțiilor în parcuri
naționale, rezervații naturale, precum și în celelalte zone
protejate, de interes național, delimitate potrivit legii, se
face cu avizul conform al Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și
al Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(3) Consiliile județene vor identifica și vor delimita, în
funcție de particularitãțile specifice, acele zone naturale de
interes local ce necesitã protecție pentru valoarea lor peisagisticã și vor stabili condițiile de autorizare a executãrii
construcțiilor, având în vedere pãstrarea calitãții mediului
natural și a echilibrului ecologic.
ARTICOLUL 9
Zone construite protejate

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor în zonele care
cuprind valori de patrimoniu cultural construit, de interes
național, se face cu avizul conform al Ministerului Culturii și
Cultelor și al Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței.
(2) Autorizarea executãrii construcțiilor în zonele care
cuprind valori de patrimoniu cultural construit, de interes
local, declarate și delimitate prin hotãrâre a consiliului
județean, se face cu avizul serviciilor publice descentralizate din județ, subordonate ministerelor prevãzute la
alin. (1).
(3) Autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, care
au ca obiectiv cercetarea, conservarea, restaurarea sau
punerea în valoare a monumentelor istorice, se va face cu
avizul conform al Ministerului Culturii și Cultelor, în
condițiile stabilite prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
SECÞIUNEA 2
Reguli cu privire la siguranța construcțiilor
și la apãrarea interesului public
ARTICOLUL 10
Expunerea la riscuri naturale

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor sau a
amenajãrilor în zonele expuse la riscuri naturale, cu
excepția acelora care au drept scop limitarea efectelor
acestora, este interzisã.
(2) În sensul prezentului regulament, prin riscuri naturale
se înțelege: alunecãri de teren, nisipuri mișcãtoare, terenuri
mlãștinoase, scurgeri de torenți, eroziuni, avalanșe de
zãpadã, dislocãri de stânci, zone inundabile și altele

3

asemenea, delimitate pe fiecare județ prin hotãrâre a
consiliului județean, cu avizul organelor de specialitate ale
administrației publice.
ARTICOLUL 11
Expunerea la riscuri tehnologice

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor în zonele expuse
la riscuri tehnologice, precum și în zonele de servitute și
de protecție ale sistemelor de alimentare cu energie electricã,
conductelor de gaze, apã, canalizare, cãilor de comunicație și
altor asemenea lucrãri de infrastructurã este interzisã.
(2) În sensul prezentului regulament, riscurile tehnologice
sunt cele determinate de procesele industriale sau agricole
care prezintã pericol de incendii, explozii, radiații, surpãri
de teren ori de poluare a aerului, apei sau solului.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) construcțiile
și amenajãrile care au drept scop prevenirea riscurilor tehnologice sau limitarea efectelor acestora.
ARTICOLUL 12
Construcții cu funcțiuni generatoare de riscuri tehnologice

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor care, prin natura
și destinația lor, pot genera riscuri tehnologice se face
numai pe baza unui studiu de impact elaborat și aprobat
conform prevederilor legale.
(2) Lista categoriilor de construcții generatoare de riscuri
tehnologice se stabilește prin ordin comun al ministrului
industriei și resurselor, ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor, ministrului apelor și protecției mediului, ministrului
sãnãtãții și familiei, ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, ministrului apãrãrii naționale și ministrului
de interne.
ARTICOLUL 13
Asigurarea echipãrii edilitare

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor care, prin dimensiunile și destinația lor, presupun cheltuieli de echipare edilitarã ce depãșesc posibilitãțile financiare și tehnice ale
administrației publice locale ori ale investitorilor interesați
sau care nu beneficiazã de fonduri de la bugetul de stat
este interzisã.
(2) Autorizarea executãrii construcțiilor poate fi
condiționatã de stabilirea, în prealabil, prin contract, a
obligației efectuãrii, în parte sau total, a lucrãrilor de echipare edilitarã aferente, de cãtre investitorii interesați.
ARTICOLUL 14
Asigurarea compatibilitãții funcțiunilor

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor se face cu
condiția asigurãrii compatibilitãții dintre destinația
construcției și funcțiunea dominantã a zonei, stabilitã
printr-o documentație de urbanism, sau dacã zona are o
funcțiune dominantã tradiționalã caracterizatã de țesut
urban și conformare spațialã proprie.
(2) Condițiile de amplasare a construcțiilor în funcție de
destinația acestora în cadrul localitãții sunt prevãzute în
anexa nr. 1 la prezentul regulament.
ARTICOLUL 15
Procentul de ocupare a terenului

Autorizarea executãrii construcțiilor se face cu condiția
ca procentul de ocupare a terenului sã nu depãșeascã
limita superioarã stabilitã conform anexei nr. 2 la prezentul
regulament.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002
ARTICOLUL 16
Lucrãri de utilitate publicã

(1) Autorizarea executãrii altor construcții pe terenuri
care au fost rezervate în planuri de amenajare a teritoriului, pentru realizarea de lucrãri de utilitate publicã, este
interzisã.
(2) Autorizarea executãrii lucrãrilor de utilitate publicã se
face pe baza documentației de urbanism sau de amenajare a teritoriului, aprobatã conform legii.
CAPITOLUL III
Condiții de amplasare și conformare a construcțiilor
SECÞIUNEA 1
Reguli de amplasare și retrageri minime obligatorii
ARTICOLUL 17
Orientarea fațã de punctele cardinale

Autorizarea executãrii construcțiilor se face cu respectarea condițiilor și a recomandãrilor de orientare fațã de
punctele cardinale, conform anexei nr. 3 la prezentul
regulament.
ARTICOLUL 18
Amplasarea fațã de drumuri publice

(1) În zona drumului public se pot autoriza, cu avizul
conform al organelor de specialitate ale administrației
publice:
a) construcții și instalații aferente drumurilor publice, de
deservire, de întreținere și de exploatare;
b) parcaje, garaje și stații de alimentare cu carburanți și
resurse de energie (inclusiv funcțiunile lor complementare:
magazine, restaurante etc.);
c) conducte de alimentare cu apã și de canalizare, sisteme de transport gaze, țiței sau alte produse petroliere,
rețele termice, electrice, de telecomunicații și infrastructuri
ori alte instalații sau construcții de acest gen.
(2) În sensul prezentului regulament, prin zona drumului
public se înțelege ampriza, fâșiile de siguranțã și fâșiile de
protecție.
(3) Autorizarea executãrii construcțiilor cu funcțiuni de
locuire este permisã, cu respectarea zonelor de protecție a
drumurilor delimitate conform legii.
(4) În sensul prezentului regulament, prin funcțiuni de
locuire se înțelege: locuințe, case de vacanțã și alte construcții cu caracter turistic, spații de cazare permanentã
sau temporarã pentru nevoi sociale, industriale sau de
apãrare, cum ar fi: cãmine pentru bãtrâni, cãmine de nefamiliști, sanatorii, cãmine pentru organizarea de șantier,
cãmine de garnizoanã.
ARTICOLUL 19
Amplasarea fațã de cãi navigabile existente
și cursuri de apã potențial navigabile

(1) În zona cãilor navigabile și a cursurilor de apã
potențial navigabile se pot autoriza, cu avizul conform al
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
urmãtoarele lucrãri:
a) construcții și instalații aferente cãilor navigabile, de
deservire, de întreținere și de exploatare;
b) semnale vizuale, auditive și faruri, precum și alte
amenajãri referitoare la siguranța navigației;

c) construcții pentru obiective portuare, fronturi de acostare, platforme de depozitare, drumuri de circulație, clãdiri,
construcții hidrotehnice pentru șantierele navale, gãri fluviale și alte lucrãri similare;
d) traversãri sau subtraversãri ale cãilor navigabile și
ale canalelor și cursurilor de apã potențial navigabile cu
conducte de presiune (apã, gaze, țiței, abur) de linii electrice și de telecomunicații, precum și traversãrile cu poduri
și lucrãrile de amenajãri hidroenergetice și de artã;
e) adãposturi de iarnã pentru nave, stații de alimentare
cu carburanți și resurse de energie;
f) instalații de captare a apei din albia cãilor navigabile
și instalații de evacuare a apelor reziduale sau de altã
naturã;
g) apãrãri de maluri de orice naturã, diguri longitudinale
și transversale și alte lucrãri similare.
(2) În sensul prezentului regulament, prin zonã fluvialã
se înțelege fâșia de teren situatã în lungul țãrmului apelor
interioare navigabile sau potențial navigabile. Zona fluvialã
se stabilește de cãtre autoritatea de stat competentã, potrivit legii. În porturi, zona cãilor navigabile coincide cu
incinta portuarã.
ARTICOLUL 20
Amplasarea fațã de cãi ferate din administrarea
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.

(1) În zona de protecție a infrastructurilor feroviare se
pot amplasa, cu avizul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței:
a) construcții și instalații aferente exploatãrii și întreținerii
liniilor de cale feratã;
b) construcții și instalații pentru exploatarea materialului
rulant și a mijloacelor de restabilire a circulației;
c) instalații fixe pentru tracțiune electricã;
d) instalații de semnalizare, centralizare, bloc de linie
automat, telecomunicații, transmisiuni de date și
construcțiile aferente acestora.
(2) Construcțiile care se amplaseazã în zona de protecție a infrastructurii feroviare situatã în intravilan se autorizeazã cu avizul Companiei Naționale de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A. și al Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
(3) În sensul prezentului regulament, prin zonã de protecție a infrastructurii feroviare se înțelege fâșia de teren,
indiferent de proprietar, cu lãțimea de 100 m mãsuratã de
la limita zonei cadastrale C.F.R., situatã de o parte și de
alta a cãii ferate.
(4) Lucrãrile de investiții ale agenților economici și ale
instituțiilor publice, care afecteazã zona de protecție a infrastructurii feroviare, se vor autoriza numai cu avizul
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. și al
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, și
anume:
a) cãi ferate industriale;
b) lucrãri hidrotehnice;
c) traversarea cãii ferate de cãtre drumuri prin pasaje
denivelate;
d) subtraversarea liniilor de cale feratã de rețele de
telecomunicații, energie electricã, conducte sub presiune de
apã, gaze, produse petroliere, termotehnologice și canale
libere.
(5) În zona de protecție a infrastructurii transporturilor
feroviare se interzic:
a) amplasarea oricãror construcții, depozite de materiale
sau înființarea de plantații care împiedicã vizibilitatea liniei
și a semnalelor feroviare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002
b) efectuarea oricãror lucrãri care, prin natura lor, ar
provoca alunecãri de teren, surpãri sau ar afecta stabilitatea solului prin tãierea copacilor, extragerea de materiale
de construcții sau care modificã echilibrul pânzei freatice
subterane;
c) depozitarea necorespunzãtoare de materiale, substanțe sau deșeuri care contravin normelor de protecție a
mediului sau care ar putea provoca degradarea infrastructurii cãilor ferate române, a zonei de protecție a infrastructurii cãilor ferate române, precum și a condițiilor de
desfãșurare normalã a traficului.
(6) Depozitarea sau manipularea unor materiale, substanțe sau deșeuri de felul celor prevãzute la alin. (5)
lit. c) este permisã numai cu respectarea condițiilor stabilite
de Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
(7) Amenajãrile și instalațiile de manipulare, de transvazare sau de depozitare a materialelor, substanțelor sau
deșeurilor prevãzute la alin. (6) se pot realiza pe bazã de
studii privind implicațiile asupra activitãții feroviare și de
mediu executate de unitãți de proiectare autorizate, pe
baza avizului Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A. și cu autorizația Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
(8) Cedarea, transferul, ocuparea temporarã sau definitivã a terenului din patrimoniul Companiei Naționale de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., pentru lucrãrile de interes public,
atât în intravilan cât și în extravilan, se fac numai cu avizul
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. și al
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
ARTICOLUL 21
Amplasarea fațã de aeroporturi

Autorizarea executãrii construcțiilor în vecinãtatea terenurilor aferente aeroporturilor și a culoarelor de siguranțã
stabilite conform legii se face cu avizul conform al
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
ARTICOLUL 22
Retrageri fațã de fâșia de protecție a frontierei de stat

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor în extravilan se
face numai la distanța de 500 m fațã de fâșia de protecție
a frontierei de stat, cãtre interior.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) punctele
de control pentru trecerea frontierei, cu construcțiile-anexã,
terminalele vamale și alte construcții și instalații care se
pot amplasa cu avizul conform al organelor de specialitate
ale administrației publice și cu respectarea prevederilor
legale privind frontiera de stat a României.
ARTICOLUL 23

5

(4) În sensul prezentului regulament, prin aliniament se
înțelege limita dintre domeniul privat și domeniul public.
ARTICOLUL 24
Amplasarea în interiorul parcelei

Autorizarea executãrii construcțiilor este permisã numai
dacã se respectã:
a) distanțele minime obligatorii fațã de limitele laterale și
posterioare ale parcelei, conform Codului civil;
b) distanțele minime necesare intervențiilor în caz de
incendiu, stabilite pe baza avizului unitãții teritoriale de
pompieri.
SECÞIUNEA 2
Reguli cu privire la asigurarea acceselor obligatorii
ARTICOLUL 25
Accese carosabile

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor este permisã
numai dacã existã posibilitãți de acces la drumurile publice,
direct sau prin servitute, conform destinației construcției.
Caracteristicile acceselor la drumurile publice trebuie sã
permitã intervenția mijloacelor de stingere a incendiilor.
(2) În mod excepțional se poate autoriza executarea
construcțiilor fãrã îndeplinirea condițiilor prevãzute la
alin. (1), cu avizul unitãții teritoriale de pompieri.
(3) Numãrul și configurația acceselor prevãzute la
alin. (1) se determinã conform anexei nr. 4 la prezentul
regulament.
(4) Orice acces la drumurile publice se va face conform
avizului și autorizației speciale de construire, eliberate de
administratorul acestora.
ARTICOLUL 26
Accese pietonale

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor și a amenajãrilor
de orice fel este permisã numai dacã se asigurã accese
pietonale, potrivit importanței și destinației construcției.
(2) În sensul prezentului articol, prin accese pietonale se
înțelege cãile de acces pentru pietoni, dintr-un drum public,
care pot fi: trotuare, strãzi pietonale, piețe pietonale, precum și orice cale de acces public pe terenuri proprietate
publicã sau, dupã caz, pe terenuri proprietate privatã grevate de servitutea de trecere publicã, potrivit legii sau obiceiului.
(3) Accesele pietonale vor fi conformate astfel încât sã
permitã circulația persoanelor cu handicap și care folosesc
mijloace specifice de deplasare.

Amplasarea fațã de aliniament

SECÞIUNEA 3

(1) Clãdirile vor fi amplasate la limita aliniamentului sau
retrase fațã de acesta, dupã cum urmeazã:
a) în cazul zonelor construite compact, construcțiile vor
fi amplasate obligatoriu la aliniamentul clãdirilor existente;
b) retragerea construcțiilor fațã de aliniament este permisã numai dacã se respectã coerența și caracterul
fronturilor stradale.
(2) În ambele situații, autorizația de construire se emite
numai dacã înãlțimea clãdirii nu depãșește distanța
mãsuratã, pe orizontalã, din orice punct al clãdirii fațã de
cel mai apropiat punct al aliniamentului opus.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) construcțiile
care au fost cuprinse într-un plan urbanistic zonal aprobat
conform legii.

Reguli cu privire la echiparea tehnico-edilitarã
ARTICOLUL 27
Racordarea la rețelele publice de echipare edilitarã existente

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor este permisã
numai dacã existã posibilitatea racordãrii de noi consumatori la rețelele existente de apã, la instalațiile de canalizare
și de energie electricã.
(2) De la dispozițiile alineatului precedent se poate
deroga, cu avizul organelor administrației publice locale,
pentru locuințe individuale, în urmãtoarele condiții:
a) realizarea de soluții de echipare în sistem individual
care sã respecte normele sanitare și de protecție a mediului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002
ARTICOLUL 31

b) beneficiarul se obligã sã racordeze construcția, potrivit regulilor impuse de consiliul local, la rețeaua centralizatã
publicã, atunci când aceasta se va realiza.
(3) Pentru celelalte categorii de construcții se poate
deroga de la prevederile alin. (1) cu avizul organelor administrației publice competente, dacã beneficiarul se obligã sã
prelungeascã rețeaua existentã, atunci când aceasta are
capacitatea necesarã, sau se obligã fie sã mãreascã capacitatea rețelelor publice existente, fie sã construiascã noi
rețele.
(4) Prevederile alin. (2) și (3) se aplicã, în mod corespunzãtor, autorizãrii executãrii construcțiilor în localitãțile
unde nu existã rețele publice de apã și de canalizare.

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor se face cu respectarea înãlțimii medii a clãdirilor învecinate și a caracterului zonei, fãrã ca diferența de înãlțime sã depãșeascã cu
mai mult de douã niveluri clãdirile imediat învecinate.
(2) În sensul prezentului regulament, clãdiri imediat învecinate sunt cele amplasate alãturat, de aceeași parte a
strãzii.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) construcțiile
care au fost cuprinse într-un plan urbanistic zonal, aprobat
conform legii.

ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 32

Realizarea de rețele edilitare

Aspectul exterior al construcțiilor

(1) Extinderile de rețele sau mãririle de capacitate a
rețelelor edilitare publice se realizeazã de cãtre investitor
sau beneficiar, parțial sau în întregime, dupã caz, în
condițiile contractelor încheiate cu consiliile locale.
(2) Lucrãrile de racordare și de branșare la rețeaua edilitarã publicã se suportã în întregime de investitor sau de
beneficiar.

Înãlțimea construcțiilor

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor este permisã
numai dacã aspectul lor exterior nu contravine funcțiunii
acestora și nu depreciazã aspectul general al zonei.
(2) Autorizarea executãrii construcțiilor care, prin conformare, volumetrie și aspect exterior, intrã în contradicție cu
aspectul general al zonei și depreciazã valorile general
acceptate ale urbanismului și arhitecturii, este interzisã.

ARTICOLUL 29

SECÞIUNEA 5

Proprietatea publicã asupra rețelelor edilitare

Reguli cu privire la amplasarea
de parcaje, spații verzi și împrejmuiri

(1) Rețelele de apã, de canalizare, de drumuri publice
și alte utilitãți aflate în serviciul public sunt proprietate
publicã a comunei, orașului sau județului, dacã legea nu
dispune altfel.
(2) Rețelele de alimentare cu gaze, cu energie electricã
și de telecomunicații sunt proprietate publicã a statului,
dacã legea nu dispune altfel.
(3) Lucrãrile prevãzute la alin. (1) și (2), indiferent de
modul de finanțare, intrã în proprietatea publicã.
SECÞIUNEA 4
Reguli cu privire la forma și dimensiunile
terenului și ale construcțiilor
ARTICOLUL 30
Parcelarea

ARTICOLUL 33
Parcaje

(1) Autorizarea executãrii construcțiilor care, prin destinație, necesitã spații de parcare se emite numai dacã
existã posibilitatea realizãrii acestora în afara domeniului
public.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), utilizarea
domeniului public pentru spații de parcare se stabilește prin
autorizația de construire de cãtre delegațiile permanente
ale consiliilor județene sau de cãtre primari, conform legii.
(3) Suprafețele parcajelor se determinã în funcție de
destinația și de capacitatea construcției, conform anexei
nr. 5 la prezentul regulament.
ARTICOLUL 34
Spații verzi și plantate

(1) Parcelarea este operațiunea de divizare a unei
suprafețe de teren în minimum 4 loturi alãturate, în vederea realizãrii de noi construcții. Pentru un numãr mai mare
de 12 loturi se poate autoriza realizarea parcelãrii și executarea construcțiilor cu condiția adoptãrii de soluții de
echipare colectivã care sã respecte normele legale de
igienã și de protecție a mediului.
(2) Autorizarea executãrii parcelãrilor, în baza prezentului regulament, este permisã numai dacã pentru fiecare lot
în parte se respectã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) front la stradã de minimum 8 m pentru clãdiri
înșiruite și de minimum 12 m pentru clãdiri izolate sau
cuplate;
b) suprafața minimã a parcelei de 150 m2 pentru clãdiri
înșiruite și, respectiv, de minimum 200 m2 pentru clãdiri
amplasate izolat sau cuplate;
c) adâncime mai mare sau cel puțin egalã cu lãțimea
parcelei.
(3) Sunt considerate loturi construibile numai loturile
care se încadreazã în prevederile alin. (2).

Autorizația de construire va conține obligația menținerii
sau creãrii de spații verzi și plantate, în funcție de destinația și de capacitatea construcției, conform anexei nr. 6
la prezentul regulament.
ARTICOLUL 35
Împrejmuiri

(1) În condițiile prezentului regulament, este permisã
autorizarea urmãtoarelor categorii de împrejmuiri:
a) împrejmuiri opace, necesare pentru protecția împotriva intruziunilor, separarea unor servicii funcționale, asigurarea protecției vizuale;
b) împrejmuiri transparente, decorative sau gard viu,
necesare delimitãrii parcelelor aferente clãdirilor și/sau
integrãrii clãdirilor în caracterul strãzilor sau al
ansamblurilor urbanistice.
(2) Pentru ambele categorii, aspectul împrejmuirilor se
va supune acelorași exigențe ca și în cazul aspectului
exterior al construcției.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002
ARTICOLUL 38

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

Organele administrației publice competente

ARTICOLUL 36
Autorizarea directã

(1) Regulamentele locale de urbanism vor urmãri detalierea articolelor cuprinse în prezentul regulament, conform
condițiilor specifice fiecãrei localitãți și caracteristicilor
unitãților teritoriale de referințã.
(2) Pânã la aprobarea planurilor urbanistice generale și
a regulamentelor locale de urbanism, autorizarea executãrii
construcțiilor se va face numai în condițiile stabilite de prezentul regulament.
ARTICOLUL 37
Destinația unui teren sau a unei construcții

În sensul prezentului regulament, prin destinația unui
teren sau a unei construcții se înțelege modul de utilizare a
acestora, conform funcțiunii prevãzute în reglementãrile
cuprinse în planurile de urbanism și de amenajare a teritoriului, aprobate conform legii.

Organele administrației publice competente la care se
face trimitere în prezentul regulament, pentru a da avize în
procedura de eliberare a autorizațiilor, se determinã periodic, în funcție de organizarea concretã a administrației
publice, prin ordin comun al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței și al ministrului administrației
publice.
ARTICOLUL 39
Litigiile

Litigiile dintre solicitanții de autorizații și autoritãțile administrației publice sunt de competența instanțelor
judecãtorești, în condițiile Legii contenciosului administrativ.
ARTICOLUL 40
Anexele regulamentului

Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezentul
regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

AMPLASAREA

construcțiilor, în funcție de destinația acestora, în cadrul localitãții
1.1. Ñ Construcții administrative
1.1.1. Ñ Sediul Parlamentului
1.1.2. Ñ Sediul Președinției
1.1.3. Ñ Sediul Guvernului
1.1.4. Ñ Sediul Curții Supreme de Justiție
1.1.5. Ñ Sediul Curții Constituționale
1.1.6. Ñ Sediul Consiliului Legislativ
1.1.7. Ñ Sedii de ministere
Amplasament: capitala României, în zona centralã
1.1.8. Ñ Sedii de prefecturi
1.1.9. Ñ Sedii de servicii descentralizate în teritoriu ale
ministerelor și ale altor organe de specialitate ale administrației publice centrale
Amplasament: municipii reședințã de județ, în zona centralã sau pe principalele artere de circulație
1.1.10. Ñ Sedii de primãrii
Amplasament: municipii, orașe sau comune, în zona
centralã
1.1.11. Ñ Sedii de partid Ñ sediul central
Amplasament: capitala României, în zona centralã sau
pe principalele artere de circulație
Ñ filiale
Amplasament: municipii, orașe, reședințe de comunã, în
zona centralã sau pe principalele artere de circulație
1.1.12. Ñ Sedii de sindicate, culte, fundații, organizații
neguvernamentale, asociații, agenții, fonduri etc.
Amplasament: municipii, orașe, reședințe de comunã, în
zona centralã sau pe principalele artere de circulație
1.1.13. Ñ Sedii de birouri
Amplasament: municipii, orașe, reședințe de comunã, în
zona centralã, pe principalele artere de circulație sau în
zone de interes.
1.2. Ñ Construcții financiar-bancare
1.2.1. Ñ Sediul Bãncii Naționale a României Ñ sediul
central
Amplasament: capitala României, în zona centralã

Amplasament: sectoarele municipiului București, municipii
reședințã de județ, municipii, orașe, în zona centralã
1.2.2. Ñ Sedii de bãnci Ñ sediul central
Amplasament: capitala României, municipii reședințã de
județ, în zona centralã
Ñ filiale
Amplasament: sectoarele municipiului București, municipii
și orașe, în zona centralã sau pe principalele artere de
circulație
1.2.3. Ñ Sedii de societãți de asigurãri (de bunuri, de
persoane), burse de valori și mãrfuri
Amplasament: în zona centralã/de interes.
1.3. Ñ Construcții comerciale
1.3.1. Ñ Comerț nealimentar
Amplasament: în zonele de interes comercial
1.3.2. Ñ Magazin general
Amplasament: în zona centralã/zona rezidențialã/centrul
de cartier
¥ se va evita amplasarea în vecinãtatea aeroporturilor
sau a industriilor nocive
1.3.3. Ñ Supermagazin (supermarket)
Amplasament: în zona centralã/zona rezidențialã/centrul
de cartier
¥ se va evita amplasarea în vecinãtatea aeroporturilor
sau a industriilor nocive
1.3.4. Ñ Piața agroalimentarã
Amplasament: în zona de interes comercial sau minimum 40 m fațã de clãdiri având alte funcțiuni decât cea
comercialã
1.3.5. Ñ Comerț alimentar
Amplasament: în zona de interes comercial
¥ se va evita amplasarea în zonele puternic poluate
1.3.6. Ñ Alimentație publicã
Amplasament: în zonele rezidențiale sau de interes
comercial, în zonele turistice și de agrement

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002

¥ se admite amplasarea la parterul locuințelor numai în
condițiile asigurãrii izolãrii totale a aburului, mirosului și
zgomotului
1.3.7. Ñ Servicii
Amplasament: în zona centralã, comercialã, rezidențialã
sau de agrement
¥ se interzice amplasarea atelierelor poluante în zona
de locuit
¥ se interzice amplasarea în zone industriale pentru alte
servicii decât cele industriale
1.3.8. Ñ Autoservice
Amplasament: la limita zonei industriale
¥ se vor evita sursele de poluare chimicã, posturile trafo
și zonele de afluențã a publicului.
1.4. Ñ Construcții de cult
1.4.1. Ñ Lãcașe de cult
Amplasament: alãturarea de lãcașe de cult noi în incinta
sau în vecinãtatea monumentelor istorice se va face cu
respectarea prevederilor legale
1.4.2. Ñ Mãnãstiri
1.4.3. Ñ Schituri
Amplasament: în afara localitãților
¥ extinderea mãnãstirilor vechi Ñ monumente istorice Ñ
se va face cu respectarea prevederilor legale
1.4.4. Ñ Cimitire
Amplasament: la marginea localitãții
¥ extinderea cimitirelor se face cu respectarea prevederilor legale.
1.5. Ñ Construcții de culturã
1.5.1. Ñ Expoziții
1.5.2. Ñ Muzee
1.5.3. Ñ Biblioteci
1.5.4. Ñ Cluburi
1.5.5. Ñ Sãli de reuniune
1.5.6. Ñ Cazinouri
1.5.7. Ñ Case de culturã
1.5.8. Ñ Centre și complexe culturale
1.5.9. Ñ Cinematografe
1.5.10. Ñ Teatre dramatice, de comedie, de revistã,
operã, operetã, de pãpuși
1.5.11. Ñ Sãli polivalente
Amplasament: în zona destinatã dotãrilor pentru culturã,
educație sau în zona verde
¥ este posibilã amplasarea în zona comercialã, administrativã, religioasã sau de agrement
¥ se va evita amplasarea în vecinãtatea unitãților
poluante
1.5.12. Ñ Circ
Amplasament: în zona de agrement/zona verde.
1.6. Ñ Construcții de învãțãmânt
1.6.1. Ñ Învãțãmânt preșcolar (grãdinițe)
Amplasament: în zonele rezidențiale, distanța maximã
de parcurs 500 m
1.6.2. Ñ Școli primare
1.6.3. Ñ Școli gimnaziale
1.6.4. Ñ Licee
1.6.5. Ñ Școli postliceale
1.6.6. Ñ Școli profesionale
Amplasament: în zonele și cartierele de locuit, distanța
maximã de parcurs 1000 m
1.6.7. Ñ Învãțãmânt superior
Amplasament: în funcție de condițiile și exigențele profilului de învãțãmânt.
1.7. Ñ Construcții de sãnãtate
1.7.1. Ñ Spital clinic universitar
Amplasament: în campusurile universitare sau adiacent
facultãților de profil

¥ se interzice amplasarea în vecinãtatea surselor de
poluare (aeroport, industrii nocive, trafic greu)
1.7.2. Ñ Spital general (județean, orãșenesc, comunal,
cuplat sau nu cu dispensar policlinic)
1.7.3. Ñ Spital de specialitate (maternitate, pediatrie,
contagioși, oncologie, urgențã, reumatologie, clinici particulare)
Amplasament: în zona destinatã dotãrilor pentru
sãnãtate, în funcție de profilul spitalului
¥ se interzice amplasarea în vecinãtatea surselor de
poluare (aeroport, industrii nocive, trafic greu)
1.7.4. Ñ Asistențã de specialitate (boli cronice, handicapați, recuperãri funcționale, centre psihiatrice)
Amplasament: în zone extraorãșenești, în zone în care
formele de relief și vegetația permit crearea de zone verzi
(parcuri, grãdini etc.)
¥ se interzice amplasarea în vecinãtatea surselor de
poluare (aeroport, industrii nocive, trafic greu)
1.7.5. Ñ Dispensar policlinic [(gr. 1, 2, 3) 600, 1.200,
2.400 consultații/zi]
Amplasament: independent sau în cadrul unor construcții
pentru sãnãtate/locuințe
1.7.6. Ñ Dispensar urban (cu 2Ñ4 circumscripții independente sau cuplate cu staționar, casã de nașteri, farmacie)
1.7.7. Ñ Dispensar rural (cu 2Ñ4 circumscripții independente sau cuplate cu staționar, casã de nașteri, farmacie)
Amplasament: independent sau în cadrul unor construcții
pentru sãnãtate/locuințe
¥ se interzice amplasarea în vecinãtatea surselor de
poluare (aeroport, industrii nocive, trafic greu)
1.7.8. Ñ Alte unitãți (centre de recoltare sânge,
medicinã preventivã, stații de salvare, farmacii)
Amplasament: în cadrul unor construcții pentru sãnãtate
sau independent, în funcție de profilul unitãții
1.7.9. Ñ Creșe și creșe speciale pentru copii (cu 1, 2 É, n grupe)
Amplasament: în cadrul unor construcții publice/locuințe
¥ se interzice amplasarea în vecinãtatea surselor de
poluare (aeroport, industrii nocive, trafic greu)
¥ se recomandã amplasarea în zone de relief și cadru
natural favorabil
1.7.10. Ñ Leagãn de copii
Amplasament: în general în zone extraorãșenești
¥ se interzice amplasarea în vecinãtatea surselor de
poluare (aeroport, industrii nocive, trafic greu).
1.8. Ñ Construcții și amenajãri sportive
1.8.1. Ñ Complexuri sportive
1.8.2. Ñ Stadioane
1.8.3. Ñ Sãli de antrenament pentru diferite sporturi
Amplasament: în zone verzi, nepoluate, și pe cât posibil
în vecinãtatea unor cursuri sau oglinzi de apã
1.8.4. Ñ Sãli de competiții sportive (specializate sau
polivalente)
1.8.5. Ñ Patinoare artificiale
Amplasament: de preferințã în zonele rezidențiale sau în
vecinãtatea complexurilor sportive și de agrement
1.8.6. Ñ Poligoane pentru tir
1.8.7. Ñ Popicãrii
Amplasament: în zone nepoluate, bogat plantate, și pe
cât posibil în vecinãtatea unor cursuri sau oglinzi de apã.
1.9. Ñ Construcții de agrement
1.9.1. Ñ Locuri de joacã pentru copii
Amplasament: în cadrul zonei de locuit
¥ se vor evita amplasamentele în vecinãtatea surselor
de zgomote puternice și de vibrații (aeroporturi, zone
industriale, artere de trafic greu)
1.9.2. Ñ Parcuri
1.9.3. Ñ Scuaruri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002
Amplasament: se vor evita amplasamentele în
vecinãtatea surselor producãtoare de zgomote puternice și
de vibrații (aeroporturi, zone industriale, artere de trafic
greu).
1.10. Ñ Construcții de turism
1.10.1. Ñ Hotel *Ñ*****
1.10.2. Ñ Hotel-apartament *Ñ*****
1.10.3. Ñ Motel *Ñ**
1.10.4. Ñ Vile **Ñ*****
Amplasament: în zone nepoluate, bogat plantate
¥ se pot amplasa și în vecinãtatea altor dotãri turistice
¥ se vor evita amplasamentele în vecinãtatea surselor
de poluare (zone industriale, artere de trafic greu)
1.10.5. Ñ Bungalouri *Ñ***
Amplasament: în perimetrul campingurilor, satelor de
vacanțã sau ca spații complementare unitãților hoteliere

9

1.10.6. Ñ Cabane categoria *Ñ***
Amplasament: în zone montane, rezervații naturale, în
apropierea stațiunilor balneare sau a altor obiective de
interes turistic
1.10.7. Ñ Campinguri *Ñ****
1.10.8. Ñ Sate de vacanțã **Ñ***
Amplasament: în locuri pitorești, cu microclimat favorabil,
ferite de zgomot sau de alte surse de poluare, precum și
de orice alte elemente care ar putea pune în pericol securitatea turiștilor (linii de înaltã tensiune, terenuri sub nivelul
mãrii, zone inundabile).
1.11. Ñ Construcții de locuințe
Amplasament: se vor evita amplasamentele în
vecinãtatea surselor producãtoare de noxe, zgomote puternice și vibrații (aeroport, zone industriale, artere de trafic greu).
ANEXA Nr. 2
la regulament

PROCENTUL

de ocupare a terenurilor
Procentul maxim de ocupare a terenurilor se stabilește
în funcție de destinația zonei în care urmeazã sã fie
amplasatã construcția și de condițiile de amplasare în
cadrul terenului, dupã cum urmeazã:
2.1. Ñ Destinația zonei în care urmeazã sã fie amplasatã construcția:
2.1.1. Ñ Zone centrale
Ñ 80%
2.1.2. Ñ Zone comerciale
Ñ 85%
2.1.3. Ñ Zone mixte
Ñ 70%
2.1.4. Ñ Zone rurale
Ñ 30%
2.1.5. Ñ Zone rezidențiale
2.1.5. Ñ zonã exclusiv rezidențialã cu locuințe
P, P+1, P+2
Ñ 35%
2.1.5. Ñ zonã rezidențialã cu clãdiri cu mai
mult de 3 niveluri
Ñ 20%
2.1.5. Ñ zonã predominant rezidențialã
(locuințe cu dotãri aferente)
Ñ 40%
2.1.6. Ñ Zone industriale Ñ pentru cele existente
Ñ nu este prevãzut un procent maxim de ocupare a
terenului
Ñ pentru cele propuse
Ñ procentul maxim de ocupare a terenului se stabilește
prin studiu de fezabilitate
2.1.7. Ñ Zone de recreere
Ñ nu este prevãzut un grad maxim de ocupare a
terenului.
2.2. Ñ Condiții de amplasare în cadrul terenului
2.2.1. Ñ Construcții de culturã și alte construcții ce
cuprind sãli de reuniuni
Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la regulament, la pct. 1.5.5, 1.5.7Ñ1.5.12, 1.8.1, 1.8.2, 1.8.4, 1.8.5,
având un numãr de minimum 200 de locuri, se va prevedea un spațiu amenajat, exterior construcției, cu o
suprafațã de 0,6 m2/loc, în afara spațiului destinat circulației
publice. La aceasta se va adãuga suprafața necesarã
spațiilor verzi și plantațiilor, dimensionatã conform anexei
nr. 6 la prezentul regulament.
2.2.2. Ñ Construcții de învãțãmânt
Amplasament organizat în patru zone, dimensionate în
funcție de capacitatea unitãții de învãțãmânt, dupã cum
urmeazã:
Ñ zona ocupatã de construcție;

Ñ zona curții de recreație, de regulã asfaltatã;
Ñ zona terenurilor și instalațiilor sportive;
Ñ zonã verde, inclusiv grãdinã de flori.
Pentru învãțãmântul preșcolar (grãdinițe) se va asigura
o suprafațã minimã de teren de 22 m2/copil, iar pentru
școli primare, gimnaziale, licee, școli postliceale și școli
profesionale, o suprafațã minimã de 20 m2/elev.
Procentul maxim de ocupare a terenului se va referi la
toate cele patru zone menționate:
Ñ 25% teren ocupat de construcții
Ñ 75% teren amenajat (curte recreație și amenajãri
sportive, zonã verde, grãdinã de flori) din terenul total.
2.2.3. Ñ Construcții de sãnãtate
Amplasament organizat în trei zone, dimensionate în
funcție de capacitatea construcției, dupã cum urmeazã:
Ñ zona ocupatã de construcții;
Ñ zona accese, alei, parcaje;
Ñ zona verde, cu rol decorativ și de protecție.
Capacitatea construcțiilor cuprinse în anexa nr. 1 la
regulament la pct. 1.7.5Ñ1.7.7 se stabilește pe baza
populației arondate pentru care se acordã în medie 7,5
consultații pe an de locuitor, pentru un numãr de 280 de
zile lucrãtoare.
Suprafața minimã a terenului care va cuprinde cele trei
zone funcționale este de 5 m2/consultație.
Se recomandã organizarea unei incinte împrejmuite la
clãdirile independente.
Pentru construcțiile de creșe și creșe speciale amplasamentul trebuie sã asigure o suprafațã de minimum
25 m2/copil pentru creșe și de 40 m2/copil pentru creșele
speciale organizate în patru zone:
Ñ zona ocupatã de construcții;
Ñ zona ocupatã de spații de joacã (nisip, bazin, plajã,
gazon);
Ñ zona pentru spațiu tehnico-gospodãresc;
Ñ zona verde de parc și alei.
Procentul maxim de ocupare a terenului pentru construcții va fi de 20%.
2.2.4. Ñ Construcții și amenajãri sportive
Pentru construcțiile și amenajãrile sportive cuprinse în
anexa nr. 1 la regulament la pct. 1.8.1Ñ1.8.5,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002

amplasamentul trebuie sã permitã organizarea în trei zone
funcționale, dimensionate conform capacitãții construcției:
Ñ zona pentru construcții;
Ñ zona pentru spații verzi;
Ñ zona pentru alei, drumuri și parcaje.
Procentul maxim de ocupare a terenului va fi de:
Ñ 50% pentru construcții și amenajãri sportive;

Ñ 20% pentru alei, drumuri și parcaje;
Ñ 30% pentru spații verzi.
2.2.5. Ñ Construcțiile și amenajãrile cuprinse în anexa
nr. 1 la regulament la pct. 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5.1Ñ1.5.3,
1.7.8Ñ1.7.10, 1.9, 1.10 și 1.11 vor respecta condițiile
specifice date de destinația zonei în care urmeazã sã fie
amplasate.
ANEXA Nr. 3
la regulament

ORIENTAREA

construcțiilor fațã de punctele cardinale
3.1. Ñ Construcții administrative și financiar-bancare
Pentru toate categoriile de construcții administrative și
financiar-bancare se recomandã orientarea, astfel încât sã
se asigure însorirea spațiilor pentru public și a birourilor.
3.2. Ñ Construcții comerciale
Pentru toate categoriile de construcții comerciale se
recomandã orientarea, astfel încât sã se asigure însorirea
spațiilor pentru public și a birourilor.
Se recomandã orientarea nord a depozitelor, atelierelor
de lucru, bucãtãriilor și a spațiilor de preparare.
3.3. Ñ Construcții de cult
Condițiile de orientare sunt date de specificul cultului.
3.4. Ñ Construcții de culturã
3.4.1. Ñ Construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la regulament la pct. 1.5.1Ñ1.5.3 și 1.5.8 vor avea spațiile de lecturã și sãlile de expunere orientate nord, nord-est,
nord-vest.
Acolo unde încadrarea în zonã nu permite o astfel de
orientare a sãlilor de lecturã și a sãlilor de expunere,
rezolvãrile de fațadã vor evita însorirea.
3.4.2. Ñ Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
regulament la pct. 1.5.9Ñ1.5.12 nu se impun condiții de
orientare fațã de punctele cardinale.
3.5. Ñ Construcții de învãțãmânt
Pentru toate categoriile de construcții de învãțãmânt,
orientarea sãlilor de clasã va fi sud, sud-est, sud-vest.
Bibliotecile, sãlile de ateliere și laboratoare se vor
orienta nord.
Terenurile de sport vor avea latura lungã orientatã
nord-sud.
3.6. Ñ Construcții de sãnãtate
3.6.1. Ñ Construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la regulament la pct. 1.7.1Ñ1.7.4 vor avea:
Ñ saloanele și rezervele orientate sud, sud-est, sudvest;
Ñ laboratoarele și serviciile tehnice medicale orientate
nord;

Ñ cabinetele vor fi orientate sud, sud-est.
3.6.2. Ñ Construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la regulament la pct. 1.7.5Ñ1.7.8 vor avea aceeași orientare pentru
cabinete, laboratoare și servicii tehnice.
3.6.3. Ñ Dormitoarele și spațiile de joacã din creșe,
creșe speciale și leagãne de copii vor fi orientate sud, sudest, sud-vest.
3.7. Ñ Construcții și amenajãri sportive
Vor fi luate mãsuri de protecție împotriva însoririi excesive:
Ñ copertine deasupra gradenelor pentru spectatori, în
cazul stadioanelor sau al terenurilor pentru competiții;
Ñ plantații de arbori și arbuști cât mai uniforme ca densitate și înãlțime, pe toate laturile terenurilor pentru antrenamente, în scopul evitãrii fenomenelor de discontinuitate
luminoasã;
Ñ parasolare sau geamuri termopan-reflectorizante la
pereții vitrați orientați sud-vest sau vest ai holurilor pentru
public sau ai sãlii de sport.
Terenurile de sport în aer liber vor fi orientate cu axa
longitudinalã pe direcția nord-sud, cu abatere de maximum
15 grade spre vest sau spre est.
Piscinele descoperite și acoperite (înot, sãrituri, polo) vor
fi orientate cu axa longitudinalã pe direcția nord-sud, cu o
abatere de maximum 20 grade spre vest sau est.
Poligoanele pentru tir vor fi orientate cu axa mare pe
direcția nord-sud, țintele fiind amplasate spre nord.
Pentru bazele hipice, linia de sosire spre potou va fi
orientatã nord, nord-est.
3.8. Ñ Construcții de agrement
Sãlile de tip club vor fi orientate sud, sud-vest sau
sud-est.
3.9. Ñ Construcții de turism
Pentru toate categoriile de construcții de turism se recomandã orientarea nord a spațiilor tehnice și a anexelor.
3.10. Ñ Construcțiile de locuințe
Se recomandã evitarea orientãrii spre nord a
dormitoarelor.
ANEXA Nr. 4
la regulament

ACCESE CAROSABILE

Stabilirea numãrului admis de accese din strãzile de
categoria I și a II-a, ca și localizarea acestora se vor face
astfel încât sã nu afecteze fluența circulației.
4.1. Ñ Construcții administrative
4.1.1. Ñ Construcțiile administrative cuprinse în anexa
nr. 1 la regulament la pct. 1.1.1Ñ1.1.10 vor fi prevãzute cu:
Ñ accese carosabile directe din strãzi de categoria I și
a II-a, dupã caz;

Ñ accese carosabile separate: acces oficial, acces pentru personal, acces pentru public, acces de serviciu, dupã
cum urmeazã:
¥ accesul carosabil oficial va fi prevãzut pânã la intrarea
principalã a clãdirii;
¥ accesele carosabile pentru personal și cel pentru
public vor fi prevãzute cu locurile de parcare aferente;
¥ aleile carosabile de serviciu vor fi rezolvate fãrã a
intersecta accesul oficial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002
4.1.2. Ñ Construcțiile administrative cuprinse în anexa
nr. 1 la regulament la pct. 1.1.11Ñ1.1.13 vor fi prevãzute
cu accese carosabile, conform destinației și capacitãții
acestora, avându-se în vedere separarea de circulația
publicã.
4.2. Ñ Construcții financiar-bancare
4.2.1. Ñ Pentru toate categoriile de clãdiri financiar-bancare vor fi prevãzute accese carosabile directe din strãzi
de categoria I și a II-a, dupã caz.
4.2.2. Ñ Se vor asigura accese carosabile separate
pentru: accesul oficial, accesul personalului, accesul publicului, acces la tezaur, acces de serviciu.
4.3. Ñ Construcții comerciale
4.3.1. Ñ Pentru construcțiile comerciale se vor asigura
accese carosabile separate pentru consumatori, personal și
aprovizionare.
4.3.2. Ñ În funcție de destinația și capacitatea construcției vor fi prevãzute:
Ñ alei carosabile și parcaje în interiorul amplasamentului;
Ñ platforme de depozitare și accese mașini și utilaje speciale separate de aleile carosabile destinate consumatorilor.
4.4. Ñ Construcții de cult
Pentru construcțiile de cult se vor asigura alei carosabile, în legãturã cu rețeaua de circulație majorã.
4.5. Ñ Construcții de culturã
4.5.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții de culturã se vor asigura accese carosabile separate pentru vizitatori sau spectatori, pentru personal și aprovizionare.
4.5.2. Ñ În funcție de destinația construcției sau a amenajãrii vor fi prevãzute:
Ñ alei carosabile în interiorul amplasamentului și parcajele aferente, în cazul în care accesul se face din strãzi
de categoria I sau a II-a;
Ñ parcaje necesare în interiorul amplasamentului, în
cazul în care accesul se realizeazã direct din strãzi de
categoria a III-a.
4.6. Ñ Construcții de învãțãmânt
4.6.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții de
învãțãmânt se vor asigura accese carosabile de legãturã
cu rețeaua de circulație majorã și cu mijloacele de transport în comun.
4.6.2. Ñ Se vor asigura douã accese carosabile separate pentru evacuãri în caz de urgențã (cutremure,
inundații, incendii).
4.7. Ñ Construcții de sãnãtate
4.7.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții de
sãnãtate se va asigura legãtura cu rețeaua de circulație
majorã prin douã accese carosabile separate.
4.7.2. Ñ Accesele carosabile ce vor face legãtura cu
rețeaua de circulație majorã de categoria I și a II-a vor fi
realizate prin:
¥ strãzi de categoria a IV-a de deservire localã;
¥ strãzi de categoria a III-a, colectoare, care asigurã
accesul vehiculelor și al persoanelor acționând în domeniul
sãnãtãții, salubritãții și P.S.I.
4.7.3. Ñ Aleile carosabile din interiorul amplasamentului
vor fi conformate dupã cum urmeazã:
¥ cu o bandã de circulație de 3,5 m lãțime pentru cele
cu o lungime maximã de 10,00 m;
¥ cu douã benzi de circulație de 7 m lãțime pentru cele
cu o lungime mai mare de 10,00 m.
4.7.4. Ñ Accesul carosabil rezervat salvãrii sau intervențiilor de urgențã nu va intersecta aleile de acces carosabil pentru personal și pacienți.

11

4.8. Ñ Construcții și amenajãri sportive
4.8.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții și amenajãri sportive se vor asigura accese carosabile separate
pentru public, sportivi și personalul tehnic de întreținere.
4.8.2. Ñ În interiorul amplasamentului vor fi asigurate:
¥ circulația carosabilã separatã de cea pietonalã;
¥ alei carosabile de descongestionare care se vor
dimensiona în funcție de capacitatea sãlii sau a stadionului,
dar nu mai puțin de 7 m lãțime;
¥ alei carosabile de circulație curentã de minimum
3,5 m lãțime;
¥ alei carosabile de serviciu și întreținere de minimum
6 m lãțime.
4.9. Ñ Construcții și amenajãri de agrement
Pentru toate categoriile de construcții și amenajãri de
agrement se va asigura accesul carosabil separat pentru
public de accesul se serviciu și de întreținere.
4.10. Ñ Construcții de turism
4.10.1. Ñ Pentru construcțiile de turism vor fi prevãzute
accese carosabile separate pentru utilizatori, personal și
acces tehnic de întreținere.
4.10.2. Ñ Aleile semicarosabile din interiorul amplasamentelor, cu o lungime de maximum 25 m, vor avea o
lãțime minimã de 3,5 m, iar cele cu lungimi mai mari de
25 m vor fi prevãzute cu supralãrgiri de depãșire și
suprafețe pentru manevre de întoarcere.
4.10.3. Ñ Numãrul acceselor și conformarea lor se vor
face în funcție de categoria și capacitatea obiectivului turistic.
4.11. Ñ Construcții de locuințe
4.11.1. Ñ Pentru locuințe unifamiliale cu acces și lot
propriu se vor asigura:
¥ accese carosabile pentru locatari;
¥ acces carosabil pentru colectarea deșeurilor menajere
și pentru accesul mijloacelor de stingere a incendiilor;
¥ alei (semi)carosabile în interiorul zonelor parcelate, cu
o lungime de maximum 25 m vor avea o lãțime de minimum 3,5 m, iar pentru cele cu lungimi mai mari de 25 m
vor fi prevãzute supralãrgiri de depãșire și suprafețe pentru
manevre de întoarcere;
¥ în cazul unei parcelãri pe douã rânduri, accesele la
parcelele din spate se vor realiza prin alei de deservire
localã (fundãturi):
Ñ cele cu o lungime de 30 m Ñ o singurã bandã de
3,5 m lãțime;
Ñ cele cu o lungime de maximum 100 m Ñ minimum
2 benzi (total 7 m), cu trotuar cel puțin pe o laturã și
supralãrgiri pentru manevre de întoarcere la capãt.
4.11.2. Ñ Pentru locuințe semicolective cu acces propriu și lot folosit în comun se vor asigura:
¥ accese carosabile pentru locatari;
¥ accese de serviciu pentru colectarea deșeurilor menajere și pentru accesul mijloacelor de stingere a incendiilor;
¥ în cazul unei parcelãri pe douã rânduri, accesele la
parcelele din spate se vor realiza prin alei de deservire
localã (fundãturi):
Ñ cele cu o lungime de maximum 30 m Ñ o singurã
bandã de 3,5 m lãțime;
Ñ cele cu o lungime de 30 m pânã la maximum
100 m Ñ minimum 2 benzi (total 7 m), cu trotuar cel puțin
pe o laturã; supralãrgiri pentru manevre de întoarcere la
capãt.
4.11.3. Ñ Locuințele colective cu acces și lot folosit în
comun vor fi prevãzute cu:
¥ accese carosabile pentru locatari;
¥ accese de serviciu pentru colectarea deșeurilor menajere și pentru accesul mijloacelor de stingere a incendiilor;
¥ accese la parcaje și garaje.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002

4.12. Ñ Toate categoriile de construcții
Pentru toate categoriile de construcții și amenajãri se
vor asigura accese pentru intervenții în caz de incendiu,
dimensionate conform normelor pentru trafic greu.
În cazul construcțiilor ce formeazã curți interioare, asigurarea accesului vehiculelor de pompieri se va face prin

ganguri cu o lãțime minimã de 3 m și o înãlțime de
3,5 m.
Accesele și pasajele carosabile nu trebuie sã fie
obstrucționate prin mobilier urban și trebuie sã fie pãstrate
libere în permanențã.
ANEXA Nr. 5
la regulament

PARCAJE

Necesarul de parcaje va fi dimensionat conform prevederilor Normativului P 132-93, în funcție de categoria localitãții în care sunt amplasate construcțiile.
5.1. Ñ Construcții administrative
5.1.1. Ñ Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
regulament la pct. 1.1.1Ñ1.1.10 vor fi prevãzute:
a) câte un loc de parcare pentru 10Ñ40 salariați;
b) locuri de parcare suplimentare celor rezultate conform
lit. a), dupã cum urmeazã:
Ñ un spor de 10% pentru construcțiile cuprinse în
anexa nr. 1 la regulament la pct. 1.1.1Ñ1.1.7;
Ñ un spor de 30% pentru construcțiile cuprinse în
anexa nr. 1 la regulament la pct. 1.1.7Ñ1.1.10;
Ñ atunci când construcțiile cuprind sãli de conferințe și
alte spații destinate reuniunilor se vor prevedea 1Ñ2 locuri
de parcare pentru autocare.
5.1.2. Ñ Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
regulament la pct. 1.1.11Ñ1.1.13 vor fi prevãzute câte un
loc de parcare pentru 10Ñ30 salariați plus un spor de
20% pentru invitați.
5.2. Ñ Construcții financiar-bancare
5.2.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții financiarbancare vor fi prevãzute câte un loc de parcare la 20 de
salariați și un spor de 50% pentru clienți.
5.2.2. Ñ În funcție de destinația clãdirii și de amplasament, parcajele pentru salariați pot fi organizate împreunã
cu cele ale clienților, adiacent drumului public.
5.3. Ñ Construcții comerciale
5.3.1. Ñ Pentru construcțiile comerciale vor fi prevãzute
locuri de parcare pentru clienți, dupã cum urmeazã:
¥ un loc de parcare la 200 m2 suprafațã desfãșuratã a
construcției pentru unitãți de pânã la 400 m2;
¥ un loc de parcare la 100 m2 suprafațã desfãșuratã a
construcției pentru unitãți de 400Ñ600 m2;
¥ un loc de parcare la 50 m2 suprafațã desfãșuratã a
construcției pentru complexuri comerciale de 600Ñ2.000 m2;
¥ un loc de parcare la 40 m2 suprafațã desfãșuratã a
construcției pentru complexuri comerciale de peste 2.000 m2.
5.3.2. Ñ Pentru restaurante va fi prevãzut câte un loc
de parcare la 5Ñ10 locuri la masã.
5.3.3. Ñ La acestea se vor adãuga spațiile de parcare
sau garare a vehiculelor proprii, care pot fi amplasate independent de parcajele clienților.
5.4. Ñ Construcții de cult
Pentru construcțiile de cult numãrul spațiilor de parcare
va fi stabilit în funcție de obiectiv, avându-se în vedere un
minim de 5 locuri de parcare.
5.5. Ñ Construcții culturale
5.5.1. Ñ Pentru construcțiile culturale vor fi prevãzute
locuri de parcare pentru vizitatori sau spectatori și personal, dupã cum urmeazã:
¥ pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la regulament la pct. 1.5.1 și 1.5.2, câte un loc de parcare la
50 m2 spațiu de expunere;

¥ pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la regulament la pct. 1.5.3Ñ1.5.12, un loc la 10Ñ20 de locuri în
salã.
5.6. Ñ Construcții de învãțãmânt
5.6.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții de
învãțãmânt vor fi prevãzute 3Ñ4 locuri de parcare la
12 cadre didactice.
5.6.2. Ñ Pentru învãțãmântul universitar, la cele rezultate conform pct. 5.6.1 se va adãuga, în funcție de capacitatea construcției, un numãr de 1Ñ3 locuri de parcare
pentru autocare.
5.6.3. Ñ Pentru sedii ale taberelor școlare se vor prevedea locuri de parcare pentru autocare, conform capacitãții
de cazare.
5.7. Ñ Construcții de sãnãtate
5.7.1. Pentru construcții de sãnãtate vor fi prevãzute
locuri de parcare dupã cum urmeazã:
¥ pentru cele cuprinse în anexa nr. 1 la regulament la
pct. 1.7.1Ñ1.7.7, câte un loc de parcare la 4 persoane
angajate, cu un spor de 10%;
¥ pentru cele cuprinse în anexa nr. 1 la regulament la
pct. 1.7.8Ñ1.7.10, câte un loc de parcare la 10 persoane
angajate.
5.7.2. Ñ Parcajele pot fi amplasate diferențiat pentru
personal, pacienți și vizitatori, caz în care cele pentru personal și pacienți vor fi amplasate adiacent drumului public.
5.8. Ñ Construcții sportive
5.8.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții și amenajãri sportive vor fi prevãzute locuri de parcare pentru personal, pentru public și pentru sportivi, în funcție de
capacitatea construcției, dupã cum urmeazã:
¥ pentru construcții cuprinse în anexa nr. 1 la regulament la pct. 1.8.1, 1.8.3 și 1.8.4, un loc de parcare la 5Ñ20
de locuri;
¥ pentru construcții cuprinse în anexa nr. 1 la regulament la pct. 1.8.2, 1.8.5Ñ1.8.7, un loc de parcare la 30 de
persoane.
5.8.2. Ñ La cele rezultate conform punctului 5.7.1 se va
adãuga, în funcție de capacitatea construcției, un numãr de
1Ñ3 locuri de parcare pentru autocare.
5.9. Ñ Construcții și amenajãri de agrement
5.9.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții și amenajãri
de agrement vor fi prevãzute parcaje în funcție de capacitatea
construcției, câte un loc de parcare pentru 10Ñ30 de persoane.
5.9.2. Ñ Pentru cluburi va fi prevãzut câte un loc de
parcare la 3Ñ10 membri ai clubului.
5.10.Ñ Construcții de turism
5.10.1. Ñ Pentru toate categoriile de construcții de
turism vor fi prevãzute locuri de parcare, în funcție de tipul
de clãdire și de categoria de confort, 1Ñ4 locuri de parcare la 10 locuri de cazare.
5.10.2. Ñ Pentru moteluri se vor asigura 4Ñ10 locuri
de parcare la 10 locuri de cazare.
5.11. Ñ Construcții de locuințe
5.11.1 Ñ Pentru construcții de locuințe, în funcție de
indicele de motorizare a localitãții, vor fi prevãzute locuri de
parcare dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002
¥ câte un loc de parcare la 1Ñ5 locuințe unifamiliale cu
lot propriu;
¥ câte un loc de parcare la 1Ñ3 apartamente pentru
locuințe semicolective cu acces propriu și lot folosit în
comun;
¥ câte un loc de parcare la 2Ñ10 apartamente în
locuințe colective cu acces și lot în comun.
5.11.2. Ñ Din totalul locurilor de parcare pentru
locuințele individuale vor fi prevãzute garaje în procent de
60Ñ100%.
5.12. Ñ Construcții industriale
Vor fi prevãzute parcaje în funcție de specificul activitãții, dupã cum urmeazã:

13

¥ activitãți desfãșurate pe o suprafațã de 10Ñ100 m2,
un loc de parcare la 25 m2;
¥ activitãți desfãșurate pe o suprafațã de 100Ñ1.000 m2,
un loc de parcare la 150 m2;
¥ activitãți desfãșurate pe o suprafațã mai mare de
1.000 m2, un loc de parcare la o suprafațã de 100 m2.
5.13. Ñ Pentru construcții ce înglobeazã spații cu diferite destinații,
pentru care existã norme diferite de dimensionare a
parcajelor, vor fi luate în considerare cele care prevãd un
numãr mai mare de locuri de parcare.

ANEXA Nr. 6
la regulament
SPAÞII VERZI ȘI PLANTATE

6.1. Ñ Construcții administrative și financiar-bancare
6.1.1. Ñ Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
regulament la pct. 1.1.1Ñ1.1.10 vor fi prevãzute spații verzi
cu rol decorativ, minimum 15% din suprafața terenului.
6.1.2. Ñ Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
regulament la pct. 1.1.11Ñ1.1.13 și 1.2 vor fi prevãzute
spații verzi cu rol decorativ și de protecție, minimum 10%
din suprafața totalã a terenului.
6.1.3. Ñ Conformarea și dimensionarea spațiilor verzi, a
plantațiilor și a mobilierului urban vor fi aprobate prin planuri urbanistice.
6.2. Ñ Construcții comerciale
Pentru construcțiile comerciale vor fi prevãzute spații
verzi și plantate, cu rol decorativ și de agrement, în exteriorul clãdirii sau în curți interioare Ñ 2Ñ5% din suprafața
totalã a terenului.
6.3. Ñ Construcții de cult
Pentru construcțiile de cult vor fi prevãzute spații verzi
și plantate, cu rol decorativ și de protecție, dimensionate în
funcție de amplasarea în localitate și de condițiile impuse
prin regulamentul local de urbanism.
6.4. Ñ Construcții culturale
Pentru toate categoriile de construcții culturale vor fi
prevãzute spații verzi și plantate, spații de joc și de odihnã,
în funcție de capacitatea construcției Ñ 10Ñ20% din
suprafața totalã a terenului.

6.5. Ñ Construcții de sãnãtate
6.5.1. Ñ Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
regulament la pct. 1.7.1Ñ1.7.8 vor fi prevãzute spații verzi
și plantate în interiorul incintei, dupã cum urmeazã:
Ñ aliniamente simple sau duble, cu rol de protecție;
Ñ parc organizat cu o suprafațã de 10Ñ15 m2/bolnav.
6.5.2. Ñ Pentru construcțiile cuprinse în anexa nr. 1 la
regulament la pct. 1.7.9Ñ1.7.10 vor fi prevãzute spații verzi
și plantate de 10Ñ15 m2/copil.
6.6. Ñ Construcții și amenajãri sportive
Pentru construcții și amenajãri sportive vor fi prevãzute
spații verzi și plantate, minimum 30% din suprafața totalã a
terenului.
6.7. Ñ Construcții de turism și agrement
Pentru construcții de turism și agrement vor fi prevãzute
spații verzi și plantate, în funcție de destinație și de gradul
de confort, dar nu mai puțin de 25% din suprafața totalã a
terenului.
6.8. Ñ Construcții de locuințe
Pentru construcțiile de locuințe vor fi prevãzute spații
verzi și plantate, în funcție de tipul de locuire, dar nu mai
puțin de 2 m2/locuitor.
6.9. Ñ Construcții industriale
Pentru construcțiile industriale vor fi prevãzute spații
verzi și aliniamente cu rol de protecție, în funcție de categoria acestora, dar nu mai puțin de 20% din suprafața
totalã a terenului.
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE

privind finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale ale localitãților
și a regulamentelor locale de urbanism
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Planurile urbanistice generale sunt documentații
complexe care se întocmesc pentru întregul teritoriu intravilan al localitãților în corelare cu teritoriul administrativ al
acestora și reglementeazã utilizarea terenurilor și condițiile
de ocupare a acestora cu construcții, inclusiv infrastructuri,

amenajãri și plantații, constituindu-se în suportul pentru realizarea programelor de dezvoltare a localitãților.
Regulamentele locale de urbanism întãresc și detaliazã
prevederile planurilor urbanistice generale referitoare la
modul concret de utilizare a terenurilor și de amplasare,
dimensionare și realizare a construcțiilor, amenajãrilor și
plantațiilor, constituindu-se în instrumentul de bazã al realizãrii disciplinei în construcții.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002

Art. 2. Ñ Potrivit atribuțiilor sale, Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței rãspunde de asigurarea
cadrului legal de reglementare privind realizarea
construcțiilor, încurajarea investițiilor majore în domeniul
construcțiilor și de coordonarea elaborãrii și/sau actualizãrii
planurilor urbanistice generale ale localitãților și a regulamentelor locale de urbanism aferente.
Art. 3. Ñ Planurile urbanistice generale și regulamentele
locale de urbanism aferente se avizeazã și se aprobã în
baza Legii nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și
urbanismul, a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței coordoneazã din punct de vedere tehnic și al eficienței economice elaborarea și/sau actualizarea planurilor
urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism
aferente, în colaborare cu compartimentele de specialitate
ale consiliilor județene, ale municipiilor, ale orașelor și
comunelor.
Controlul, recepția și avizarea planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de urbanism se realizeazã de cãtre direcțiile de urbanism și amenajarea teritoriului județene și, respectiv, a municipiului București, în
baza prevederilor art. 62 alin. (1) din Legea nr. 350/2001
și ale anexei nr. 1 la aceastã lege.
CAPITOLUL II
Finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor
urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism
Art. 5. Ñ Finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism se realizeazã din bugetele locale ale unitãților
administrativ-teritoriale, precum și din bugetul de stat, prin
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Primarii comunelor, orașelor și municipiilor și șefii compartimentelor de specialitate din cadrul aparatului propriu al
consiliilor județene, respectiv al Consiliului General al
Municipiului București, vor deschide la trezoreriile statului,
potrivit art. 49 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, contul 21.37.02.11 ”Subvenții primite de bugetele
locale pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de
urbanism,,.
Aceste conturi se alimenteazã, pe mãsura necesitãților,
cu sumele prevãzute în bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, reprezentând transferuri
de la bugetul de stat:
a) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței alocã sume, cu ordin de platã, sub formã de
transferuri, autoritãților locale pe baza cererilor justificative;
b) transferurile primite de autoritãțile locale vor fi
cuprinse în veniturile bugetului local la capitolul 37.02
”Subvenții primite din bugetul de stat,, subcapitolul 37.02.11
”Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a
regulamentelor locale de urbanism,,;
c) cheltuielile din bugetul local se efectueazã pe bazã
de deschideri de credite potrivit normelor în vigoare.
Din sumele încasate în contul 21.37.02.11 consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București
vireazã sumele cuvenite fiecãrui buget local, în contul
acestora nr. 21.37.02.11, deschis la unitãțile teritoriale de
trezorerie și contabilitate publicã.

Art. 6. Ñ Pentru fundamentarea necesarului de alocații
de la bugetul de stat în vederea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism se procedeazã astfel:
Ñ compartimentele de specialitate din cadrul aparatului
propriu al consiliilor județene, respectiv al Consiliului
General al Municipiului București, examineazã și centralizeazã solicitãrile primite de la consiliile locale, stabilesc
prioritãțile și transmit Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, pânã la data de 1 mai a anului
în curs pentru anul urmãtor, lista cuprinzând planurile urbanistice generale, regulamentele locale de urbanism care
urmeazã sã fie elaborate sau actualizate și valoarea totalã
a cheltuielilor, potrivit anexei nr. 1 la prezentele norme
metodologice;
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței examineazã și centralizeazã propunerile consiliilor
județene și ale Consiliului General al Municipiului București,
pe baza cãrora prezintã Ministerului Finanțelor Publice
estimãrile proprii, în scopul includerii în proiectul bugetului
de stat pentru anul urmãtor, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 7. Ñ În limita alocațiilor aprobate prin legea anualã
a bugetului de stat Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței va repartiza și va comunica
consiliilor județene și Consiliului General al Municipiului
București plafoanele aprobate pentru elaborarea și/sau
actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism aferente.
Pe baza și în limitele plafoanelor transmise consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București, în
funcție de prioritãțile stabilite, vor comunica Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței lista
cuprinzând lucrãrile, întocmitã conform anexei nr. 1 la prezentele norme metodologice, precum și valoarea acestora
repartizatã pe trimestre, în limita prevederilor bugetare
comunicate.
Cheltuielile pentru organizarea licitațiilor, precum și cele
pentru verificarea și avizarea planurilor urbanistice generale
și a regulamentelor locale de urbanism se vor asigura în
limita alocațiilor bugetare aprobate prin legea anualã a
bugetului de stat, potrivit normelor și normativelor în
vigoare.
Art. 8. Ñ În limita plafoanelor aprobate consiliile locale
vor încheia contracte de elaborare și/sau actualizare a planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de
urbanism, cu agenți economici de specialitate.
Art. 9. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
aparatului propriu al consiliilor județene, respectiv al
Consiliului General al Municipiului București, verificã documentația primitã, acordã viza de control financiar propriu și
întocmesc decontul justificativ, care se transmit Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în douã
exemplare pânã la data de 5 a lunii urmãtoare încheierii
trimestrului, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2 la
prezentele norme metodologice.
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
pe baza deconturilor justificative, solicitã Ministerului
Finanțelor Publice deschiderea de credite în limita
alocațiilor bugetare aprobate și vireazã sumele consiliilor
județene sau Consiliului General al Municipiului București,
cu ordin de platã, la trezorerii, în contul 21.37.02.11
”Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea
elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și
a regulamentelor locale de urbanism,,, la care se va anexa
câte un exemplar din deconturile justificative, verificate și
avizate de minister.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002
Președinții consiliilor județene și primarul general al
municipiului București vor vira sumele consiliilor locale, iar
primarii municipiilor, orașelor și comunelor vor efectua, în
termen de 3 zile, plãțile în conturile celor care au elaborat
documentațiile, nominalizați în decontul justificativ, verificat
și avizat de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
Art. 10. Ñ Președinții consiliilor județene, primarul general al municipiului București și primarii celorlalte unitãți
administrativ-teritoriale rãspund, în conformitate cu prevederile art. 24 și 26 din Legea nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale, de utilizarea fondurilor primite de la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 11. Ñ Trimestrial, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței împreunã cu consiliile județene
și cu Consiliul General al Municipiului București vor analiza
situația consiliilor locale care nu au încheiat contracte de
elaborare și/sau actualizare a planurilor urbanistice generale
și a regulamentelor locale de urbanism, urmând ca lista sã
fie completatã cu alte prioritãți.
Art. 12. Ñ În limita plafoanelor aprobate și a prioritãților
stabilite consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, precum și consiliile locale rãspund,
conform prevederilor legale, de elaborarea și/sau actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism.

CAPITOLUL III
Contractarea lucrãrilor de elaborare și/sau actualizare
a planurilor urbanistice generale
și a regulamentelor locale de urbanism
Art. 13. Ñ Contractarea lucrãrilor de elaborare și/sau
actualizare a planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism se va face cu respectarea
legislației privind achizițiile publice.
Contractele privind elaborarea și/sau actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de
urbanism se încheie de ordonatorii principali de credite cu
ofertantul în favoarea cãruia s-a adjudecat licitația.
La contract se atașeazã ”Devizul de cheltuieli,, care fundamenteazã valoarea contractului, pe total și pe fiecare
element de cheltuieli.
Devizul de cheltuieli face parte integrantã din contract.
Lucrãrile de elaborare și/sau actualizare a planurilor
urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism
aflate în curs de execuție se vor finaliza de cãtre executanții inițiali ai lucrãrilor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ Planurile urbanistice generale și regulamentele locale de urbanism au caracter public.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Consiliul*) ...................................................
LISTA

cuprinzând lucrãrile privind elaborarea și/sau actualizarea planurilor urbanistice generale
și a regulamentelor locale de urbanism.

Ñ mii lei Ñ
Lista
..............
Denumirea lucrãrii
...............................

Valoarea totalã

0

1

Valoarea rãmasã Valoarea 200......
de executat
2

Total, din care:
A. Lucrãri în continuare
1. Consiliul Local ......................
a) Planul urbanistic general
(elaborare/actualizare)
Ñ studii de finanțare
Ñ situația existentã
Ñ reglementãri și propuneri
b) Regulamentul local de urbanism
(elaborare/actualizare)
Ñ zone funcționale
Ñ reglementãri
2. Consiliul Local ......................
TOTAL A:
*) Se completeazã, dupã caz: Județean sau General al Municipiului București.

3

Din care în trimestrul:
I
II
III
IV
4

5

6

7

Termenul de
finalizare
8

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/27.XI.2002
Ñ mii lei Ñ
0

1

2

3

4

5

6

7

8

B. Lucrãri noi
1. Consiliul Local ...........................
a) Planul urbanistic general
(elaborare/actualizare)
Ñ studii de fundamentare
Ñ situația existentã
Ñ reglementãri și propuneri
b) Regulamentul local de urbanism
(elaborare/actualizare)
Ñ zone funcționale
Ñ reglementãri
TOTAL B:
Președinte,
................................................

Întocmit,
Direcția de urbanism
și amenajarea teritoriului a județului ................
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Consiliul*) ....................................................
Vizat
Director general
Direcția generalã amenajarea
teritoriului și urbanism

Se aprobã
Secretar de stat
Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
DECONT JUSTIFICATIV

privind fundamentarea necesarului de alocații bugetare pe trimestrul .../200... pentru elaborarea
sau actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Beneficiarul
..................
Denumirea lucrãrii
.............................

0

1

Numãrul și data
Numãrul contului
Valoarea lucrãrilor Disponibilul la finele
Numãrul și data
depunerii documentelor
contractului
și banca beneficiarului
executate
trimestrului precedent
la Consiliul*).........
2

3

4

5

6

1. Consiliul Local ...........................
a) Planul urbanistic general
b) Regulamentul local de urbanism
2. Consiliul Local ..........................
TOTAL Consiliul Local .................
2. Consiliul Local ........
a) ......................
b) ......................
Total Consiliul Local ...........
Total Consiliul*) ...........
Președinte,
............................................

Control financiar propriu
Director,
..................................................

*) Se completeazã, dupã caz: Județean sau General al Municipiului București.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 856/27.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

