Anul XIV Ñ Nr. 857

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.274. Ñ Hotãrâre privind aprobarea acordurilor de
concesiune pentru explorare, dezvoltare și
exploatare
petrolierã în perimetrele E III Ñ
1 Brodina și E III Ñ 3 Cuejdiu, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Ramco România,, Ñ
S.R.L., Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., Europa Oil & Gas Limited
și Millennium International Resources Corporation
Limited ...................................................................
1.275. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare
petrolierã în perimetrul E III Ñ 4 Bacãu, încheiat
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Ramco România,, Ñ
S.R.L., Europa Oil & Gas Limited și Millennium
International Resources Corporation Limited...........

ALE

Pagina
Comercialã ”SACETÐPROD,, Ñ S.A. Berbești din
proprietatea privatã a statului în proprietatea
privatã a comunei Berbești, județul Vâlcea ............

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2

1.471. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind planurile de prelevare, metodele de
diagnostic, determinarea și confirmarea prezenței
septicemiei hemoragice virale Ñ SHV Ñ și necrozei hematopoetice infecțioase Ñ NHI Ñ la pești ......

3Ð10

1.482. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind criteriile ce trebuie aplicate la elaborarea planului de urgențã pentru febra aftoasã .....

1Ð2

1.288. Ñ Hotãrâre privind transferul cu titlu gratuit al
pachetului integral de acțiuni la Societatea

HOTÃRÂRI

Nr.

11

1.939. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind aprobarea Regulamentului de constatare,
notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în sectorul gazelor naturale .......

12Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea acordurilor de concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã
în perimetrele E III Ñ 1 Brodina și E III Ñ 3 Cuejdiu, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Ramco România,, Ñ S.R.L.,
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., Europa Oil & Gas Limited
și Millennium International Resources Corporation Limited
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și ale art. 13 alin. 4 din Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordurile de concesiune pentru explorare,
dezvoltare și exploatare petrolierã în perimetrele E III Ñ 1 Brodina

și E III Ñ 3 Cuejdiu, încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002

Comercialã ”Ramco România,, Ñ S.R.L., Societatea Naționalã
de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., Europa Oil & Gas
Limited și Millennium International Resources Corporation
Limited, în calitate de concesionar, prevãzute în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Acordurile de concesiune pentru explorare,
dezvoltare și exploatare petrolierã, aprobate potrivit art. 1,
intrã în vigoare pe data publicãrii prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.274.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã
în perimetrul E III Ñ 4 Bacãu, încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Ramco România,, Ñ S.R.L., Europa Oil & Gas Limited
și Millennium International Resources Corporation Limited
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și ale art. 13 alin. 4 din Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de concesiune pentru
explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã în perimetrul
E III Ñ 4 Bacãu, încheiat între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercialã ”Ramco România,, Ñ S.R.L., Europa Oil & Gas
Limited și Millennium International Resources Corporation

Limited, în calitate de concesionar, prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Acordul de concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã, aprobat potrivit art. 1, intrã
în vigoare pe data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.275.

*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resursele Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul cu titlu gratuit al pachetului integral de acțiuni
la Societatea Comercialã ”SACETÐPROD,, Ñ S.A. Berbești din proprietatea privatã a statului
în proprietatea privatã a comunei Berbești, județul Vâlcea
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul cu titlu gratuit al pachetului integral de acțiuni din capitalul social al Societãții
Comerciale ”SACETÑPROD,, Ñ S.A. Berbești, reprezentând
un numãr de 3.389 acțiuni nominative, în valoare de
25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului și din
administrarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în proprietatea privatã a comunei
Berbești, județul Vâlcea, și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Berbești.
Art. 2. Ñ (1) Comuna Berbești exercitã prin consiliul
local toate drepturile și executã toate obligațiile ce decurg

din calitatea de acționar la Societatea Comercialã
”SACETÐPROD,, Ñ S.A. Berbești.
(2) Reprezentanții comunei Berbești în Adunarea generalã
a
acționarilor
din
Societatea
Comercialã
”SACETÐPROD,, Ñ S.A. Berbești sunt numiți și revocați
prin hotãrâre a consiliului local, iar membrii consiliului de
administrație sunt numiți și revocați prin hotãrâre a adunãrii
generale a acționarilor.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Gheorghe Musliu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.288.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI
ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind planurile de prelevare,
metodele de diagnostic, determinarea și confirmarea prezenței septicemiei hemoragice virale Ñ
SHV Ñ și necrozei hematopoetice infecțioase Ñ NHI Ñ la pești
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 159.465 din 16 septembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
planurile de prelevare, metodele de diagnostic, determina-

rea și confirmarea prezenței septicemiei hemoragice virale Ñ
SHV Ñ și necrozei hematopoetice infecțioase Ñ NHI Ñ la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002

pești, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 10 octombrie 2002.
Nr. 471.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind planurile de prelevare, metodele de diagnostic, determinarea și confirmarea prezenței septicemiei hemoragice
virale Ñ SHV Ñ și necrozei hematopoetice infecțioase Ñ NHI Ñ la pești
PREVEDERI GENERALE

PARTEA I

Art. 1. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
se prevãd:
a) liniile directoare și reglementãrile minime care se
aplicã planurilor de prelevare și metodelor de diagnostic
pentru detectarea și confirmarea prezenței septicemiei
hemoragice virale Ñ SHV Ñ și necrozei hematopoetice
infecțioase Ñ NHI;
b) integrarea dispozițiilor Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 494/2001 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate a
animalelor, care reglementeazã punerea pe piațã a animalelor și a produselor de acvaculturã, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 191 din 21 martie 2002,
cu privire la agrearea și menținerea agreãrii zonei și a
unitãților în zonele neagreate;
c) stabilirea dispozițiilor care vizeazã diagnosticul corect
al SHV și NHI și recunoașterea oficialã a statutului de
zonã agreatã și unitate agreatã în zonã neagreatã, în conformitate cu Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 494/2001;
d) stabilirea conduitei autoritãților responsabile cu controlul
SHV și NHI și personalului de laborator care realizeazã
testele pentru aceste boli. În consecințã, accentul este pus
pe procedurile de prelevare, principiile și aplicațiile testelor
de laborator și evaluarea rezultatului acestora, precum și
pe tehnicile de laborator în detaliu. Totuși, la nevoie, laboratoarele pot sã aducã modificãri la testele descrise în
aceastã anexã sau sã utilizeze teste diferite, cu condiția sã
fie dovedite o sensibilitate și o specificitate echivalente.
Partea I cuprinde planurile de prelevare și metodele de
diagnostic pentru supravegherea SHV și NHI cu scopul de
a obține menținerea statusului de zonã agreatã sau unitate
agreatã în zonã neagreatã. Partea a II-a descrie procedeele de diagnostic pentru confirmarea SHV și NHI în caz de
suspiciune. Partea a III-a cuprinde criteriile și liniile directoare aplicabile unui program de inspecție sanitarã veterinarã oficialã care sã dovedeascã absența anterioarã a SHV
și/sau NHI. Partea a IV-a furnizeazã recomandãri asupra
procedurilor de titrare a virusurilor NHI și SHV în scopul
verificãrii sensibilitãții culturilor celulare la infecție. În partea
a V-a sunt enumerate acronimele și abrevierile.

Planurile de prelevare și metodele de diagnostic
pentru supravegherea septicemiei hemoragice virale Ñ
SHV Ñ și necrozei hematopoetice infecțioase Ñ NHI Ñ
la pești pentru obținerea și menținerea agreãrii unei zone
sau unei unitãți dintr-o zonã neagreatã
CAPITOLUL I
Inspecții și prelevare
Art. 2. Ñ Dispoziții generale relative la inspecțiile sanitare veterinare clinice, la colectarea și selecționarea probelor pentru supravegherea zonelor sau unitãților situate în
zone neagreate, în scopul obținerii sau menținerii agreãrii
pentru SHV și/sau NHI
a) Inspecțiile sanitare veterinare clinice și prelevãrile de
țesuturi de pește și/sau lichid ovarian se efectueazã în zone
sau unitãți situate în zone neagreate, în vederea obținerii
sau menținerii agreãrii pentru SHV și/sau NHI, în conformitate cu Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 494/2001. Alte detalii sunt prezentate în art. 3Ñ5.
Schemele de inspecție și recoltare prevãzute în anexele nr. 1
și 2 nu se aplicã unor unitãți noi sau unitãților care acum
încep activitatea cu pește, icre sau lapți care provin din
zone agreate sau din unitãți agreate situate în zone neagreate, cu condiția ca ele sã îndeplineascã cerințele
prevãzute în Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 494/2001.
b) Inspecțiile clinice trebuie sã fie efectuate în cursul
perioadei cuprinse între lunile octombrie și iunie sau când
temperatura apei este inferioarã celei de 14¼C. Atunci când
unitãțile trebuie sã facã obiectul unei inspecții clinice de
douã ori pe an, intervalele dintre inspecții trebuie sã fie de
cel puțin 4 luni. Toate unitãțile de producție (bazine, cuve,
viviere etc.) trebuie sã fie supuse unei inspecții destinate
sã stabileascã prezența de pești morți, agonici sau cu
comportament anormal. O atenție particularã trebuie sã fie
acordatã punctului de evacuare a apei, unde peștii agonici
au tendința sã se acumuleze în curentul de apã.
c) Peștii care se preleveazã sunt selecționați dupã cum
urmeazã:
1. dacã sunt prezenți pãstrãvi curcubeu, singurii care se
preleveazã sunt aceștia; dacã aceștia nu sunt prezenți, prelevarea se compune din toate speciile prezente, în mãsura
în care aceste specii sunt sensibile la virusurile SHV și/sau
NHI și în conformitate cu Ordinul ministrului agriculturii, ali-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002
mentației și pãdurilor nr. 494/2001; în probã speciile trebuie
sã fie reprezentate proporțional;
2. dacã mai mult de o sursã de apã este utilizatã pentru producția de pește, în proba prelevatã trebuie sã fie
incluși peștii care sã reprezinte toate sursele de apã;
3. dacã sunt pești în agonie, cu comportament anormal
sau pești morți recent, dar nu descompuși, aceștia trebuie
selecționați în primul rând; dacã acești pești nu sunt prezenți, proba prelevatã trebuie sã fie compusã din pești cu
aspect anormal, aparent sãnãtoși, din toate zonele din unitate, astfel ca toate clasele de vârstã sã fie reprezentate
proporțional în probã.
Art. 3. Ñ Dispoziții specifice, incluzând colectarea probelor, relative la supravegherea zonelor sau unitãților din
zonele neagreate, în scopul obținerii agreãrii pentru SHV
și/sau NHI
a) O zonã sau o exploatație dintr-o zonã neagreatã,
plasatã sub controlul serviciilor sanitare veterinare, poate
obține agrearea pentru SHV și/sau NHI cu condiția sã se
supunã unuia dintre urmãtoarele douã programe:
1. Modelul A Ñ Program de supraveghere pentru 2 ani.
Dupã cel puțin 2 ani de absențã a unui semn clinic de SHV
și/sau NHI, toate unitãțile dintr-o zonã sau orice unitate
dintr-o zonã neagreatã destinatã agreãrii trebuie sã facã
obiectul unei inspecții sanitare veterinare de douã ori pe an,
timp de 2 ani. În timpul acestei perioade de control de 2 ani
care precede obținerea agreãrii, absența oricãrui semn clinic de SHV și/sau NHI trebuie sã fie continuã, iar prelevãrile de probe sã se efectueze în conformitate cu anexa
nr. 1. În plus, probele trebuie sã fie selecționate, prelucrate
și examinate conform dispozițiilor art. 2Ñ5, iar examenele
de laborator trebuie sã fie negative pentru SHV și/sau NHI;
sau
2. Modelul B Ñ Program de supraveghere pentru 2 ani,
cu o mãrime redusã a probei prelevate. Ca urmare a unui
program de inspecții sanitare veterinare oficiale care poate
dovedi absența SHV și/sau NHI pentru cel puțin 4 ani,
toate unitãțile din zonã sau orice unitate dintr-o zonã neagreatã, destinatã agreãrii, trebuie sã facã obiectul unei inspecții sanitare veterinare de douã ori pe an, timp de 2 ani.
În cursul acestei perioade care precedã obținerea agreãrii,
absența semnelor clinice sau a altor semne de SHV și/sau
NHI trebuie sã fie continuã, iar probele se preleveazã pentru examen în conformitate cu anexa nr. 2. În plus, prelevãrile trebuie sã fie selecționate, pregãtite și examinate
conform dispozițiilor art. 2Ñ5, iar examenele de laborator
sã fie negative pentru SHV și/sau NHI.
Pentru ca un program de inspecții sanitare veterinare
sã fie recunoscut de cãtre serviciile sanitare oficiale ca
fãcând dovada absenței anterioare a SHV și/sau NHI,
trebuie sã îndeplineascã și sã respecte criteriile stabilite în
partea a III-a.
b) Dispoziții speciale sunt aplicabile în unitãțile nouagreate și în unitãțile care încep activitatea cu pești, icre
sau lapți provenind dintr-o zonã agreatã sau dintr-o unitate
agreatã dintr-o zonã neagreatã.
Unitãțile noi sau unitãțile care își încep activitatea cu
pești, icre sau lapți provenind dintr-o zonã agreatã sau unitate agreatã din zonã neagreatã pot obține agrearea în
conformitate cu Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 494/2001. În consecințã, dispozițiile de prelevare sunt stabilite în conformitate cu modelele A și B
prevãzute la lit. a) de mai sus.
Art. 4. Ñ Program de supraveghere pentru menținerea
agreãrii pentru SHV și/sau NHI
În scopul menținerii agreãrii într-o zonã sau într-o unitate
dintr-o zonã neagreatã pentru SHV și/sau NHI, inspecțiile

5

și prelevarea probelor pentru examen trebuie sã se efectueze în conformitate cu anexa nr. 3. Probele trebuie sã fie
selecționate, pregãtite și examinate în conformitate cu dispozițiile art. 2Ñ5, iar rezultatele examenelor de laborator
sã fie negative pentru SHV și/sau NHI.
Art. 5. Ñ Pregãtirea și expedierea probelor de pește
a) Înainte de a fi expediate sau transferate cãtre laborator, se preleveazã de la pești organe sau fragmente de
organe cu ajutorul instrumentelor de disecție și se transferã
în tub de plastic steril conținând mediu de transport Ñ
mediu de culturi celulare cu 10% ser fetal bovin și antibiotice. Se recomandã combinația de 200 UI penicilinã,
200 µg streptomicinã și 200 µg kanamicinã/ml, dar în
aceeași mãsurã pot fi utilizate și alte antibiotice cu eficacitate demonstratã. Þesuturile pentru examinat sunt splina,
rinichiul anterior și, dupã caz, cordul sau encefalul. În anumite cazuri trebuie examinat lichidul ovarian, în conformitate cu anexele nr. 1Ñ3. Lichidul ovarian sau fragmente
de organe de la maximum 10 pești Ñ anexele nr. 1Ñ3 Ñ
pot fi comasate într-un tub steril conținând 4 ml mediu de
transport și care sã reprezinte un eșantion (pool) global.
Þesuturile din fiecare pool trebuie sã fie în cantitate de cel
puțin 0,5 g.
b) Tuburile cu probe se introduc într-un recipient izolat, de
exemplu o cutie de polistiren cu pereții groși, cu o cantitate
suficientã de gheațã, care sã garanteze refrigerarea probelor
pe timpul transportului pânã la laborator. Trebuie evitatã congelarea probelor. Temperatura probei pe timpul transportului
nu trebuie sã depãșeascã 10¼C, recipientul de transport trebuie sã mai conținã gheațã când ajunge la destinație, iar blocul refrigerator trebuie sã fie parțial sau total congelat.
c) Examenul virusologic trebuie sã înceapã imediat sau
cât mai curând posibil, cel târziu în 48 de ore de la prelevarea probelor. În cazuri excepționale, de exemplu atunci
când peștii provin din zone îndepãrtate, fãrã posibilitate de
expediere zilnicã, examenul virusologic poate fi efectuat în
72 de ore de la colectarea materialului de examinat, cu
condiția ca acesta sã fie protejat cu mediu de transport,
iar condițiile de temperaturã pe timpul transportului sã fie
cele indicate mai sus. Se pot expedia și pești vii. Condițiile
de ambalare și etichetare trebuie sã respecte
reglementãrile naționale sau internaționale în vigoare în
materie de transport, dacã este cazul.
Art. 6. Ñ Colectarea de material suplimentar pentru
diagnostic
De comun acord cu Institutul de Diagnostic și Sãnãtate
Animalã, și alte probe pot fi colectate și pregãtite în vederea examenelor suplimentare.
CAPITOLUL II
Prepararea probelor în vederea examenului virusologic
Art. 7. Ñ Congelarea în cazuri excepționale
Dacã existã dificultãți obiective, precum condiții climaterice defavorabile, zile nelucrãtoare, probleme de laborator,
care împiedicã inocularea celulelor în primele 48 de ore de
la colectarea probelor de țesut, este admis ca probele sã
fie congelate în mediu de culturã la Ð20¼C sau la o temperaturã inferioarã, iar examenul virusologic sã se efectueze într-o perioadã de 14 zile. Totuși proba nu poate fi
congelatã și decongelatã decât o singurã datã înaintea
examinãrii. Este necesar sã se ținã un registru în care sã
fie menționate cauzele fiecãrei congelãri a probelor de
țesut, de exemplu furtuni, linii celulare moarte etc.
Art. 8. Ñ Omogenizarea organelor
În laborator, țesuturile trebuie sã fie complet omogenizate cu ajutorul unui stomaker sau cu mojar și nisip steril,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002

dupã care produsul se introduce în mediul de transport original. Dacã proba este compusã din pești întregi mai mici
de 4 cm lungime, aceștia se fragmenteazã cu foarfecele
steril dupã ce se eliminã coada din spatele anusului. Dacã
proba este constituitã din pești cu dimensiuni de 4Ñ6 cm,
se colecteazã viscerele și rinichiul. Dacã peștii sunt mai
mari de 6 cm, țesuturile se recolteazã conform prevederilor
cap. I art. 4. Probele de țesut se reduc la fragmente mici
cu ajutorul foarfecelui steril sau bisturiului, se omogenizeazã și se introduc în mediul de transport, așa cum s-a
menționat mai sus. Raportul final între materialul tisular și
mediul de transport trebuie sã fie de 1:10.
Art. 9. Ñ Centrifugarea omogenatului
a) Omogenatul este centrifugat în centrifugã cu rãcire, la o
temperaturã cuprinsã între 2Ñ5¼C la 2.000Ñ4.000 x g,
timp de 15 minute, iar lichidul supernatant este colectat și
tratat, fie 4 ore la 15¼C, fie peste noapte la 4¼C, cu
antibiotice; de exemplu, 1 mg gentamicinã/ml poate fi
foarte util în acest stadiu. Dacã proba a fost expediatã în
mediu de transport Ñ adicã sub antibiotic Ñ, tratamentul
lichidului supernatant nu mai este necesar. Tratamentul cu
antibiotic vizeazã împiedicarea contaminãrii bacteriene a
probei și face inutilã filtrarea prin filtru cu membranã. Dacã
lichidul supernatant colectat este congelat la Ð80¼C în curs
de 48 de ore de la prelevarea probei, acesta poate fi utilizat o singurã datã pentru examen virusologic.
b) Dacã existã dificultãți obiective Ñ incubator defect,
probleme cu mediile de culturã celulare Ñ care împiedicã
inocularea celulelor în primele 48 de ore de la prelevarea
probelor de țesut, este admis ca lichidul supernatant sã fie
congelat la Ð80¼C, iar examenul virusologic sã fie executat
în maximum 14 zile. Înainte de a inocula celulele, se
amestecã supernatantul cu pãrți egale cu un pool de antiser contra serotipurilor indigene de virus al necrozei pancreatice infecțioase Ñ NPI Ñ, diluat într-o manierã
adecvatã și incubat timp de minimum o orã la 15¼C sau
maximum 18 ore la 4¼C. Titrul antiserului trebuie sã fie cel
puțin 1/2.000 într-un test de neutralizare a plajelor cu 50% Ñ
reducerea plajelor. Tratamentul efectuat prin inocularea cu
ser antivirus NPI la culturile celulare Ñ virus care în anumite regiuni din Europa este prezent în 50% din probele
de pește Ñ vizeazã împiedicarea apariției unui efect citopatic dat de NPI în respectivele culturi celulare. Acest tratament permite reducerea duratei examenului virusologic,
astfel ca numãrul de cazuri în care apare efectul citopatic
sã fie considerat ca un indicator potențial de SHV și/sau
NHI. Atunci când probele provin dintr-o unitate consideratã
indemnã la NPI, tratamentul cu ser antivirus NPI poate fi omis.
CAPITOLUL III
Examinarea virusologicã
Art. 10. Ñ Culturile celulare și mediile de culturã
a) Linii celulare Bluegill fry Ñ BF2 Ñ sau Rainbow
trout gonad Ñ RTG2 Ñ și Epithelioma papulosum cyprini Ñ
EPC Ñ sau Fathead minnow Ñ FHM Ñ sunt crescute la
temperaturi de 20Ñ30¼C în mediu corespunzãtor, de exemplu EagleÕs MEM sau modificãri ale acestuia, cu un supliment de ser fetal bovin de 10% și antibiotice în
concentrații standard.
b) Când celulele sunt cultivate în sisteme închise, este
recomandat ca mediul sã fie tamponat cu bicarbonat de
sodiu. Mediul folosit pentru cultivarea celulelor în sisteme
deschise poate fi tamponat cu Trishidroximetil aminometan Ñ
Tris-HCI, 23 mM și bicarbonat de sodiu, 6 mM; pH-ul trebuie sã fie 7,6 ± 0,2.

c) Culturile celulare folosite pentru inocularea cu omogenat de țesuturi trebuie sã fie tinere, 4Ñ48 de ore, și în
faza de creștere, neconfluente, la inoculare.
Art. 11. Ñ Inocularea culturilor celulare
a) Suspensia de organe tratatã cu antibiotice este inoculatã pe culturi celulare în douã diluții, de exemplu diluția
primarã și în plus o diluție de 1:10 din aceasta, rezultând
diluții finale ale omogenatului de organe în mediul de culturi celulare de 1:100 și, respectiv, 1:1.000, în scopul prevenirii interferenței omologilor. Cel puțin douã linii celulare
trebuie sã fie inoculate în conformitate cu prevederile
art. 10 lit. a). Raportul dintre volumul inoculului Ñ suspensia de organe tratatã cu antibiotice Ñ și volumul mediului
de culturi celulare trebuie sã fie de aproximativ 1:10.
b) Pentru fiecare diluție și fiecare linie celularã trebuie
sã fie utilizatã o suprafațã de aproximativ 2 cm2, corespunzând unui godeu dintr-o placã cu 24 de godeuri.
Folosirea plãcuțelor cu godeuri este recomandatã, dar sunt
acceptate, de asemenea, și alte suporturi cu suprafațã de
creștere similarã sau mai mare.
Art. 12. Ñ Incubarea culturilor celulare
a) Culturile celulare inoculate sunt incubate la temperatura de 15¼C pentru 7Ñ10 zile. Dacã culoarea mediului
culturilor celulare vireazã de la roșu la galben, indicând o
acidifiere a mediului, se va ajusta pH-ul mediului cu soluție
sterilã de bicarbonat de sodiu sau substanțe echivalente,
pentru a asigura susceptibilitatea culturii celulare la infecție.
b) La fiecare 6 luni sau dacã este suspectatã scãderea
susceptibilitãții celulare, se va efectua calcularea titrului
stocurilor de virusuri înghețate pentru SHV și NHI, pentru a
verifica susceptibilitatea culturilor celulare la infecție. O procedurã recomandatã este prezentatã în partea a IV-a.
Art. 13. Ñ Microscopia
Culturile celulare inoculate trebuie sã fie inspectate zilnic
sau cel puțin de trei ori pe sãptãmânã, cu scopul de a
urmãri apariția efectului citopatic, cu un grosisment între
40 x la 150 x. Dacã efectul citopatic este evident, se
începe imediat procedura de identificare a virusului în conformitate cu partea I cap. IV.
Art. 14. Ñ Subcultivarea
a) Dacã nu se produce nici un efect citopatic în prima
incubație de 7Ñ10 zile, se procedeazã la o subcultivare
pe culturi celulare proaspete, utilizându-se o suprafațã celularã similarã cu cea din cultura primarã.
b) Cantitatea de mediu Ñ lichid supernatant Ñ care
provine din toate culturile/godeurile ce constituie cultura primarã este adunatã într-un pool pentru fiecare linie celularã,
la 7Ñ10 zile dupã inoculare. Eșantioanele Ñ pool-urile Ñ
sunt apoi inoculate pe culturi celulare omoloage, nediluat și
diluat 1/10, rezultând în final diluții ale supernatantului de
1:10 și 1:100, astfel cum este descris în art. 11. Pãrți de
10% din mediul ce constituie cultura primarã sunt inoculate
direct într-un godeu cu culturi celulare proaspete, subcultivare godeu la godeu. Inocularea poate fi precedatã de o
preincubare a diluțiilor cu antiser contra virusului NPI în
diluții corespunzãtoare, în conformitate cu cap. II art. 9.
c) Incubarea urmãtoare, timp de 7Ñ10 zile la 15¼C, se
face în conformitate cu art. 12.
d) Dacã se produce un efect citopatic toxic în primele
3 zile de incubație, se poate realiza o subcultivare în acest
stadiu, dar celulele trebuie sã fie incubate 7 zile, urmatã
de o subcultivare cu durata de incubație tot de 7 zile.
Atunci când se produce un efect citopatic toxic dupã
3 zile, celulele pot fi pasate o datã și incubate pentru a
obține un total de 14 zile de la prima inoculare. Nu trebuie
sã existe semne de toxicitate în cursul ultimelor 7 zile de
incubație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002
e) Dacã se produce o contaminare bacterianã în ciuda
tratamentului cu antibiotice, subcultivarea trebuie precedatã
de o centrifugare la 2.000Ñ4.000 x g timp de 15Ñ30 de
minute, la temperatura de 2Ñ5¼C, și/sau de o filtrare a
supernatantului cu un filtru Ñ membranã cu procent scãzut
de absorbție a proteinei Ñ de 0,45 µm. În plus fațã de
acest aspect, procedurile de subcultivare sunt aceleași ca și
cele care se aplicã în cazul apariției efectului citopatic toxic.
CAPITOLUL IV
Identificarea virusului
Art. 15. Ñ Teste de identificare viralã
Dacã se observã apariția de efect citopatic în culturile
celulare, mediul de culturã Ñ supernatantul Ñ este colectat și examinat prin una dintre urmãtoarele tehnici: neutralizare, imunofluorescențã, ELISA.
Dacã prin aceste teste nu se definitiveazã identificarea
virusului într-o sãptãmânã, supernatantul trebuie sã fie trimis la un laborator național de referințã sau la laboratorul
de referințã al Uniunii Europene pentru bolile peștilor, în
vederea identificãrii imediate.
Art. 16. Ñ Neutralizarea
a) Se îndepãrteazã celulele din supernatantul colectat,
prin centrifugare la 2.000Ñ4.000 x g sau filtrare prin membranã de 0,45 µm cu procent scãzut de absorbție a proteinelor, și se dilueazã supernatantul 1:100 și 1:10.000 în
mediu de culturi celulare.
b) Pãrți din cele douã diluții ale supernatantului sunt
amestecate separat și incubate pentru 60 de minute la
15¼C cu pãrți egale din urmãtorii reagenți:
1. ser ce conține anticorpi anti virusul SHV la diluție
1:50, vol:vol;
2. ser ce conține anticorpi anti virusul IHN la diluție
1:50, vol:vol;
3. pool de antiser anti serotipurile indigene la virusul
IPN la diluție 1:50, vol:vol;
4. doar mediu Ñ martor pozitiv.
c) 50 µl din fiecare amestec format din supernatantul cu
virusul de identificat și ser se inoculeazã pe cel puțin douã
culturi celulare și se incubeazã la 15¼C. Se urmãrește
apariția efectului citopatic așa cum este descris în art. 13.
d) Unele tulpini de virus SHV nu reacționeazã la testele
de neutralizare. Astfel de izolate trebuie sã fie identificate
prin imunofluorescențã Ñ IF Ñ sau ELISA.
e) Pot fi utilizate alternativ și alte teste de neutralizare
cu eficiențã doveditã.
Art. 17. Ñ Imunofluorescența Ñ IF
a) Pentru fiecare izolat viral care trebuie sã fie identificat este necesar sã se cultive cel puțin 8 lamele sau echivalentul, cu celule la o densitate care sã asigure o
confluențã de aproximativ 60Ñ90% dupã 24 ore de la cultivare. Linia celularã EPC este recomandatã pentru acest
scop datoritã aderenței sale puternice la suprafețele de
sticlã, dar pot fi folosite, de asemenea, și alte linii celulare
cum sunt BF2, RTG2 sau FHM.
b) Virusul care trebuie sã fie identificat se inoculeazã
când celulele s-au prins pe suprafața de sticlã, la aproximativ o orã dupã tripsinizare, sau când culturile au fost
incubate pânã la 24 ore. Patru culturi sunt inoculate la un
raport volum la volum de 1:10 și patru culturi la un raport
de 1:1.000. Acestea sunt apoi incubate la 15¼C pentru
20Ñ30 de ore.
c) Dupã incubație, culturile sunt clãtite de douã ori în
mediu EagleÕs MEM fãrã ser fetal, se fixeazã în 80% acetonã rece și se coloreazã apoi prin tehnica de imunofluorescențã indirectã Ñ IFAT. Primul strat de reagent este

7

reprezentat de anticorpi monoclonali sau policlonali la o
calitate de referințã. Al doilea strat de reagent este
reprezentat de un antiser Ñ antiimunoglobulinele utilizate
în primul strat Ñ, conjugat cu fluorocrom. Pentru fiecare
dintre antiserurile testate se utilizeazã cel puțin o culturã
inoculatã cu dozã crescutã și o culturã inoculatã cu dozã
scãzutã. Este necesarã includerea în test a martorilor pozitivi și negativi. Este recomandatã folosirea fluorocromilor
fluorescein izotiocianat Ñ FITC Ñ sau tetrametil-rodamin-izotiocianat Ñ TRITC.
d) Lamelele cu culturi celulare tratate cu reagenții de
mai sus se monteazã în glicerol salin. Se examineazã la
microscop cu sursã de luminã ultravioletã Ñ UV. Se utilizeazã oculare de 10 x sau 12 x și obiective de x 25 sau
x 40 cu apertura mai mare de 0,7 și, respectiv, de 1,3.
e) Tehnica de IF descrisã mai sus este un exemplu.
Pot fi aplicate și alte tehnici de IF a cãror eficacitate a fost
doveditã: culturi celulare, fixare și anticorpi de referințã.
Art. 18. Ñ ELISA
a) Godeurile din placa de microtitrare sunt cãptușite
peste noapte cu diluții stabilite de fracțiuni de imunoglobuline purificate provenite din seruri de referințã.
b) Dupã spãlarea godeurilor cu tampon fosfat salin Ñ
PBS-Tween 20, virusul care trebuie identificat este pipetat
în godeuri în trepte de diluție din 2 în 2 sau din 4 în 4 și
se lasã sã reacționeze cu anticorpii ce cãptușesc placa,
timp de 60 de minute la 37¼C. Dupã spãlare cu tampon
PBS-Tween 20, sunt adãugați anticorpii a cãror specificitate
corespunde cu cea a anticorpilor ce cãptușesc godeurile și
se lasã sã reacționeze 60 de minute la 20¼C. Dupã o altã
spãlare ca mai sus se adaugã streptavidin conjugat cu
peroxidazã din hrean Ñ HRP Ñ și se lasã sã reacționeze
pentru o orã la 20¼C. Dupã ultima spãlare, enzima legatã este
vizualizatã folosindu-se un substrat ELISA corespunzãtor.
c) Reacția ELISA de mai sus cu biotinã-avidinã este un
exemplu. Pot fi folosite și alte tipuri de ELISA cu eficiențã
doveditã.
PARTEA a II-a
Procedurile de diagnostic pentru confirmarea
SHV și NHI în episoadele de boalã
Art. 19. Ñ Una sau mai multe dintre urmãtoarele tehnici
trebuie sã fie efectuate pentru diagnosticul SHV și NHI:
A. izolare viralã cu identificare serologicã ulterioarã;
B. izolare viralã cu identificare serologicã simultanã;
C. alte tehnici de diagnostic (IFAT, ELISA).
Art. 20. Ñ Confirmarea pentru prima datã a SHV sau
NHI în ferme din zone agreate nu trebuie efectuatã numai
prin metoda C. Trebuie folositã, de asemenea, ori metoda
A ori B.
Art. 21. Ñ Probele de organe destinate examenului
virusologic trebuie sã fie însoțite în anumite cazuri de
material suplimentar în vederea efectuãrii examenelor
bacteriologic, parazitologic, histologic sau a altor examene
necesare diagnosticului diferențial.
A. Izolare viralã cu identificare serologicã ulterioarã

1. a) Selecția probelor: cel puțin 10 pești ce prezintã
semne tipice de NHI sau SHV trebuie sã fie selectați pentru examinare.
b) Pregãtirea și expedierea probelor de pește: astfel cum
este prevãzut în partea I cap. I art. 5.
c) Colectarea de material suplimentar pentru diagnostic:
astfel cum este prevãzut în partea I cap. I art. 6.
2. Prepararea probelor în vederea examinãrii virusologice:
astfel cum este prevãzut în partea I cap. II.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002

3. Examinarea virusologicã: astfel cum este prevãzut în
partea I cap. III.
4. Identificarea virusului: astfel cum este prevãzut în
partea I cap. IV.
B. Izolare viralã cu identificare serologicã simultanã

1. a) Selecția probelor: așa cum este prevãzut la lit. A
pct. 1 lit. a).
b) Pregãtirea și expedierea probelor de pește: astfel cum
este prevãzut în partea I cap. I art. 5.
c) Colectarea de material suplimentar pentru diagnostic:
astfel cum este prevãzut în partea I cap. I art. 6.
2. a) Omogenizarea organelor: astfel cum este prevãzut
în partea I cap. II art. 8.
b) Centrifugarea omogenatului: omogenatul este centrifugat într-o centrifugã cu rãcire la 2Ñ5¼C, la 2.000Ñ4.000 x g,
timp de 15 minute, iar supernatantul este colectat și tratat
pentru 4 ore la 15¼C cu antibiotice, de exemplu gentamicinã
1mg/ml, sau filtrat prin membranã de 0,45 µm, cu procent
scãzut de legare a proteinei.
c) Tratarea supernatantului cu antiser: suspensia de
organe tratatã cu antibiotice sau filtratã este diluatã 1:10 și
1:1000 în mediu de culturi celulare, iar pãrți din acesta se
amestecã și se incubeazã 60 de minute la 15¼C cu pãrți
egale din reagenții menționați în partea I cap. IV art. 16.
3. a) Culturile celulare și mediile de culturã: astfel cum
sunt prevãzute în partea I cap. III art. 10;
b) Inocularea culturilor de celule: cel puțin douã linii celulare sunt inoculate cu 50 µl din fiecare amestec virusÑser
(preparat astfel cum este prevãzut la pct. 2 de mai sus).
c) Incubarea culturilor celulare: astfel cum este prevãzutã
în partea I cap. III art. 12.
d) Microscopie
Ñ culturile celulare inoculate sunt controlate zilnic la
microscop, pentru verificarea apariției efectului citopatic, la
o mãrire de la 40 x la 150 x. Dacã efectul citopatic este
împiedicat sã aparã de unul din antiserurile folosite, virusul
poate fi considerat a fi identificat corespunzãtor;
Ñ dacã nici unul dintre antiserurile folosite nu împiedicã
apariția efectului citopatic, se procedeazã la identificarea
virusului în conformitate cu cele prezentate în partea I cap. IV.
e) Subcultivarea: dacã nu se produce nici un efect citopatic în 7Ñ10 zile, se procedeazã la o subcultivare
plecând de la culturi inoculate cu lichid supernatant și mediu
în conformitate cu lit. B pct. 2 c) și partea I cap. III art. 14.
C. Alte tehnici de diagnostic

1. Lichidul supernatant preparat astfel cum este indicat
în partea I cap. II art. 9 poate fi supus unor tehnici de
IFAT sau ELISA, în conformitate cu partea I cap. IV
art. 17Ñ18.
2. Aceste tehnici rapide trebuie sã fie completate
printr-un examen virusologic în 48 de ore dupã prelevare,
în conformitate cu lit. A sau B, dacã:
a) a fost obținut un rezultat negativ;
sau
b) a fost obținut un rezultat negativ de la o prelevare
reprezentând primul caz de NHI sau SHV într-o zonã
agreatã.
3. Materialul tisular poate fi supus și altor tehnici de
diagnostic cum ar fi RTÑPCR, IF pe secțiuni congelate
sau imunohistochimie pe material tisular fixat în formol.
4. Aceste tehnici trebuie sã fie întotdeauna însoțite de
inoculare pe culturi celulare de material tisular nefixat.

PARTEA a III-a
Demonstrarea absenței anterioare de SHV și/sau NHI
în zone sau ferme din zone neagreate
Art. 22. Ñ Linii directoare și criterii care se aplicã unui
program de inspecții sanitare veterinare oficiale
(1) Un program de inspecții sanitare veterinare poate fi
pus în aplicare doar în urmãtoarele situații:
a) dupã un program de eradicare a SHV și/sau NHI
recunoscut oficial, care sã cuprindã eliminarea tuturor
peștilor din unitate, curãțenie mecanicã, dezinfecție și
lãsarea pe uscat înainte de repopularea cu pești din unitãți
agreate;
sau
b) în unitãți piscicole în care nu a evoluat anterior nici
o infecție legatã de virusul SHV sau NHI.
(2) Programul de inspecții sanitare veterinare oficiale
trebuie sã se bazeze pe examinãri clinice și examene de
laborator.
(3) Programul trebuie sã cuprindã douã inspecții sanitare veterinare clinice anuale, în conformitate cu cele indicate în partea I.
(4) Cel puțin la una dintre inspecțiile anuale, la fiecare
dintre unitãți se preleveazã 30 de probe de țesut de pește
și/sau lichid ovarian. Probele sunt selectate, prelucrate și
supuse unui examen de laborator în conformitate cu cele
prevãzute în partea I cap. II și IV.
(5) Programul de inspecții sanitare veterinare trebuie sã
fie aplicat pentru cel puțin 4 ani în toate unitãțile din zonã
sau într-o unitate dintr-o zonã neagreatã, destinatã sã fie
agreatã.
(6) Pentru ca un program sã fie recunoscut oficial, nu
trebuie sã se producã sau sã fie detectat nici un caz de
SHV sau NHI, nici ca infecție clinicã, nici în urma unei
izolãri virale.
PARTEA a IV-a
Titrarea destinatã verificãrii sensibilitãții
culturilor celulare la infecție
Art. 23. Ñ Procedurile recomandate pentru titrarea la
care se face referire în partea I cap. III art. 12 sunt prezentate în continuare.
Art. 24. Ñ Este necesar sã se utilizeze cel puțin
douã tulpini de virus SHV și o tulpinã de virus NHI.
Tulpinile trebuie sã fie reprezentative pentru principalele
tulpini virale din Uniunea Europeanã, de exemplu, în
ceea ce privește virusul SHV, o tulpinã patogenã provenind de la pãstrãvul curcubeu din apã dulce și o tulpinã
patogenã din mediul marin pentru calcan, iar în ceea ce
privește virusul NHI, o tulpinã patogenã pentru pãstrãvul
curcubeu provenind din Europa. Este necesar sã se utilizeze tulpini virale bine definite provenind din statele
membre ale Uniunii Europene.
Art. 25. Ñ Tulpinile de referințã sunt disponibile în laboratoarele de referințã ale Uniunii Europene pentru bolile
peștilor.
Art. 26. Ñ Loturile de virus având un numãr redus de
pasaje pe culturi celulare sunt cultivate în flacoane de culturi celulare pe liniile BF2 sau RTG2 pentru virusul SHV și
pe linia celularã EPC pentru virusul NHI. Trebuie sã se utilizeze un mediu de culturã la care sã se adauge cel puțin
10% ser fetal. Este necesar sã se utilizeze un indicator
MOI, iar raportul dintre numãrul de particule virale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002
infecțioase ce se adaugã la un numãr cunoscut de celule
dintr-o culturã sã fie sub 1.
Art. 27. Ñ Atunci când efectul citopatic este total, virusul din supernatant este colectat prin centrifugarea culturilor
celulare la 2000 x g pentru 15 minute, sterilizat prin filtrare
printr-un filtru de membranã de 0,45 µm și distribuit în
criotuburi notate. Virusul este pãstrat la o temperaturã de
Ð80¼C.
Art. 28. Ñ La o sãptãmânã dupã înghețare 3 criotuburi cu câte o tulpinã viralã fiecare sunt dezghețate în
apã rece și titrate pe liniile celulare sensibile. Cel puțin
la fiecare 6 luni, sau dacã susceptibilitatea liniilor celulare se bãnuiește cã a scãzut, fiecare tulpinã viralã este
dezghețatã și titratã.
Art. 29. Ñ Procedura de titrare trebuie sã fie descrisã
în detaliu pentru ca aceeași procedurã sã fie urmatã de
fiecare datã.
Art. 30. Ñ Titrarea prin diluție limitã trebuie sã
cuprindã cel puțin 6 replicãri de fiecare serie de diluție.
Titrurile sunt comparate cu titrurile obținute anterior. Dacã
titrul uneia dintre cele 3 tulpini virale scade cu un factor
de 2 log sau mai mult, în raport cu titrul inițial, linia
celularã nu mai trebuie sã fie utilizatã în scop de supraveghere.
Art. 31. Ñ Dacã liniile celulare sunt conservate în laborator, fiecare linie trebuie sã fie examinatã separat.
Art. 32. Ñ Registrele cu evidențele de laborator trebuie
sã fie pãstrate cel puțin 10 ani.

PARTEA a V-a
Acronime și abrevieri
BF2
Bluegill fry (linie celularã)
ECP
Efect citopatic
CRL
Laborator de referințã al Comunitãții Europene
pentru bolile peștilor
ELISA
Test imunoenzimatic
EPC
Epithelioma papulosum cyprini (linie celularã)
FHM
Fathead minnow (linie celularã)
FITC
Fluorescein izotiocianat
Hepes
Acid N-2-hidroxietilpiperazinã-NÕ-2-etan sulfonic
HRP
Peroxidazã din hrean
IF
Imunofluorescențã
IFAT
Test de imunofluorescențã indirectã
NHI
Necroza hematopoieticã infecțioasã
NPI
Necroza pancreaticã infecțioasã
MEM
Mediu minim esențial
MOI
Multiplicity of infection (raportul dintre numãrul
de particule virale infecțioase adãugate la un
numãr cunoscut de celule din culturã)
OPD
Ortho phenilen diamine
PBS
Tampon fosfat salin
RTG2
Rainbow trout gonad (linie celularã)
RT-PCR
Reversed transcriptase polymerase chain reaction
Tris-HCI
Tris-hidroximetil-aminometan-HCI
TRITC
Tetrametil-rodamin-izotiocianat
SHV
Septicemia hemoragicã viralã
Art. 33. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã
din prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

Tabelul 1 A
Schema de inspecție și recoltare pentru zonele și fermele din zonele neagreate pentru o perioadã de control
de doi ani care precedã obținerea statutului de agreare pentru SHV și/sau NHI
Numãrul
inspecțiilor
clinice
pe an/doi ani

Numãrul
examinãrilor
de laborator
pe an/doi ani

a) ferme
cu reproducãtori

2

2

120 Ñ prima inspecție2)
150 Ñ a doua inspecție

30 Ñ prima inspecție3)
0 Ñ a doua inspecție3)

b) ferme doar
cu reproducãtori

2

1

0

150 Ñ prima sau
a doua inspecție3)

c) Ferme fãrã
reproducãtori

2

2

150 Ñ prima
și a doua inspecție

0

a) Ferme
cu reproducãtori

2

2

120 Ñ prima inspecție
150 Ñ a doua inspecție

30 Ñ prima inspecție3)
0 Ñ a doua inspecție3)

b) Ferme de
salmonide
fãrã reproducãtori

2

2

30 Ñ prima și a doua
inspecție4)

0

c) Ferme cu specii
de pești, altele
decât salmonide,
fãrã reproducãtori

2

2

150 Ñ prima și a doua
inspecție

0

Examenele de laborator pentru prezența de virus1)
Numãrul de pești
de diferite mãrimi/organe

Numãrul de reproducãtori/fluid ovarian

Zone și ferme
continentale:

Zone și ferme costiere:

Numãr maxim de pești/pool: 10.
1) O probã cu numãr redus de pești, conform tabelului 1B, se poate recolta dacã sunt îndeplinite prevederile descrise în textul pãrții a II-a și
a III-a din prezenta normã sanitarã veterinarã.
2) Inspecții clinice.
3) În circumstanțe excepționale, dacã este imposibil sã se obținã lichid ovarian, se vor recolta organe.
4) Probele nu trebuie sã fie colectate mai devreme de 3 sãptãmâni dupã transferul peștilor din apã dulce în apã marinã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

Tabelul 1 B
Schema de inspecție și recoltare pentru o perioadã de control de doi ani care precedã obținerea statutului de agreare
pentru SHV și/sau NHI în zone și ferme din zone neagreate, pentru care absența anterioarã a bolilor
a fost oficial doveditã
Numãrul
inspecțiilor
clinice
pe an/doi ani

Numãrul
examinãrilor
de laborator
pe an/doi ani

2

2

0 Ñ prima inspecție1)
30 Ñ a doua inspecție

30 Ñ prima inspecție2)
0 Ñ a doua inspecție

b) Ferme doar
cu reproducãtori

2

1

0

30 Ñ prima sau a doua
inspecție2)

c) Ferme fãrã
reproducãtori

2

2

30 Ñ prima și a doua
inspecție

0

a) Ferme
cu reproducãtori

2

2

0 Ñ prima inspecție
30 Ñ a doua inspecție

30 Ñ prima inspecție2)
0 Ñ a doua inspecție

b) Ferme de
salmonide
fãrã reproducãtori

2

2

30 Ñ prima și a doua
inspecție3)

0

c) Ferme cu specii
de pești, altele
decât salmonide,
fãrã reproducãtori

2

2

30 Ñ prima și a doua
inspecție

0

Zone și ferme
continentale:
a) ferme
cu reproducãtori

Examenele de laborator pentru prezența de virus
Numãrul de pești
de diferite mãrimi/organe

Numãrul de reproducãtori/fluid ovarian

Zone și ferme
costiere:

Numãr maxim de pești/pool: 10.
1)
2)
3)

Inspecții clinice.
În situații excepționale, dacã este imposibil sã se obținã lichid ovarian, se pot recolta organe.
Probele nu trebuie sã fie recoltate mai devreme de 3 sãptãmâni dupã transferul peștilor din apã dulce în apã marinã.
ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã

Tabelul 1 C
Schema de inspecție și recoltare pentru zonele și fermele din zone neagreate în scopul menținerii statutului
de agreare pentru SHV și/sau NHI
Numãrul
inspecțiilor
clinice
pe an/doi ani

Numãrul de pești în grupa de eșantionare
pentru examinare de laborator1)
Numãrul de pești
de diferite mãrimi/organe

Numãrul de reproducãtori/fluid ovarian

Zone și ferme continentale:
a) Ferme cu reproducãtori

2

20 Ñ prima sau a doua
inspecție

10 Ñ prima
sau a doua inspecție2)

b) Ferme doar cu reproducãtori

2

0

30 Ñ prima sau a doua
inspecție2)

c) Ferme fãrã reproducãtori

2

30

0

a) Ferme cu reproducãtori

2

20 Ñ prima sau a doua
inspecție

10 Ñ prima sau a doua
inspecție2)

b) Ferme fãrã reproducãtori

1

303)

0

Zone și ferme costiere:

Numãr maxim de pești/pool: 10.
1) În zonele agreate probele trebuie sã fie recoltate doar prin rotație la 50% din ferme în fiecare an. În fermele agreate din zonele neagreate
trebuie sã fie recoltate în fiecare an.
2) În situații excepționale, dacã este imposibil sã se obținã lichid ovarian, se pot recolta organe.
3) Probele nu trebuie sã fie recoltate mai devreme de 3 sãptãmâni dupã transferul peștilor din apã dulce în apã marinã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind criteriile ce trebuie aplicate
la elaborarea planului de urgențã pentru febra aftoasã
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 159.840 din 26 septembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
criteriile ce trebuie aplicate la elaborarea planului de
urgențã pentru febra aftoasã, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 17 octombrie 2002.
Nr. 482.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind criteriile ce trebuie aplicate la elaborarea planului de urgențã pentru febra aftoasã
Art. 1. Ñ Pentru a fi autorizate în baza mãsurilor
prevãzute la art. 5 alin. (4) din Norma sanitarã veterinarã
privind mãsurile pentru controlul febrei aftoase, planurile de
urgențã pentru febra aftoasã trimise Comisiei Europene de
cãtre autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
îndeplineascã criteriile stabilite în anexa la prezenta normã
sanitarã veterinarã.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta recomandãri stabilind note explicative referitoare la criteriile stabilite în anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea I, recomandãrile la
care se referã alin. (1).

Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta acte legislative sau prevederi administrative suplimentare necesare prezentei norme sanitare veterinare, pentru
a se asigura aplicarea și respectarea prevederilor acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a
pedepsi orice încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
modifica, completa sau abroga total ori parțial prevederile
prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a României
adoptã cele menționate la alineatele precedente trebuie sã facã
o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

CRITERII

privind planul de urgențã pentru febra aftoasã
Planul de urgențã pentru febra aftoasã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele criterii:
1. stabilirea unui centru de crizã la nivel național care trebuie sã coordoneze toate mãsurile de control în România;
2. furnizarea unei liste a centrelor locale de control al
bolilor, cu facilitãți adecvate pentru a coordona mãsurile de
control la nivel local;
3. informații detaliate privind personalul implicat în aplicarea mãsurilor de control, calificãrile și responsabilitãțile lui;
4. fiecare centru local de control al bolii trebuie sã fie
capabil sã contacteze rapid persoane/organizații care sunt
implicate direct sau indirect într-un focar;
5. disponibilizarea de echipamente și materiale pentru a
se efectua în mod corespunzãtor mãsurile de control al bolii;
6. furnizarea de instrucțiuni detaliate care urmeazã sã
fie aplicate în caz de suspiciune sau confirmare a infecției

ori a contaminãrii, incluzând mijloace propuse pentru distrugerea carcaselor;
7. instituirea de programe de instruire pentru a menține și
a dezvolta calificarea practicã și procedurile administrative;
8. laboratoarele de diagnostic trebuie sã aibã facilitãți
pentru examinare post-mortem, capacitatea necesarã pentru
serologie, histologie etc. și trebuie menținute îndemânãrile
pentru un diagnostic rapid. Trebuie sã fie fãcute aranjamente pentru transportul rapid al probelor;
9. furnizarea de detalii referitoare la cantitatea de vaccin
contra febrei aftoase, estimatã a fi cerutã în cazul reinstituirii vaccinãrii de urgențã;
10. elaborarea mãsurilor care sã asigure puteri legale,
necesare pentru implementarea planului de urgențã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului de constatare,
notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în sectorul gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 5 lit. s) și ale art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise
în sectorul gazelor naturale, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 54/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84
din 19 februarie 2001, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de

Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 249/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149
din 28 februarie 2002.
Art. 3. Ñ Departamentul inspecție, control, sesizãri,
reclamații, grupe teritoriale, Departamentul licențe, autorizãri,
reglementãri tehnice, Departamentul prețuri, tarife, reglementãri comerciale, protecția consumatorilor și Serviciul
legislație, contencios vor asigura aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentei decizii.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pintilie
București, 12 noiembrie 2002.
Nr. 939.
ANEXÃ

REGULAMENT
de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în sectorul gazelor naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Temei legal

Art. 1. Ñ Prezentul regulament este emis în conformitate
cu prevederile art. 5 lit. s) și ale art. 8 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 791/2001, și ale Ordonanței
Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din
sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 463/2001.
SECÞIUNEA a 2-a
Scop

Art. 2. Ñ Prezentul regulament are ca scop stabilirea
cadrului legal de desfãșurare a activitãții de inspecție și control, în condiții de obiectivitate, transparențã și eficiențã, efectuatã de cãtre Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, denumitã în continuare ANRGN.

b) autorizații pentru înființarea, funcționarea și modificarea
unor capacitãți de producție, transport, tranzit, înmagazinare/stocare, dispecerizare și distribuție a gazelor naturale;
c) autorizații pentru proiectarea, execuția și/sau exploatarea unor obiective/sisteme de producție, înmagazinare/stocare, transport, distribuție, precum și a instalațiilor de
utilizare în sectorul gazelor naturale;
2. persoanelor fizice autorizate pentru desfãșurarea activitãților de proiectare, execuție și exploatare în domeniile:
producție, înmagazinare/stocare, transport, distribuție și utilizarea gazelor naturale;
3. persoanelor fizice sau juridice, neautorizate/
nelicențiate, în cazul în care desfãșoarã activitãți în sectorul
gazelor naturale din categoria celor menționate la pct. 1 și 2;
4. consumatorilor de gaze naturale, persoane fizice și juridice.
Art. 4. Ñ Punerea în aplicare a prevederilor prezentului
regulament va fi asiguratã de cãtre agenții constatatori ai
ANRGN.
SECÞIUNEA a 4-a
Terminologie

Art. 5. Ñ Termenii utilizați în prezentul regulament sunt
definiți în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Agenți constatatori

SECÞIUNEA a 3-a
Domeniu de aplicare

Art. 3. Ñ Prezentul regulament se aplicã urmãtoarelor categorii:
1. persoanelor juridice titulare de:
a) licențe pentru activitãți de transport, tranzit, înmagazinare/
stocare, dispecerizare, distribuție și furnizare a gazelor naturale;

SECÞIUNEA 1
Calitatea de agent constatator

Art. 6. Ñ (1) În înțelesul prezentului regulament, calitatea de agent constatator o are personalul ANRGN împuternicit în acest sens.
(2) Conținutul împuternicirii este prevãzut în anexa nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002
SECÞIUNEA a 2-a
Activitatea agenților constatatori

Art. 7. Ñ (1) Activitatea agenților constatatori se
desfãșoarã în baza unui program anual, întocmit de
Departamentul inspecție, control, sesizãri, reclamații, grupe
teritoriale și aprobat de președintele ANRGN.
(2) Activitatea prevãzutã la alin. (1) va fi completatã, ori
de câte ori este necesar, cu acțiuni de control dispuse de
Departamentul inspecție, control, sesizãri, reclamații, grupe
teritoriale și aprobate de președintele ANRGN.

13

prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 60/2000, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001, și de
Ordonanța Guvernului nr. 41/2000, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 791/2001.
(2) Abaterile de la reglementãrile emise în sectorul
gazelor naturale, care potrivit legii constituie infracțiuni, nu
fac obiectul prezentului regulament și vor fi soluționate de
organele abilitate, în conformitate cu legislația în vigoare.
CAPITOLUL IV
Constatarea contravențiilor,
aplicarea și executarea amenzilor

SECÞIUNEA a 3-a
Competențele și obligațiile agentului constatator

SECÞIUNEA 1

Art. 8. Ñ Agenții constatatori au în principal urmãtoarele competențe:
a) efectuarea de controale și inspecții la agenții economici care desfãșoarã activitãți în sectorul gazelor naturale,
precum și la consumatorii de gaze naturale și/sau lichefiate, în vederea verificãrii modului de aplicare a reglementãrilor emise în sectorul gazelor naturale;
b) solicitarea de informații în legãturã cu problemele
care constituie obiectul controlului;
c) aplicarea mãsurilor corespunzãtoare când sunt constatate abateri, potrivit prevederilor legale în vigoare;
d) sigilarea și confiscarea bunurilor destinate, folosite
sau rezultate din sãvârșirea contravențiilor în sectorul gazelor naturale;
e) informarea șefului ierarhic, în cel mai scurt timp,
despre abaterile constatate în sectorul gazelor naturale cu
ocazia exercitãrii activitãții de control;
f) luarea mãsurilor de sistare a lucrãrilor în cazul constatãrii abaterilor de la legislația în vigoare, pânã la îndeplinirea condițiilor legale;
g) orice alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 9. Ñ Agenții constatatori au urmãtoarele obligații:
a) sã se legitimeze înainte de exercitarea activitãții de
inspecție și control;
b) sã efectueze controalele cu responsabilitate și obiectivitate;
c) sã redacteze o notã de constatare cu ocazia fiecãrei
acțiuni întreprinse;
d) sã încheie procese-verbale de constatare și
sancționare a contravențiilor în cazul abaterilor de la reglementãrile din sectorul gazelor naturale.
Art. 10. Ñ (1) În timpul efectuãrii acțiunii de control
agenții constatatori au acces, în condițiile legii, în incinta
clãdirilor, la instalații, precum și în orice alt loc în perimetrul cãruia sunt situate instalațiile de producție, transport,
tranzit, înmagazinare/stocare, dispecerizare, distribuție, furnizare și utilizare a gazelor naturale, la instalațiile de GPL,
GNCV și GNL.
(2) Pentru efectuarea controalelor și a inspecțiilor persoanele juridice care desfãșoarã activitãți în sectorul gazelor naturale sunt obligate sã punã la dispoziție agenților
constatatori toate documentele și actele specifice.
(3) Consumatorii de gaze naturale sunt obligați sã permitã accesul agenților constatatori la instalațiile de utilizare.

Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor

CAPITOLUL III
Abateri de la reglementãrile emise
în sectorul gazelor naturale
Art. 11. Ñ (1) Constituie contravenții în sectorul gazelor
naturale, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii, sã fie considerate infracțiuni, faptele

Art. 12. Ñ (1) În sectorul gazelor naturale constatarea
contravențiilor și aplicarea amenzilor urmeazã regimul general prevãzut în Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac prin proces-verbal încheiat de agenții constatatori.
Modelul procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor este prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 13. Ñ (1) În funcție de gravitatea abaterii constatate, Departamentul inspecție, control, sesizãri, reclamații,
grupe teritoriale va înainta președintelui ANRGN raportul de
control prin care se propune suspendarea/retragerea autorizației/licenței contravenientului.
(2) Suspendarea/retragerea autorizației/licenței contravenientului va fi aprobatã prin decizie a președintelui
ANRGN.
SECÞIUNEA a 2-a
Executarea amenzilor

Art. 14. Ñ (1) Plata amenzii contravenționale se va
face în termenul prevãzut de lege.
(2) Dacã dupã expirarea termenului de platã contravenientul nu a achitat amenda, se va trece la punerea în
executare a acesteia, prin comunicarea de cãtre ANRGN
la administrația financiarã, conform modelului din anexa
nr. 5.
Art. 15. Ñ (1) Împotriva procesului-verbal de constatare
a contravenției se poate face plângere în termen de
15 zile calendaristice de la data înmânãrii sau comunicãrii
acestuia.
(2) Plângerea, însoțitã de copia de pe procesul-verbal
de constatare a contravenției, se depune la sediul ANRGN.
(3) ANRGN va transmite plângerea împreunã cu dosarul
cauzei la judecãtoria în a cãrei circumscripție a fost
sãvârșitã contravenția.
CAPITOLUL V
Notificarea abaterilor și evidența documentelor
SECÞIUNEA 1
Notificarea abaterilor

Art. 16. Ñ Persoanele juridice autorizate și/sau
licențiate, care își desfãșoarã activitatea în sectorul gazelor
naturale și care în exercitarea atribuțiilor specifice constatã
sãvârșirea unor fapte ce constituie contravenții în sensul
prezentului regulament, au obligația sã sesizeze ANRGN
aspectele și împrejurãrile constatate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002

Art. 17. Ñ Dupã primirea notificãrii ANRGN va proceda
în conformitate cu prevederile prezentului regulament, în
vederea constatãrii sãvârșirii contravenției și aplicãrii, dacã
este cazul, a sancțiunii corespunzãtoare.
SECÞIUNEA a 2-a
Evidența documentelor

Art. 18. Ñ (1) Procesele-verbale de constatare și
sancționare a contravențiilor sunt documente cu regim special.
(2) Eliberarea documentelor cu regim special prevãzute la
alin. (1) se face de cãtre personalul Departamentului inspecție,
control, sesizãri, reclamații, grupe teritoriale, cu respectarea
regulilor privind circuitul imprimatelor cu regim special.
(3) Procesele-verbale de constatare și sancționare a
contravențiilor aplicate se înscriu într-un registru special, în
cadrul departamentului.
(4) Modelul registrului de evidențã a proceselor-verbale
este prevãzut în anexa nr. 4.
(5) Grupele teritoriale vor organiza propria evidențã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ În funcție de natura contravențiilor, agenții
constatatori pot colabora cu:

a) inspectorii pentru protecția mediului din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, în conformitate
cu prevederile Legii protecției mediului nr. 137/1995,
republicatã, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 127/1994 privind stabilirea și sancționarea unor contravenții la normele pentru protecția mediului înconjurãtor, cu
modificãrile ulterioare;
b) inspectorii pentru protecția muncii din cadrul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, în conformitate
cu prevederile Legii protecției muncii nr. 90/1996, republicatã;
c) Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat și
Biroul Român de Metrologie Legalã, aflate în subordinea
Ministerului Industriei și Resurselor;
d) Inspectoratul de Stat în Construcții;
e) Ministerul Public, Ministerul de Interne;
f) alte organe competente, conform prevederilor legale
în vigoare.
Art. 20. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului regulament de cãtre agenții constatatori atrage rãspunderea disciplinarã în condițiile legii.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

TERMINOLOGIE

În sensul prezentului regulament, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
1. contravenție Ñ faptã sãvârșitã cu vinovãție, stabilitã
și sancționatã prin lege, ordonanțã, prin hotãrâre a
Guvernului sau, dupã caz, prin hotãrâre a consiliului local
al comunei, orașului, municipiului sau al sectorului municipiului București, a consiliului județean ori a Consiliului
General al Municipiului București;
2. control Ñ verificare permanentã sau periodicã fãcutã
într-un domeniu, în scopul cunoașterii condițiilor, modului de
desfãșurare și rezultatelor unei activitãți;

3. inspecție Ñ control, verificare autorizatã a unor activitãți, obiective, instalații, infrastructuri, a executãrii anumitor dispoziții, hotãrâri etc.;
4. reclamație Ñ scrisoare, petiție, prin care o persoanã
fizicã sau juridicã solicitã anumite lãmuriri ori aduce învinuiri unei alte persoane fizice sau juridice, cu privire la activitãți ce țin de sectorul gazelor naturale;
5. sesizare Ñ acțiunea de a sesiza și rezultatul ei.
Ceilalți termeni utilizați în regulament sunt definiți în Codul
tehnic al sectorului gazelor naturale, aprobat prin Decizia
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 616/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 438 din 24 iunie 2002.
ANEXA Nr. 2
la regulament

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
ÎMPUTERNICIRE

Doamna/Domnul........................, având funcția de...................., în conformitate cu prevederile art.
87 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001, și ale Regulamentului de
constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în sectorul gazelor naturale,
aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 939/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, este împuternicitã/împuternicit:
1. sã efectueze, în vederea verificãrii modului de respectare a reglementãrilor din sectorul
gazelor naturale, controale și inspecții la agenții economici din sectorul gazelor naturale, precum și
la consumatorii de gaze naturale și/sau lichefiate;
2. sã constate și sã sancționeze contravențiile prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 60/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001, și la art. 14 din
Ordonanța Guvernului nr. 41/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001.
Președinte,
..................
Data eliberãrii
.......................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002

15
ANEXA Nr. 3*)
la regulament

PROCES-VERBAL Nr. ...

de constatare și sancționare a contravențiilor

*) Anexa nr. 3 la regulament este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/27.XI.2002
ANEXA Nr. 4
la regulament
REGISTRU

Data/Locul încheierii
procesului-verbal

Agentul constatator

Contravenția
constatatã

Încadrarea
contravenției

Numele și
prenumele/
Denumirea
contravenientului

Domiciliul/
Sediul
contravenientului

Obiecții

Contravenția
principalã

Contravenția
complementarã

Achitarea amenzii
în 48 de ore

Achitarea amenzii
în termen de 15 zile

Depunerea contestației

Hotãrâre
judecãtoreascã

Comunicare cãtre
administrația
financiarã

0

Nr. procesului-verbal

Nr. crt.

de evidențã a proceselor-verbale

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ANEXA Nr. 5
la regulament
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

Cãtre
Administrația Finaciarã a ........................
Adresa: É......................................ÉÉ
Vã transmitem alãturat procesul-verbal de constatare și sancționare a contravenției nr. É......,
din data de .............É, prin care É..............................................................É, domiciliat/cu sediul
(numele/denumirea persoanei fizice/juridice)

în ............................É, str. ............................É nr. ......É, bl. É......, sc. É...., et. É...., ap. ...É,
sectorul/județul É............., cod unic de înregistrare É..............É și nr. de ordine în registrul
comerțului ......................... cod fiscal ..................É, a fost sancționatã contravențional, amenda fiind
în cuantum de ........ÉÉ lei.
Procesul-verbal de constatare a contravenției a rãmas definitiv la data de .........É , prin trecerea termenului prevãzut de Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002.
Conform prevederilor art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, procesul-verbal rãmas definitiv constituie titlu executoriu.
Ca urmare, vã solicitãm sã procedați la punerea sa în executare, potrivit prevederilor legale.
Președinte,
ÉÉ........................É

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 857/27.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

