Anul XIV Ñ Nr. 858

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.626. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului privind
înființarea Organizației Internaționale pentru
Dezvoltarea Sectorului Piscicol în Europa Centralã
și de Est (EUROFISH), adoptat la Copenhaga la
23 mai 2000 ............................................................

Pagina

1.293. Ñ Hotãrâre privind echipamentele de protecție a
mediului care urmeazã a fi scutite la import de
plata taxei pe valoarea adãugatã ..........................

2

Acord privind înființarea Organizației Internaționale pentru
Dezvoltarea Sectorului Piscicol în Europa Centralã
și de Est (EUROFISH) ...........................................

2Ð7

1.924. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului
privind
înființarea
Organizației
Internaționale pentru Dezvoltarea Sectorului
Piscicol în Europa Centralã și de Est
(EUROFISH), adoptat la Copenhaga la 23 mai 2000

7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.161. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului.......................

Nr.

8Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
914/297. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru modificarea și completarea anexei
la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 720/264/2002 privind condițiile acordãrii
medicamentelor gratuite în cadrul Programului
social pe perioada 2002Ñ2003 .............................

11Ð14

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

8

1.380. Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de Asociația Salariaților Nicolina Iași, prin
dobândirea controlului unic direct asupra Societãții
Comerciale ”Nicolina,, Ñ S.A. Iași .........................

15Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului privind înființarea Organizației Internaționale
pentru Dezvoltarea Sectorului Piscicol în Europa Centralã și de Est (EUROFISH),
adoptat la Copenhaga la 23 mai 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul privind înființarea
Organizației Internaționale pentru Dezvoltarea Sectorului
Piscicol în Europa Centralã și de Est (EUROFISH), adoptat
la Copenhaga la 23 mai 2000.

Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente plãții cotizației anuale la
Organizația Internaționalã pentru Dezvoltarea Sectorului
Piscicol în Europa Centralã și de Est (EUROFISH) vor fi
suportate din bugetul de stat, prin bugetul alocat
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 noiembrie 2002.
Nr. 626.

A C T F I N A L*)
1. Ca rãspuns la cererea exprimatã la cea de-a 3-a
sesiune a Consultației tehnice a FAO EASTFISH, ținutã la
Copenhaga în zilele de 26 și 27 aprilie 1999 și ținând
seama de recomandãrile fãcute de Consultația legalã ținutã
la Praga, Republica Cehã, la 13 și 14 octombrie 1999,
directorul general al Organizației pentru Alimentație și
Agriculturã din cadrul Națiunilor Unite (FAO) a convocat
Conferința plenipotențiarilor cu privire la adoptarea unui proiect de acord pentru înființarea Organizației Internaționale
pentru Dezvoltarea Sectorului Piscicol în Estul și Centrul
Europei (EUROFISH) (FAO).
2. Conferința plenipotențiarilor a avut loc la Copenhaga,
Danemarca, la Centrul Națiunilor Unite, la 23 mai 2000, la
invitația Organizației pentru Alimentație și Agriculturã din
cadrul Națiunilor Unite.
3. Guvernele urmãtoarelor state au rãspuns invitației și au
fost reprezentate: Albania, Bosnia-Herzegovina, Bulgaria,
Croația, Danemarca, Estonia, Ungaria, Islanda, Irlanda, Letonia,
Lituania, Norvegia, Polonia, România, Slovenia și Turcia.
4. Guvernele urmãtoarelor state au fost reprezentate de
observatori: Germania, Austria, Federația Rusã, Finlanda,
Italia, Olanda, Slovacia și Suedia.

5. Comisia Comunitãții Europene a fost reprezentatã de
un observator.
6. Inaugurarea ceremoniei a fost fãcutã de domnul
Morten Lautrup-Larsen prin cuvântarea sa de deschidere.
7. Participanții au ales ca președinte al prezidiului pe
doamna Saly Clink, reprezentantã a Danemarcei, și pe
domnul Normunds Riekstian, reprezentant al Letoniei, ca
vicepreședinte.
8. Conferința a creat Comisia de acreditare compusã
din urmãtoarele 3 state: Estonia, Ungaria și Lituania.
9. Directorul general al Organizației pentru Alimentație și
Agriculturã din cadrul Națiunilor Unite (FAO) a fost reprezentat de domnul G. Valdimarsson, director al Diviziei
industriei pescãrești, Departamentul pescãrie.
10. Proiectul acordului la care s-a fãcut referire în primul paragraf al acestui act final, pregãtit de Secretariatul
FAO, a fost discutat în detaliu și adoptat de Conferința
plenipotențiarilor, așa cum este reprodusã în anexa I la
acest act final. Acordul a fost deschis pentru a fi semnat la
data de 23 mai 2000.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002

3

ACORD
privind înființarea Organizației Internaționale pentru Dezvoltarea Sectorului Piscicol în Europa Centralã și de Est (EUROFISH)*)
Pãrțile contractante,
conștiente de importanța sectorului piscicol ca sector esențial al dezvoltãrii lor naționale și de contribuția sa la
securitatea alimentarã,
acordând importanțã dezvoltãrii durabile a sectorului piscicol și acvaculturii,
recunoscând cã majoritatea țãrilor din Europa Centralã și de Est va avea beneficii majore din dezvoltarea sectorului piscicol la nivel național, dezvoltare ce poate depinde și de înființarea unor servicii de informare și de asistențã tehnicã în materie de produse piscicole, la nivelul pieței internaționale, deoarece aceasta ar conduce la o aprovizionare mai
echilibratã a piețelor, la o mai mare stabilizare a nivelului prețurilor și ar încuraja spre cea mai raționalã utilizare a resurselor piscicole,
recunoscând, de asemenea, nevoia țãrilor din Centrul și Estul Europei de a fi asistate în procesul de dezvoltare
a sectorului lor piscicol, precum și în consolidarea volumului de investiții, mai ales în sectorul privat,
conștiente cã promovarea și succesul acestor servicii pot fi facilitate prin cooperare regionalã,
considerând cã sus-amintita cooperare poate fi realizatã prin înființarea unei organizații internaționale ce reunește
statele aflate în tranziție și statele dezvoltate și care își duce la îndeplinire activitãțile cu ajutorul țãrilor, organizațiilor și
instituțiilor,
considerând, de asemenea, cã o astfel de organizație poate constitui un forum în care țãrile interesate pot iniția
activitãți de valorificare a produselor rezultate din pescuit și acvaculturã și acțiuni comune în domeniul investițiilor, dezvoltãrii, comerțului și promovãrii produselor pe piațã,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Înființarea

Obiective

Pãrțile contractante înființeazã prin prezentul acord
Organizația Internaționalã pentru Dezvoltarea Sectorului
Piscicol în Europa Centralã și de Est, denumitã în continuare EUROFISH, care va avea obiectivele și funcțiile stabilite mai jos.

Obiectivele EUROFISH sunt:
a) sã furnizeze informații privind piața produselor piscicole și sã contribuie la dezvoltarea comerțului;
b) sã contribuie la dezvoltarea sectorului piscicol în regiune, în conformitate cu cererea actualã și viitoare de pe
piațã, și sã valorifice la maximum potențialul oferit de
resursele piscicole ale țãrilor membre;
c) sã promoveze investițiile în sectorul privat și acordurile de parteneriat în sectorul piscicol și acvaculturã;
d) sã asigure asistențã tehnicã pentru infrastructurã și
pentru proiectele de dezvoltare a resurselor umane;
e) sã asigure asistențã și consultanțã în pregãtirea proiectelor, studiilor de fezabilitate și a planurilor de afaceri;
f) sã contribuie la coordonarea ofertelor de donații în regiune;
g) sã contribuie la îmbunãtãțirea și modernizarea sectoarelor piscicole din regiune;
h) sã contribuie la o aprovizionare mai echilibratã cu
produse piscicole în regiune;
(i) sã valorifice optim posibilitãțile de export în interiorul
și în afara regiunii;
j) sã promoveze cooperarea tehnicã și economicã dintre
statele membre în sectorul piscicol.

ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
Ñ membri înseamnã statele membre și organizațiile
membre ale EUROFISH;
Ñ sectorul piscicol cuprinde toate activitãțile piscicole,
inclusiv acvacultura;
Ñ produse piscicole reprezintã toate animalele și plantele
acvatice și produsele derivate din acestea. Dispozițiile
Convenției privind Comerțul Internațional cu Specii Sãlbatice
de Florã și Faunã pe cale de dispariție, adoptatã la
Washington la 3 martie 1973 (la care România a aderat
prin Legea nr. 69 din 15 iulie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 12 august 1994)
sunt obligatorii, așa cum au fost modificate. Speciile de
cetacee care nu sunt menționate în convenția amintitã mai
sus nu vor fi avute în vedere în cadrul serviciilor furnizate
de EUROFISH;
Ñ statul gazdã reprezintã statul în care se aflã sediul
EUROFISH;
informațiile de marketing reprezintã orice date și informații
privind distribuția, transportul și vânzarea pe piețele locale
sau internaționale, precum și posibilitãțile de valorificare pe
piațã și procesul global al dezvoltãrii producției și promovãrii produselor, inclusiv publicitatea, relațiile cu publicul
și alte servicii;
Ñ regiune sau regional reprezintã Europa Centralã și de Est;
Ñ Europa sau european se referã la întregul continent
european.

ARTICOLUL 4
Funcții

Pentru realizarea obiectivelor sale EUROFISH are
urmãtoarele funcții:
a) sã furnizeze membrilor sãi informații privind situația
pieței produselor piscicole, inclusiv posibilitãțile de vânzare
și ofertele de aprovizionare în interiorul și în afara regiunii;
b) sã ofere consultanțã membrilor sãi în privința progreselor tehnologice, specificațiilor produselor, metodelor de
prelucrare și standardelor de calitate în conformitate cu
cererea;
c) sã ofere asistențã membrilor sãi pentru promovarea
unor produse noi și pentru dezvoltarea unor posibilitãți de

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002

valorificare pe piațã a resurselor piscicole care nu sunt utilizate în totalitate pentru consumul uman;
d) sã ofere asistențã membrilor sãi în planificarea și
derularea activitãților de cercetare și informare asupra
piețelor piscicole naționale din regiune;
e) sã instruiascã personalul din guvernele și instituțiile
membrilor sãi în direcția dezvoltãrii piețelor și a consolidãrii
instituțiilor naționale implicate în acest sector;
f) sã ofere asistențã tehnicã pentru identificarea posibilitãților de investiții.
ARTICOLUL 5
Sediul

1. Sediul EUROFISH se aflã în Copenhaga. Consiliul
director poate sã decidã oricând transferul sediului organizației în alt oraș sau în alt stat din regiune. Deciziile privind transferul sediului EUROFISH se iau cu o majoritate
de douã treimi din numãrul membrilor.
2. Consiliul director poate sã înființeze birouri subregionale, dacã este cazul.
ARTICOLUL 6
Statutul de membru

1. Membrii EUROFISH sunt statele din Europa care au
semnat acordul la nivel ministerial, l-au ratificat, respectiv
au aderat la acesta, precum și statele din afara Europei
care au fost autorizate de Consiliul director sã adere la
acest acord, în conformitate cu paragraful 2.
2. Consiliul director al EUROFISH, cu o majoritate de
douã treimi din numãrul total al membrilor sãi, poate autoriza orice stat din afara regiunii, care a înaintat o cerere
de a deveni membru, sã adere la acord în forma aflatã în
vigoare la momentul aderãrii, în conformitate cu paragraful 3
al art. 14.
3. Organizațiile de integrare economicã regionale constituite de statele membre, cãrora li s-a transferat competența
în privința unor chestiuni la care se referã prezentul acord,
pot deveni membri EUROFISH prin aderarea la acord.
4. În urma depunerii instrumentului de aderare orice
organizație menționatã la paragraful 3 devine parte contractantã la prezentul acord, având aceleași drepturi și
obligații privind respectarea prevederilor acordului ca și
celelalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 7
Consiliul director

1. EUROFISH are un consiliu director care îi cuprinde
pe toți membrii. Fiecare membru este reprezentat de cãtre
un delegat, care poate fi asistat de experți și consilieri.
2. Conform paragrafului 3, fiecare membru are dreptul
la un singur vot. Deciziile Consiliului director se iau cu
majoritatea voturilor exprimate, cu excepția cazului în care
existã o altã prevedere în cadrul acestui acord; majoritatea
membrilor Consiliului director constituie cvorumul. În mãsura
în care este posibil, deciziile Consiliului director sunt luate
prin consens.
3. Orice organizație de integrare economicã regionalã
care este membru EUROFISH are dreptul sã exercite în
cadrul întrunirilor Consiliului director sau ale oricãrei filiale a
organizației un numãr de voturi egal cu numãrul statelor
membre care au dreptul sã voteze în astfel de întruniri.
4. Orice organizație de integrare economicã regionalã
care este membru al Organizației își exercitã drepturile de
membru alternativ cu statele membre care fac parte din
acea organizație în domeniile în care sunt competente.
Atunci când o organizație de integrare economicã regionalã

care este membru EUROFISH își exercitã dreptul de vot,
statele membre nu și-l mai exercitã și invers.
5. Orice membru EUROFISH poate solicita unei organizații de integrare economicã regionalã care este membru
al EUROFISH sau statelor membre ale acesteia care sunt
membre EUROFISH sã furnizeze informații privind modul în
care se repartizeazã competența în orice chestiune specificã între organizația membru și statele membre.
Organizația de integrare economicã regionalã sau statele
membre trebuie sã furnizeze cu interes aceste informații în
concordanțã cu cererea.
6. Înaintea oricãrei reuniuni a Consiliului director sau a
unui organism al acestuia, orice organizație de integrare
economicã regionalã care este membru EUROFISH sau
statele membre care fac parte din respectiva organizație
vor declara dacã organizația de integrare economicã regionalã, respectiv statele membre ale acesteia sunt competente privind orice chestiune specificã ce va fi luatã în
considerare în cadrul reuniunii și dacã organizația de integrare economicã regionalã, respectiv statele membre, își
exercitã dreptul de vot în ceea ce privește fiecare punct al
agendei. Prevederile acestui paragraf nu împiedicã o organizație de integrare economicã regionalã care este membru
EUROFISH sau statele membre care fac parte din acea
organizație sã dea o singurã declarație pentru scopurile
prezentului paragraf, declarație care rãmâne valabilã pentru
chestiunile și punctele din agendã ce vor fi discutate la
reuniunile ulterioare, supuse excepțiilor sau modificãrilor ce
pot fi indicate înaintea oricãrei reuniuni individuale.
7. În cazul în care un punct din agendã cuprinde atât
chestiuni în legãturã cu care competența a fost transferatã
organizației de integrare economicã regionalã, cât și chestiuni ce sunt de competența statelor membre ale acestei
organizații, atât organizația de integrare economicã regionalã, cât și statele membre pot participa la discuții. În astfel de cazuri, în momentul luãrii deciziei, se va lua în
considerare, pentru fiecare chestiune, doar intervenția membrului care are dreptul de vot.
8. În scopul determinãrii unui cvorum la orice reuniune
sub egida Organizației, prezența unei delegații a unei organizații de integrare economicã regionalã care este membru
EUROFISH este relevantã în mãsura în care aceasta are
drept de vot la întrunire.
9. Consililul director se întrunește în sesiune ordinarã
anualã la data și în locul stabilite.
10. Consiliul director se poate întruni în sesiuni extraordinare, dacã astfel se decide sau la cererea unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
11. Consiliul director își alege președintele și alți înalți
funcționari.
12. Consiliul director își adoptã propriile reguli de procedurã.
ARTICOLUL 8
Funcțiile Consiliului director

Funcțiile Consiliului director sunt urmãtoarele:
a) discutã și aprobã programul de lucru și bugetul
EUROFISH, în conformitate cu art. 3 și 4;
b) stabilește contribuțiile anuale ce trebuie plãtite de
cãtre membri conform prevederilor art. 11;
c) decide asupra admiterii membrilor în conformitate cu
paragraful 2 al art. 6 și cu paragraful 3 al art. 14;
d) înființeazã comitete sau grupe de lucru pentru realizarea obiectivelor EUROFISH;
e) adoptã și amendeazã cu o majoritate de trei pãtrimi
din numãrul voturilor propriile reguli de procedurã, precum
și pe cele ale comitetelor sau grupelor de lucru, dupã caz;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002
f) stabilește fonduri speciale, necesare pentru dezvoltarea noilor programe și proiecte;
g) stabilește standarde și recomandãri generale pentru
administrarea EUROFISH, inclusiv contractele care pot fi
încheiate cu entitãți din sectorul privat, pentru asigurarea
asistenței tehnice și a informațiilor și pentru plata taxelor
pentru serviciile EUROFISH;
h) monitorizeazã activitatea și conturile EUROFISH, evalueazã eficiența activitãților EUROFISH și oferã îndrumãri
directorului EUROFISH în procesul de aplicare a deciziilor
sale;
i) adoptã și modificã cu o majoritate de trei pãtrimi din
numãrul voturilor exprimate regulamentele financiare ale
EUROFISH și numește auditul extern;
j) numește directorul EUROFISH și un director adjunct,
dupã caz;
k) adoptã printr-o majoritate de trei pãtrimi din numãrul
voturilor regulile privind numirea directorului și a directorului
adjunct ai EUROFISH;
l) adoptã regulile privind rezolvarea diferendelor
prevãzute în art. 17;
m) aprobã acordurile oficiale cu alte organizații sau
instituții și cu guvernele, inclusiv orice acord la nivel înalt
încheiat între EUROFISH și statul gazdã;
n) adoptã cu o majoritate de trei pãtrimi din numãrul
voturilor exprimate regulamentele privind personalul, care
stabilesc condițiile generale de angajare a personalului; și
o) îndeplinește toate celelalte funcții care i-au fost încredințate prin prezentul acord sau pe cele auxiliare, în scopul
realizãrii activitãților aprobate ale EUROFISH.
ARTICOLUL 9
Observatori

Statele care nu sunt membre, organizațiile și instituțiile
care pot aduce o contribuție semnificativã la activitãțile
EUROFISH pot fi invitate sã fie reprezentate la sesiunile
Consiliului director, precum și la întâlnirile comitetelor sau
ale grupelor de lucru, în calitate de observatori, în conformitate cu regulile din procedura adoptatã conform paragrafului 5 al art. 7 și art. 8 lit. e).
ARTICOLUL 10
Directorul și personalul

1. EUROFISH are un director numit de Consiliul director
în condițiile pe care acesta le impune.
2. Directorul este reprezentantul legal al EUROFISH. El
conduce activitatea EUROFISH, urmând recomandãrile
Consiliului director, în conformitate cu politica și deciziile
sale.
3. Directorul înainteazã Consiliului director, la fiecare
sesiune periodicã, urmãtoarele:
a) un raport asupra activitãții EUROFISH, precum și
asupra conturilor; și
b) un proiect de program asupra activitãții EUROFISH
și un proiect de buget.
4. Directorul pregãtește și organizeazã sesiunile
Consiliului director și ale comitetelor și grupelor de lucru,
precum și alte întâlniri convocate de EUROFISH.
Acesta/aceasta asigurã secretariatul pentru toate întâlnirile
și participã la acestea.
5. Directorul, dacã acesta/aceasta considerã cã este
cazul, poate propune Consiliului director sã numeascã un
director adjunct care sã aibã puterea și atribuțiile încredințate directorului în cadrul prezentului acord, dacã și atât
timp cât directorul nu poate sã își exercite atribuțiile.

5

6. Membrii personalului sunt numiți de director în conformitate cu politica, standardele și recomandãrile generale
prevãzute de Consiliul director și în conformitate cu regulamentele privind personalul.
ARTICOLUL 11
Finanțarea

1. Resursele financiare ale EUROFISH sunt urmãtoarele:
a) contribuțiile anuale ale membrilor;
b) profitul obținut în urma furnizãrii serviciilor contra
cost, care includ urmãtoarele: taxele de consultanțã pentru
serviciile sale tehnice și abonamentele la publicațiile
EUROFISH, vânzarea informațiilor, reclamele plãtite în
publicațiile EUROFISH;
c) donații, cu condiția ca primirea unor asemenea
donații sã fie compatibilã cu obiectivele EUROFISH; și
d) alte asemenea resurse aprobate de Consiliul director
și compatibile cu obiectivele EUROFISH.
2. Membrii se angajeazã sã plãteascã contribuții anuale
în valutã liber convertibilã la bugetul periodic al
EUROFISH. Pentru fiecare membru existã o contribuție
minimã stabilitã de Consiliul director. Acesta stabilește contribuțiile, aprobate cu unanimitate de voturi, luând în considerare PIB pe cap de locuitor, populația, valoarea totalã a
exporturilor de pește, valoarea importurilor de pește și
rezultatele producției de pește. În fiecare sesiune ordinarã
Consiliul director, cu o majoritate de trei pãtrimi din
numãrul total al membrilor, determinã bugetul pentru anul
urmãtor.
3. EUROFISH opereazã având în vedere principiile
comerciale general acceptate. În acest scop EUROFISH se
va ocupa de serviciile care îi revin în funcție de raportul
stabilit de Consiliul director, ținând seama de venitul astfel
obținut acoperind costurile de operare și cheltuielile administrative ale EUROFISH și înlocuirea activelor disponibile.
4. Membrul care nu și-a plãtit contribuțiile financiare la
EUROFISH nu are drept de vot în Consiliul director dacã
suma restanțelor este echivalentã sau depãșește valoarea
contribuțiilor datorate pentru 2 ani calendaristici. Totuși
Consiliul director poate permite unui asemenea membru sã
voteze dacã se aratã cã neplata este datoratã unor împrejurãri care nu depind de membru.
ARTICOLUL 12
Statutul legal, privilegiile și imunitãțile

1. EUROFISH are personalitate juridicã și capacitatea
legalã necesarã pentru îndeplinirea obiectivelor organizației
și pentru exercitarea funcțiilor sale.
2. Reprezentanților statelor membre, precum și directorului și personalului EUROFISH li se acordã privilegiile și
imunitãțile necesare pentru exercitarea în mod independent
a funcțiilor lor în relație cu organizația.
3. Fiecare membru acordã statutul, privilegiile și imunitãțile menționate mai sus, dupã cum urmeazã:
a) pe teritoriul fiecãrui stat membru care a aderat la
Convenția privind privilegiile și imunitãțile agențiilor specializate din cadrul FAO, cele care sunt stipulate în aceasta,
mutatis mutandis;
b) pe teritoriul fiecãrui stat membru care nu a aderat la
convenția menționatã mai sus din cadrul FAO, dar care a
aderat la Convenția privind privilegiile și imunitãțile Națiunilor Unite, cele care sunt stipulate în aceasta, mutatis
mutandis, cu excepția cazului în care statul membru notificã directorului general al FAO, la semnarea acordului sau
în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002

aprobare sau de aderare, cã nu aplicã convenția
menționatã, caz în care statul membru încheie un acord în
termen de 6 luni cu EUROFISH, prin care i se acordã un
statut și privilegii și imunitãți comparabile cu cele prevãzute
în convenția menționatã;
c) dacã un stat membru nu a aderat la nici una dintre
convențiile menționate mai sus, în termen de 6 luni de la
semnarea acordului sau de la depunerea instrumentelor
sale de ratificare ori de aderare, încheie un acord cu
EUROFISH prin care i se acordã un statut și privilegii și
imunitãți comparabile cu cele prevãzute în convențiile
menționate.
4. Privilegiile și imunitãțile sunt acordate reprezentanților
membrilor, precum și directorului și personalului EUROFISH
nu pentru beneficiul personal al indivizilor, ci în scopul
exercitãrii în deplinã securitate și în mod independent a
funcțiilor lor în cadrul organizației. În consecințã, un membru sau directorul, dupã caz, are nu numai dreptul, dar și
obligația de a ridica imunitatea reprezentanților sãi sau a
unui membru din personal în orice situație când, cu acordul membrului sau al directorului, imunitatea ar împiedica
cursul justiției și cu condiția sã nu prejudicieze scopul pentru care îi este acordatã imunitatea. Dacã membrul care trimite reprezentantul sau directorul, indiferent de situație, nu
renunțã la imunitatea reprezentantului sau a directorului,
statul membru sau directorul trebuie sã depunã toate eforturile pentru a obține o soluție echitabilã pentru problema
în cauzã.
5. EUROFISH încheie un acord la nivel înalt cu statul
gazdã și poate încheia acorduri și cu alte state în care se
aflã localizate sediile organizației, specificându-se privilegiile, imunitãțile și facilitãțile de care ar beneficia organizația pentru a putea sã-și ducã la capãt obiectivele și
sã-și îndeplineascã funcțiile.

c) depunerea instrumentului de aderare.
2. Organizațiile de integrare economicã regionalã
menționate în paragraful 3 al art. 6 pot deveni pãrți la
acest acord prin depunerea unui instrument de aderare.
3. Acest acord va fi deschis pentru semnare în
Copenhaga, pe data de 23 mai 2000, și apoi la sediul
FAO, la Roma.
4. Instrumentele de ratificare sau de aderare vor fi
depuse la directorul general al FAO, care va fi depozitarul
prezentului acord.
5. Conform paragrafului 2 al art. 6, din prezentul acord,
în orice moment dupã intrarea în vigoare a prezentului
acord orice stat care nu se încadreazã în prevederile paragrafului 1 poate solicita directorului general al FAO sã
devinã membru al EUROFISH. Directorul general al FAO
trebuie sã informeze membrii EUROFISH despre aceastã
solicitare.
Consiliul director va decide asupra solicitãrii, în conformitate cu paragraful 2 al art. 6, și, dacã se ia o decizie
favorabilã, va invita statul membru implicat sã adere la
acordul prin care se înființeazã EUROFISH. Statul va
preda directorului general, în termen de 90 de zile de la
data invitației fãcute de Consiliul director, instrumentul sãu
de aderare, prin care consimte sã respecte prevederile prezentului acord de la data aderãrii sale.
6. Acest acord va intra în vigoare, pentru toate statele
sau organizațiile economice de integrare regionalã care l-au
semnat la nivel ministerial, l-au ratificat sau au aderat la
acesta, la data la care cel puțin 5 state europene sau
organizații economice de integrare regionalã l-au semnat la
nivel ministerial sau au depus un instrument de ratificare
sau de aderare.

ARTICOLUL 13

Modificarea

Cooperarea cu alte organizații și instituții

1. Pãrțile contractante sunt de acord asupra faptului cã
relația dintre EUROFISH și Organizația pentru Agriculturã
și Alimentație din cadrul Națiunilor Unite (FAO) trebuie sã
fie o relație de lucru. În acest scop EUROFISH va intra în
negocieri cu FAO pentru încheierea unui acord conform
art. XIII din Constituția Organizației. Acest acord trebuie sã
asigure, printre altele, dreptul directorului general al FAO
sã numeascã un reprezentant care va participa la toate
ședințele EUROFISH, dar care nu va avea dreptul sã
voteze.
2. Pãrțile contractante sunt de acord cu cooperarea dintre EUROFISH și alte organizații internaționale și regionale
privind sectorul piscicol, precum și cu alte instituții care pot
contribui la îndeplinirea și avansarea obiectivelor
EUROFISH. EUROFISH poate încheia acorduri cu aceste
organizații și instituții. Acordurile pot include, dacã este
cazul, dispoziții privind participarea acestor organizații sau
instituții în activitãțile EUROFISH.
ARTICOLUL 14
Semnarea, ratificarea, aderarea, intrarea în vigoare și admiterea
de noi membri

1. Statele europene pot deveni pãrți la acord prin:
a) semnarea acordului la nivel ministerial;
b) semnarea acordului, urmatã de depunerea instrumentului de ratificare; sau de

ARTICOLUL 15

1. Consiliul director poate modifica acest acord cu o
majoritate de trei pãtrimi din numãrul total al membrilor.
Amendamentele vor intra în vigoare pentru toate pãrțile
contractante dupã 30 de zile de la adoptarea lor de cãtre
Consiliul director, cu excepția oricãrei pãrți contractante
care își notificã retragerea în 30 de zile de la adoptarea
unui astfel de amendament, conform paragrafului 1 al art. 16.
2. Propunerile de modificare a prezentului acord pot fi
fãcute de oricare membru printr-o comunicare cãtre depozitar, care îi va informa prompt pe toți membrii și pe directorul EUROFISH asupra propunerii.
3. Nici o propunere de modificare nu va fi luatã în considerare de Consiliul director dacã aceasta nu a fost primitã de depozitar cu cel puțin 120 de zile înainte de ziua
de deschidere a sesiunii la care urmeazã sã fie luatã în
discuție.
ARTICOLUL 16
Retragerea și încetarea existenței EUROFISH

1. În orice moment, dupã expirarea celor 3 ani de la
data la care a devenit parte la acord, orice membru poate
notifica depozitarului retragerea sa din EUROFISH. O astfel
de retragere va deveni efectivã dupã 12 luni de la primirea
unei astfel de notificãri de cãtre depozitar sau la oricare
altã datã ulterioarã specificatã în notificare, cu condiția ca
orice obligație asumatã de membru fațã de EUROFISH sã
rãmânã valabilã și aplicabilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002
2. EUROFISH va înceta sã existe în orice moment, la
decizia Consiliului director, luatã cu o majoritate de trei
pãtrimi din numãrul total al membrilor sãi. Orice active care
rãmân dupã ce terenul, clãdirile și activele fixe au fost
lichidate, dupã ce soldul oricãror fonduri donate care nu au
fost utilizate a fost returnat donatorilor respectivi și dupã ce
toate obligațiile au fost îndeplinite, vor fi distribuite între
membrii care erau membri ai EUROFISH la momentul
încetãrii existenței acesteia, proporțional cu contribuțiile
plãtite, conform paragrafului 1 lit. a) și paragrafului 2 ale
art. 11, pentru anul precedent anului în care organizația
și-a încetat existența.
ARTICOLUL 17
Interpretarea acordului și rezolvarea diferendelor

1. Orice diferend referitor la interpretarea sau aplicarea
acestui acord, care nu poate fi rezolvat prin negocieri, conciliere sau mijloace similare, poate fi deferit de orice parte
la diferend Consiliului director pentru ca acesta sã formuleze recomandãri. În cazul în care diferendul nu poate fi
soluționat pe aceastã cale, se va constitui un tribunal de
arbitraj format din 3 arbitri. Pãrțile între care existã diferendul își vor desemna fiecare câte un arbitru; cei 2 arbitri
astfel desemnați îl vor nominaliza de comun acord pe cel
de-al treilea arbitru, care va fi președintele tribunalului.
Dacã una dintre pãrți nu desemneazã un arbitru în termen
de douã luni de la numirea primului arbitru sau dacã
președintele tribunalului de arbitraj nu a fost desemnat în
termen de douã luni de la numirea celui de-al doilea arbitru, președintele Consiliului director îl va desemna în termen de douã luni.
2. Membrul care nu se supune unei decizii arbitrale
luate în conformitate cu paragraful 1 poate fi suspendat din
exercitarea drepturilor și privilegiilor sale de membru, cu o
majoritate de trei pãtrimi, de cãtre Consiliul director.

7

ARTICOLUL 18
Depozitarul

Directorul general al FAO va fi depozitarul acestui
acord. Depozitarul va acționa astfel:
a) va trimite copii ale acestui acord statelor europene și
organizațiilor de integrare economicã regionalã care au participat la Conferința plenipotențiarilor care au adoptat
prezentul acord;
b) va organiza înregistrarea acestui acord, în urma
intrãrii sale în vigoare, împreunã cu Secretariatul Națiunilor
Unite, în conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor
Unite;
c) va informa acele state și organizații de integrare economicã regionalã care participã la Conferința plenipotențiarilor și orice state care au fost admise ca membre
EUROFISH asupra urmãtoarelor chestiuni:
ii(i) semnarea acestui acord și depunerea instrumentelor de ratificare sau de aderare, în conformitate
cu paragrafele 1 și 4 ale art. 14;
i(ii) data intrãrii în vigoare a acestui acord, în conformitate cu paragraful 5 al art. 14;
(iii) notificarea dorinței unui stat de a fi admis ca
membru EUROFISH și respectivele admiteri, conform paragrafului 2 al art. 6;
(iv) propunerile de modificare a acestui acord și
adoptarea modificãrilor, conform art. 15;
i(v) notificãrile de retragere din EUROFISH, conform
paragrafului 1 al art. 16;
d) convoacã prima sesiune a Consiliului director al
EUROFISH în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a
acestui acord, conform paragrafului 5 al art. 14.
ARTICOLUL 19
Texte autentice ale acordului

Textele în limbile englezã, francezã și spaniolã ale
acestui acord vor fi egal autentice.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului privind înființarea Organizației Internaționale
pentru Dezvoltarea Sectorului Piscicol în Europa Centralã și de Est (EUROFISH),
adoptat la Copenhaga la 23 mai 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului privind înființarea Organizației Internaționale pentru Dezvoltarea Sectorului Piscicol în Europa Centralã și de

Est (EUROFISH), adoptat la Copenhaga la 23 mai 2000,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 noiembrie 2002.
Nr. 924.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 14 din Ordonanța Guvernului
nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 329 din 31 august 1998,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 594/2002, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Agenția Naționalã a Medicamentului se
finanțeazã integral din venituri proprii.

(2) Constituie venituri proprii veniturile realizate din activitãțile prevãzute la art. 4 lit. b), c), d), g), j), k), o) și s).
(3) Veniturile proprii vor fi utilizate pentru cheltuieli de
personal, cheltuieli materiale și servicii și cheltuieli de
capital.
(4) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetului
Agenției Naționale a Medicamentului se reporteazã în anul
urmãtor, cu aceeași destinație.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 161.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind echipamentele de protecție a mediului care urmeazã a fi scutite
la import de plata taxei pe valoarea adãugatã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 lit. g) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Echipamentele din import pentru

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

protecția mediului, aferente Uzinei de Preparare Coroiești

hotãrâre, se scutesc de la plata taxei pe valoarea

din cadrul Companiei Naționale a Huilei Ñ S.A. Petroșani,

adãugatã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.293.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002

9
ANEXÃ*)

ECHIPAMENTELE

de protecție a mediului provenite din import pentru Uzina de Preparare Coroiești din cadrul
Companiei Naționale a Huilei Ñ S.A. Petroșani, scutite de la plata taxei pe valoarea adãugatã

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002

11

ACTE
ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 914 din 18 noiembrie 2002

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 297 din 18 noiembrie 2002

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 720/264/2002
privind condițiile acordãrii medicamentelor gratuite în cadrul Programului social pe perioada 2002Ñ2003
În temeiul prevederilor:
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 811/2002 pentru aprobarea Programului social pe perioada 2002Ñ2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611 din 19 august 2002;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.331/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale și corectãrii unor deficiențe fizice,
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154
din 29 martie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. DB 12.684 din 18 noiembrie 2002,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 720/264/2002 privind condițiile acordãrii medicamentelor
gratuite în cadrul Programului social pe perioada 2002Ñ
2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 736 din 8 octombrie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Anexa la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și
al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate

nr. 720/264/2002 se înlocuiește cu anexa la prezentul
ordin.
Art. II. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate prin direcțiile și departamentele
implicate, ministerele cu rețea sanitarã proprie, casele de
asigurãri de sãnãtate, furnizorii de servicii medicale și farmaceutice vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,

Daniela Bartoș

Eugeniu Þurlea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002
ANEXÃ*)
LISTA

medicamentelor din Programul social pe perioada 2002Ñ2003

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002

ACTE

ALE

CONSILIULUI

15

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de Asociația Salariaților Nicolina Iași,
prin dobândirea controlului unic direct asupra Societãții Comerciale ”Nicolina,, Ñ S.A. Iași
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate cu nr. RSÑ217 din 9 august 2002 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ217 din 9 august 2002;
9. Notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat ca urmare a
încheierii Contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni
nr. 17 din 9 iulie 2002, contract încheiat între Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
(APAPS) și consorțiul format din Asociația Salariaților
Nicolina Iași și Societatea Comercialã ”Mecanoexportimport,, Ñ
S.A. București. Prin acest contract de vânzare-cumpãrare
de acțiuni s-a realizat transferul din proprietatea APAPS în
proprietatea consorțiului al celor 2.010.552 acțiuni, reprezentând 75,5204% din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Nicolina,, Ñ S.A. Iași, astfel: 71,7444%
Asociația Salariaților Nicolina Iași și 3,7760% Societatea
Comercialã ”Mecanoexportimport,, Ñ S.A. București.
2. Activitatea principalã a Asociației Salariaților Nicolina
Iași este achiziționarea pachetului de acțiuni al Societãții
Comerciale ”Nicolina,, Ñ S.A. Iași. Se menționeazã faptul
cã Asociația Salariaților Nicolina Iași nu mai deține acțiuni
la nici o altã societate comercialã.
3. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã
”Nicolina,, Ñ S.A. Iași, are ca obiect principal de activitate
proiectarea, producerea și comercializarea utilajelor terasiere
de construcție, reparare și întreținere a drumurilor, de preparare și punere în operã a betoanelor de ciment, de preparare și punere în operã a mixurilor asfaltice, de
compactare, de încãrcare, de transport mecanic și pneumatic, a boghiurilor turnate și sudate pentru vagoane de cale
feratã, a pieselor de schimb, a pieselor turnate, forjate, prelucrate mecanic, a sculelor și verificatoarelor, inclusiv servicii și asistențã tehnicã, efectuarea operațiunilor de comerț
exterior, engineering, colaborare directã cu bãnci de comerț
exterior, efectuarea operațiunilor de fond valutar, putând
participa și conveni la operațiuni de credit.
4. Piețele relevante aferente concentrãrii economice analizate au fost definite ca fiind:

Ñ piața mașinilor și echipamentelor pentru construcții și
lucrãri de drumuri rutiere;
Ñ piața utilajelor terasiere;
Ñ piața utilajelor pentru depozitarea, pãstrarea și punerea în operã a betoanelor;
Ñ piața transportului pneumatic-suflante, pe întreg teritoriul României.
5. Segmentele deținute de Asociația Salariaților Nicolina
Iași pe piețele relevante sunt de fapt cotele de piațã
deținute de Societatea Comercialã ”Nicolina,, Ñ S.A. Iași
pe aceste piețe, anterior realizãrii concentrãrii economice, și
anume:
Ñ 9% pentru mașini și echipamente pentru construcții
și lucrãri de drumuri rutiere;
Ñ 18% pentru utilaje terasiere;
Ñ 16% pentru utilaje pentru depozitarea, prepararea și
punerea în operã a betoanelor;
Ñ 19% pentru transport pneumatic-suflante.
6. Prin concentrarea economicã realizatã, segmentele de
piațã deținute de Societatea Comercialã ”Nicolina,, Ñ S.A.
Iași pe piețele relevante definite nu se modificã, deoarece,
anterior realizãrii acestei concentrãri economice, Asociația
Salariaților Nicolina Iași nu a fost prezentã pe aceste piețe.
7. Pe piețele relevante, pe întregul teritoriu al României,
oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã
”Nicolina,, Ñ S.A. Iași, alãturi de alți producãtori interni și
de importuri.
8. Cererea de mașini și echipamente pentru construcții
și lucrãri de drumuri rutiere, utilaje terasiere, utilaje pentru
depozitarea, prepararea și punerea în operã a betoanelor
și utilaje pentru transport pneumatic-suflante este reprezentatã de agenții economici care își desfãșoarã activitatea, în
principal, în domeniul construcțiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/27.XI.2002

9. Prin realizarea operațiunii de concentrare economicã,
structura piețelor relevante nu suferã modificãri cu efecte
anticoncurențiale.
10. Realizarea operațiunii de concentrare economicã va
conduce la ridicarea calitãții produselor realizate de
Societatea Comercialã ”Nicolina,, Ñ S.A. Iași, ca urmare a
realizãrii programului de investiții1).
11. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de
Asociația Salariaților Nicolina Iași, prin dobândirea controlului
la Societatea Comercialã ”Nicolina,, Ñ S.A. Iași, nu creeazã
și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect
restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței.
12. Prin operațiunea de concentrare economicã realizatã
nu este afectatã concurența, deoarece, anterior dobândirii
controlului asupra Societãții Comerciale ”Nicolina,, Ñ S.A.
Iași, Asociația Salariaților Nicolina Iași nu a fost prezentã
pe nici una dintre piețele relevante.
13. Analizând aceastã concentrare economicã, se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter anticoncurențial pe piațã,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124 lit. a)
din Partea a II-a cap. II Ñ Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, se admite operațiunea de

concentrare economicã notificatã, realizatã prin dobândirea
controlului de cãtre Asociația Salariaților Nicolina Iași asupra Societãții Comerciale ”Nicolina,, Ñ S.A. Iași.
Art. 2. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala Asociației Salariaților
Nicolina Iași.
Art. 3. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã
în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea de
Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comunicãrii sale pãrții implicate.
Art. 5. Ñ Departamentul bunuri industriale și Secretariatul
general vor urmãri aducerea la îndeplinire a prezentei
decizii.
Art. 6. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat
prezenta decizie la:
Partea achizitoare
Denumirea:
Asociația Salariaților Nicolina Iași
Sediul legal:
Municipiul Iași, str. Mitropolit
Varlaam nr. 54, pavilion administrativ, camera 10, etajul 1, cod 6600
Telefon:
0232/230.784
Fax:
0232/230.350
Reprezentant legal: Dl Dan Constantin Bliuc.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea

București, 16 octombrie 2002.
Nr. 380.

1) Din surse proprii sau din surse atrase în numele sãu, pe o duratã de 5 ani, începând cu data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, investiții prin aport la capitalul social în valoare totalã de 1.400.000 USD.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 858/27.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

