Anul XIV Ñ Nr. 860

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 noiembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
389. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea laptelui crud, a laptelui
tratat termic și a produselor pe bazã de lapte......
506. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Condițiilor și procedurilor privind acreditarea laboratoarelor pentru analiza
calitãții semințelor sub supraveghere oficialã ........

1Ð19

19Ð31

Nr.

Pagina

1.434/1.509. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței și al ministrului finanțelor
publice pentru completarea art. 8 din Normele
metodologice nr. 1.521/MM/521.821/2002 privind
constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice ..............................................................
1.851. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind aprobarea Instrucțiunilor pentru predarea-primirea vagoanelor și modul
de recuperare a lipsurilor și degradãrilor constatate
la acestea Ñ nr. 271 .............................................

31Ð32

32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate pentru producerea
și comercializarea laptelui crud, a laptelui tratat termic și a produselor pe bazã de lapte
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 158.074 din 29 iulie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea
laptelui crud, a laptelui tratat termic și a produselor pe
bazã de lapte, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. Ñ Prevederile cap. IV lit. A pct. 1 și 2, lit. B
pct. 1 și lit. C pct. 1 din anexa nr. 1 la norma sanitarã
veterinarã menționatã se aplicã începând cu data de
1 ianuarie 2006.
Art. 5. Ñ Prevederile anexei nr. 2 la norma sanitarã
veterinarã menționatã se aplicã la 90 zile de la intrarea în
vigoare a prezentului ordin.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 29 august 2002.
Nr. 389.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea laptelui crud, a laptelui tratat termic
și a produselor pe bazã de lapte
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea laptelui crud, a laptelui pentru consum tratat termic,
a laptelui destinat obținereii produselor pe bazã de lapte și
a produselor pe bazã de lapte destinate consumului uman.
(2) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu afecteazã
reglementãrile naționale aplicabile vânzãrii directe de cãtre
un producãtor cãtre consumator a laptelui crud obținut de
la un efectiv oficial liber de tuberculozã și oficial liber de
brucelozã sau a produselor pe bazã de lapte obținute în
exploatația proprie dintr-un astfel de lapte crud, cu condiția
sã fie îndeplinite condițiile de igienã a exploatației, precum
și cele de sãnãtate stabilite de cãtre autoritatea veterinarã
centralã.
(3) Prezenta normã sanitarã veterinarã se aplicã, în
ceea ce privește condițiile de sãnãtate, fãrã a aduce atingere legislației specifice privind:
a) organizarea comunã a pieței laptelui și produselor pe
bazã de lapte;
b) regulile relative la anumite tipuri de lapte pentru consum uman, parțial sau integral deshidratat și conservat;
c) reglementãrile referitoare la anumite lactoproteine
(cazeine și cazeinați) destinate consumului uman;
d) protecția denumirilor folosite în industria și comercializarea laptelui și produselor pe bazã de lapte.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei norme sanitare veterinare, prin termenii de mai jos se înțelege:
a) lapte crud Ñ secreția glandelor mamare obținutã de
la una sau mai multe vaci, oi, capre ori bivolițe, care nu a
fost încãlzitã peste 40¼C sau nu a fost supusã unui tratament cu efect echivalent;
b) lapte pentru fabricarea produselor pe bazã de lapte Ñ
fie lapte crud destinat procesãrii, fie lapte lichid sau congelat obținut din lapte crud, care a fost sau nu a fost supus
unui tratament fizic autorizat, cum ar fi tratarea la cald sau
termizarea, ori care este modificat în privința compoziției,
cu condiția ca aceste modificãri sã fie limitate la adãugarea
și/sau separarea constituenților naturali ai laptelui;
c) lapte pentru consum tratat termic Ñ fie lapte pentru
consum destinat vânzãrii cãtre consumatorul final sau pentru consum public, obținut prin tratare termicã și prezentat
sub formele definite la cap. I lit. A. pct. 4 lit. a), b), c) și d)
din anexa nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã, fie
lapte tratat prin pasteurizare pentru vânzare în vrac la
cererea unui consumator individual;
d) produse pe bazã de lapte Ñ produse derivate exclusiv
din lapte, fiind acceptatã adãugarea de substanțe necesare
procesãrii lor, cu condiția ca aceste substanțe sã nu fie utilizate pentru a înlocui, în parte sau în totalitate, oricare dintre constituenții naturali ai laptelui și produsele lactate
compuse din care nu s-a separat nici o parte sau care nu
sunt destinate înlocuirii vreunui constituent al laptelui și
pentru care laptele sau produsul din lapte este o parte
esențialã a acestora fie din punct de vedere cantitativ, fie
din punct de vedere al caracterizãrii produsului;
e) tratament termic Ñ orice tratament care implicã
încãlzirea și care are ca rezultat imediat, dupã ce a fost
aplicat, o reacție negativã la testul fosfatazei;

f) termizare Ñ încãlzirea laptelui crud, pentru cel puțin
15 secunde, la o temperaturã cuprinsã în intervalul 57¼CÑ
68¼C, astfel încât dupã tratament laptele indicã o reacție
pozitivã la testul fosfatazei;
g) exploatație Ñ unitate în care sunt ținute una sau mai
multe vaci, oi, capre sau bivolițe;
h) centru de colectare Ñ unitate în care laptele crud
poate fi colectat și eventual rãcit și filtrat;
i) centru de standardizare Ñ unitate atașatã sau nu unui
centru de colectare sau unei unitãți de tratare ori de procesare, în care laptele crud poate fi degresat sau pot fi
modificați constituenții naturali ai acestuia;
j) unitate de tratare Ñ unitate unde laptele este tratat
termic;
k) unitate de procesare Ñ unitate sau exploatație unde
laptele și/sau produsele pe bazã de lapte sunt tratate, procesate, preambalate și ambalate;
l) autoritate veterinarã competentã Ñ autoritatea veterinarã centralã, autoritatea veterinarã județeanã și a municipiului București reprezentatã prin direcțiile sanitare
veterinare județene și a municipiului București, precum și
autoritatea veterinarã localã reprezentatã prin circumscripția
sanitarã veterinarã pentru controlul produselor de origine
animalã și circumscripția sanitarã veterinarã zonalã, cu
atribuții în domeniul supravegherii și controlului sanitar veterinar;
m) autoritate veterinarã centralã Ñ autoritatea veterinarã
competentã a României, reprezentatã prin Agenția
Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
n) preambalare Ñ protecția produselor la care se face
referire în art. 1 alin. (1) prin utilizarea unui înveliș sau
container inițial, în contact direct cu produsele respective;
o) ambalare Ñ introducerea unuia sau mai multor produse la care se face referire în art. 1 alin. (1), preambalate
sau nepreambalate, într-un ambalaj sau container colectiv;
p) container sigilat ermetic Ñ container care în momentul
sigilãrii este destinat sã protejeze conținutul împotriva
intrãrii microorganismelor în timpul și dupã aplicarea tratamentului termic;
r) comercializare Ñ depozitarea sau expunerea produselor la care se face referire în art. 1 alin. (1) în vederea
vânzãrii, oferirea spre vânzare, vânzarea, livrarea sau orice
altã metodã de vânzare, cu excepția vânzãrii cu amãnuntul,
care se supune condițiilor stabilite de legislația în vigoare
cu privire la vânzãrile cu amãnuntul;
s) comerțul între state Ñ schimbul și/sau circulația bunurilor de larg consum între state.
(2) În mod adițional, dacã este necesar, se vor aplica
definițiile prevãzute în actele normative de mai jos:
a) art. 2 din Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate a animalelor ce afecteazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu animale din speciile bovine și porcine, aprobatã prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 236/2002;
b) art. 2 din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile
de sãnãtate și certificarea veterinarã pentru comerțul
României cu statele membre ale Comunitãții Europene cu
ovine și caprine, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 66/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
CAPITOLUL II
Condiții care reglementeazã producția de lapte
și produse pe bazã de lapte
Art. 3. Ñ (1) Laptele crud poate fi folosit pentru fabricarea produselor pe bazã de lapte sau a laptelui tratat termic pentru consum uman numai dacã îndeplinește
urmãtoarele condiții:
a) provine de la animale și exploatații verificate la intervale stabilite de cãtre autoritatea veterinarã competentã, în
conformitate cu art. 13 alin. (1);
b) este verificat conform procedurilor prevãzute în
art. 10 alin. (2) și în art. 14 și 15 și întrunește condițiile
stabilite la cap. IV din anexa nr. 1;
c) îndeplinește condițiile de igienã stabilite la cap. I din
anexa nr. 1;
d) provine din exploatații care îndeplinesc condițiile stabilite la cap. II din anexa nr. 1;
e) îndeplinește condițiile de igienã stabilite la cap. III din
anexa nr. 1;
(2) a) Laptele provenit de la animalele din efective care
nu îndeplinesc condițiile stabilite la cap. I pct. 1 lit. a)1 și
lit. b)1 din anexa nr. 1 poate fi utilizat numai pentru fabricarea laptelui tratat termic sau pentru fabricarea produselor
pe bazã de lapte dupã tratare termicã, sub supravegherea
autoritãții competente.
b) În cazul laptelui de oaie și al laptelui de caprã destinat comerțului, acest tratament termic trebuie sã aibã loc
la fața locului.
Art. 4. Ñ Laptele crud pentru consum uman poate fi
comercializat numai dacã îndeplinește urmãtoarele condiții:
1. corespunde prevederilor cap. IV lit. A pct. 3 din
anexa nr. 1 și ale cap. II lit. B pct. 1 din anexa nr. 3;
2. laptele crud care nu a fost vândut consumatorului
într-un interval de douã ore de la obținere trebuie rãcit în
conformitate cu prevederile cap. III din anexa nr. 1;
3. corespunde condițiilor stabilite la cap. IV din anexa nr. 3;
4. corespunde oricãrei condiții suplimentare care poate fi
stabilitã în conformitate cu procedura naționalã de cãtre
autoritatea veterinarã centralã.
Art. 5. Ñ (1) Laptele tratat termic destinat consumului
uman poate fi comercializat numai dacã îndeplinește
urmãtoarele condiții:
1. a fost obținut din lapte crud, purificat sau filtrat cu
ajutorul echipamentelor prevãzute la cap. V pct. 5 din
anexa nr. 2 și care trebuie:
a) sã îndeplineascã cerințele stabilite la art. 3;
b) în cazul laptelui de vacã, sã îndeplineascã prevederile legislației specifice;
c) atunci când este necesar, sã treacã printr-un centru
de colectare a laptelui care îndeplinește condițiile stabilite
la cap. I, II, III și IV din anexa nr. 2 sau sã fie transferat
dintr-un tanc în altul în bune condiții de igienã și distribuire;
d) atunci când este necesar, sã treacã printr-un centru
de standardizare care îndeplinește condițiile stabilite la
cap. I, II, IV și VI din anexa nr. 2;
e) dupã caz, laptele destinat producerii laptelui sterilizat
și a laptelui UHT poate fi supus unui tratament termic
inițial într-o unitate care îndeplinește condițiile stabilite la
pct. 2;
2. provine de la o unitate de tratare care îndeplinește
condițiile stabilite la cap. I, II, V și VI din anexa nr. 2 și
care este verificatã conform prevederilor art. 10 alin. (2) și
ale art. 14;
3. a fost tratat cu respectarea condițiilor prevãzute de
cap. I lit. A din anexa nr. 3;

3

4. îndeplinește standardele stabilite la cap. II lit. B din
anexa nr. 3;
5. este etichetat în conformitate cu condițiile stabilite la
cap. IV din anexa nr. 3 și este ambalat în conformitate cu
condițiile stabilite la cap. III din anexa nr. 3 în unitatea de
tratare în care laptele a fost supus tratamentului final;
6. a fost depozitat în conformitate cu condițiile stabilite
la cap. V din anexa nr. 3;
7. este transportat în condiții corespunzãtoare de igienã,
în conformitate cu condițiile stabilite la cap. V din anexa
nr. 3;
8. (1) este însoțit pe toatã durata transportului de un
document comercial de însoțire, care trebuie:
a) sã cuprindã, pe lângã informațiile prevãzute la
cap. IV din anexa nr. 3 și indicații despre natura tratamentului termic și despre autoritatea veterinarã competentã responsabilã cu supravegherea unitãții de origine care poate fi
astfel identificatã, dacã aceasta nu rezultã clar din numãrul
aprobãrii;
b) sã fie pãstrat de cãtre destinatar cel puțin un an,
astfel încât sã poatã fi oferit, la cerere, autoritãții veterinare
competente;
(2) acest document de însoțire nu este necesar în cazul
laptelui transportat de cãtre producãtor pentru livrarea
directã cãtre consumatorul final;
9. a) în cazul laptelui de vacã, punctul de îngheț este
mai mic sau egal cu Ñ0,520¼C și greutatea specificã mai
mare sau egalã cu 1.028 g/l, determinatã pentru laptele
integral la 20¼C sau echivalentul determinat pentru laptele
degresat la 20¼C, și conține minimum 28 g proteinã/l,
valoare obținutã prin multiplicarea cu factorul 6,38 a
conținutului de azot în lapte, iar conținutul de substanțã
uscatã negrasã este de cel puțin 8,50%;
b) un punct de îngheț mai mare de Ð0,52¼C este
acceptat dacã nu existã apã în exces, fapt dovedit prin
controalele prevãzute la cap. I lit. A pct. 3 lit. b) din anexa
nr. 3;
c) aceste condiții pot fi modificate pe bazã de studii
științifice și statistice, în vederea amendãrii acestora în
conformitate cu procedura naționalã elaboratã de cãtre
autoritatea veterinarã centralã și ținându-se seama de particularitãțile sezoniere, precum și de corelațiile dintre parametrii menționați.
Art. 6. Ñ Produsele pe bazã de lapte, destinate consumului uman, sunt obținute numai din:
1. lapte crud care îndeplinește condițiile stabilite la
art. 3, condițiile și specificațiile stabilite la cap. I din anexa
nr. 3, precum și, dacã este cazul, a fost trecut printr-un centru de colectare sau standardizare a laptelui, care respectã
condițiile stabilite la cap. I, II, III, IV și VI ale anexei nr. 2;
2. lapte destinat fabricãrii produselor pe bazã de lapte
obținut din lapte crud, care îndeplinește condițiile prevãzute
la pct. 1 și:
a) provine de la o unitate de tratare ca îndeplinește
cerințele stabilite la cap. I, II, V și VI din anexa nr. 2;
b) a fost depozitat și transportat conform condițiilor
cap. V din anexa nr. 3.
Art. 7. Ñ A. Produsele pe bazã de lapte trebuie:
1. sã fie obținute din lapte care îndeplinește cerințele
art. 6 sau din produse pe bazã de lapte, care corespund
condițiilor prevãzute în prezentul articol;
2. sã fie obținute într-o unitate de procesare care îndeplinește condițiile și specificațiile cuprinse la cap. I, II, V și
VI din anexa nr. 2 și a fost verificatã conform procedurii
stabilite la art. 10 alin. (2) și la art. 14;
3. sã îndeplineascã condițiile stabilite la cap. II din
anexa nr. 3;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002

4. sã fie preambalate și ambalate în conformitate cu
cap. III din anexa nr. 3 și, în cazul în care aceste produse
pe bazã de lapte se prezintã sub formã lichidã și sunt
destinate vânzãrii cãtre consumatorul final, sã îndeplineascã
cerințele stabilite la pct. 3;
5. sã fie etichetate conform cap. IV din anexa nr. 3;
6. sã fie depozitate și transportate conform cap. V din
anexa nr. 3;
7. sã fie verificate conform art. 14 și cap. VI din anexa
nr. 3;
8. sã conținã numai substanțe, altele decât laptele, proprii consumului uman, atunci când este cazul;
9. în timpul procesului de fabricare au fost supuse tratamentului termic sau au fost obținute din produse care au
fost supuse tratamentului termic ori procesul de fabricare
respectã condițiile igienice care sunt suficiente pentru a
garanta igiena și salubritatea produselor finite;
10. suplimentar, produsele pe bazã de lapte trebuie sã
îndeplineascã cerințele art. 5 pct. 8 privind documentele
comerciale de însoțire.
B. Pânã la stabilirea de noi reglementãri laptele și produsele pe bazã de lapte destinate comerțului nu se supun
radiațiilor de ionizare.
Art. 8. Ñ (1) Pentru fabricarea brânzeturilor cu perioada
de maturare de cel puțin 60 de zile autoritatea veterinarã
centralã poate acorda derogãri generale sau individuale, cu
referire la:
a) caracteristicile laptelui crud, fațã de condițiile stabilite
la cap. IV din anexa nr. 1;
b) condițiile stabilite la pct. 2 și 4 ale art. 7 lit. A, cu
respectarea condiției ca produsul finit sã aibã caracteristicile precizate la cap. II lit. A din anexa nr. 3;
c) cap. IV lit. B pct. 2 din anexa nr. 3.
Condițiile generale și particulare aplicabile fabricãrii anumitor produse individuale și standardele specifice fiecãrui
tip de produs trebuie adoptate, dacã este necesar, în conformitate cu procedura naționalã.
(2) a) În conformitate cu procedura naționalã aplicabilã
fiecãrui tip de brânzeturi, autoritatea veterinarã centralã
poate acorda, în mãsura în care anumite cerințe ale prezentei norme sanitare veterinare ar putea afecta fabricarea
produselor pe bazã de lapte cu caracteristici tradiționale,
derogãri generale sau individuale de la art. 7 lit. A
pct. 1Ñ4, cu condiția ca laptele folosit la fabricarea unor
astfel de produse sã îndeplineascã cerințele stabilite la
cap. I din anexa nr. 1.
b) Autoritatea veterinarã centralã informeazã pe cei interesați referitor la lista produselor pentru care s-au acordat
derogãri generale sau individuale, precum și asupra naturii
derogãrilor acordate.
c) În momentul acordãrii derogãrilor se stabilesc
condițiile generale și particulare aplicabile fabricãrii fiecãrui
produs specific la care se referã alin. (1).
(3) Lista produselor ”fabricate din lapte crud,, va fi stabilitã conform procedurilor naționale elaborate de cãtre
autoritatea veterinarã centralã.
Art. 9. Ñ În cazul acordãrii derogãrilor generale sau
individuale, temporare și limitate, de la prevederile prezentei norme sanitare veterinare:
1. unitãțile de tratare și unitãțile de procesare care
recepționeazã lapte crud ce nu corespunde condițiilor stabilite la cap. IV din anexa nr. 1 nu pot fi autorizate conform
art. 10 sau 11, iar produsele pe bazã de lapte provenite
din aceste unitãți nu vor purta marca de sãnãtate
menționatã la cap. IV lit. A pct. 3 din anexa nr. 3 și nu
pot face obiectul comerțului între state;

2. produsele care nu respectã condițiile prevãzute la
cap. I și II din anexa nr. 3 sau condițiile stabilite conform
art. 8 nu fac obiectul schimbului între state și nu pot fi
importate pe teritoriul României.
Art. 10. Ñ (1) a) Autoritatea veterinarã centralã
întocmește lista unitãților de procesare și a unitãților de
tratare autorizate de cãtre aceasta, altele decât cele la
care se face referire la art. 11, precum și o listã a centrelor de colectare și standardizare autorizate. Fiecare asemenea unitate sau centru are un numãr de autorizare unic,
irepetabil.
b) Autoritatea veterinarã competentã autorizeazã unitatea sau centrul în cauzã numai în condițiile respectãrii prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
c) În cazul în care autoritatea veterinarã competentã
constatã nerespectarea reglementãrilor stabilite de prezenta
normã sanitarã veterinarã sau întâmpinã dificultãți în efectuarea unei inspecții corespunzãtoare, aceasta este împuternicitã:
1. sã acționeze în vederea respectãrii condițiilor de utilizare a echipamentelor și spațiilor și sã aplice mãsurile
necesare pentru limitarea sau, dupã caz, suspendarea temporarã a producției;
2. sã suspende aprobarea unitãții pentru tipul de producție în cauzã, dacã mãsurile prevãzute în prezentul
alineat sau cele menționate în art. 14 alin. (1) se dovedesc
insuficiente;
3. dacã operatorul sau managerul unitãții ori centrului în
cauzã nu remediazã deficiențele constatate în termenul
fixat de autoritatea veterinarã competentã, aceasta din
urmã poate retrage autorizația de funcționare a unitãții.
Autoritatea veterinarã competentã este obligatã sã respecte
concluziile fiecãrui control care se va efectua în conformitate cu art. 14;
4. decizia de suspendare temporarã a activitãții sau
retragerea autorizației de funcționare a unei unitãți va fi
comunicatã factorilor interesați.
(2) Inspecția și supravegherea unitãților și centrelor la
care face referire prezenta normã sanitarã veterinarã se
efectueazã de cãtre autoritatea veterinarã competentã conform procedurii stabilite la cap. VI din anexa nr. 3, precum
și prevederilor legale în vigoare referitoare la inspecția și
controlul obiectivelor autorizate sanitar veterinar.
(3) Unitãțile și centrele la care face referire prezenta
normã sanitarã veterinarã rãmân sub supravegherea permanentã a autoritãții veterinare competente, dupã caz,
locale, teritoriale sau centrale, în funcție de necesitatea
prezenței permanente sau periodice a reprezentanților autoritãții veterinare competente, necesitate corelatã cu
mãrimea unitãții sau a centrului, cu tipul de produs fabricat,
cu evaluarea riscului și cu garanțiile oferite conform art. 14
alin. (1) lit. e) și f).
(4) Autoritatea veterinarã competentã are acces liber, în
orice moment, în toate spațiile unitãților sau centrelor la
care face referire prezenta normã sanitarã veterinarã, pentru asigurarea respectãrii condițiilor stabilite de prezenta
normã sanitarã veterinarã, inclusiv acolo unde existã dubii
cu privire la originea laptelui sau a produselor pe bazã de
lapte, precum și la documentele referitoare la obiectivul
respectiv, materiile prime utilizate și produsele finite
obținute.
(5) Autoritatea veterinarã competentã trebuie sã analizeze periodic rezultatele verificãrilor prevãzute la art. 14
alin. (1). În baza acestor analize, aceasta poate sã dispunã
verificãri ulterioare pentru toate fazele producției sau pentru
produse. Natura acestor verificãri, frecvența și metodele de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
recoltare de probe și metodele de examinare sunt stabilite
conform procedurii naționale.
(6) Rezultatele verificãrilor periodice, precum și cele ale
controalelor ulterioare trebuie consemnate într-un raport, iar
concluziile sau recomandãrile vor fi notificate operatorului
sau conducãtorului unitãții ori centrului respectiv, care va
remedia deficiențele constatate în termenul stabilit.
(7) În cazul repetãrii deficiențelor autoritatea veterinarã
competentã intensificã controalele și, atunci unde este
cazul, retrage etichetele sau ștampilele cu marca de
sãnãtate.
(8) Autoritatea veterinarã centralã emite instrucțiuni detaliate pentru aplicarea prezentului articol conform procedurii
naționale.
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã poate
acorda unitãților de procesare cu producție limitatã derogãri
de la prevederile stabilite la art. 7 lit. A pct. 2, la art. 14
alin. (2), precum și la cap. I și cap. V din anexa nr. 2.
Autoritatea veterinarã centralã stabilește criteriile pe baza
cãrora se pot acorda aceste derogãri, conform procedurii
stabilite la art. 8 alin. (2) lit. a). Dacã dupã examinarea
criteriilor adoptate sau ca urmare a controalelor efectuate
în conformitate cu art. 17 autoritatea veterinarã centralã
considerã cã aceste criterii au adus atingere aplicãrii
uniforme a prezentei norme sanitare veterinare, acestea
pot fi amendate sau completate. Condițiile în baza cãrora
autoritatea veterinarã centralã va reclasifica unitãțile în
cauzã se stabilesc prin aceeași procedurã.
(2) Autoritatea veterinarã competentã teritorialã
întocmește lista unitãților la care face referire prezentul
articol, în funcție de criteriile de acordare a derogãrilor, și
o transmite autoritãții veterinare centrale.
Art. 12. Ñ (1) Unitãțile trebuie sã se adreseze autoritãții
veterinare competente într-un termen de 12 luni de la intrarea în vigoare a prezentei norme sanitare veterinare, pentru clasificare conform procedurilor stabilite la art. 10 și 11.
(2) Pânã la adoptarea unei astfel de decizii de cãtre
autoritatea veterinarã centralã produsele care provin de la
unitãți neclasificate nu pot purta marca de sãnãtate stabilitã
la cap. IV lit. A pct. 3 din anexa nr. 3 și pot fi comercializate numai la nivel național.
Art. 13. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
se asigure cã:
a) animalele din exploatații sunt supuse inspecțiilor veterinare periodice pentru a se asigura cerințele stabilite la
cap. I din anexa nr. 1. Aceste inspecții veterinare periodice
se pot efectua cu ocazia controalelor veterinare stabilite
prin alte prevederi naționale. Dacã se suspecteazã cã
cerințele privind sãnãtatea animalelor, stabilite în anexa
nr. 1, nu sunt îndeplinite, autoritatea veterinarã competentã
verificã starea generalã de sãnãtate a animalelor
producãtoare de lapte și, dacã se considerã necesar, se
efectueazã examene suplimentare la animalele respective;
b) exploatațiile sunt supuse inspecțiilor veterinare periodice pentru a se asigura condițiile de igienã. Dacã
inspecția sau inspecțiile veterinare relevã cã cerințele cu
privire la igienã nu sunt îndeplinite, autoritatea veterinarã
competentã ia mãsurile de rigoare.
(2) Autoritatea veterinarã centralã stabilește mãsurile pe
care intenționeazã sã le adopte în scopul efectuãrii controalelor prevãzute. Frecvența acestor controale trebuie sã
ținã seama de evaluarea de risc pentru exploatațiile respective. Aceste mãsuri pot fi amendate sau completate în
conformitate cu procedura elaboratã de cãtre autoritatea
veterinarã centralã pentru a se asigura implementarea uniformã a prezentei norme sanitare veterinare.

5

(3) Condițiile generale de igienã care trebuie îndeplinite
de cãtre exploatații, în special condițiile pentru igiena
spațiilor, precum și cele referitoare la muls vor fi adoptate
în conformitate cu procedura elaboratã de cãtre autoritatea
veterinarã centralã.
Art. 14. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
se asigure cã operatorul sau conducãtorul unei unitãți de
tratare și/sau procesare ia toate mãsurile necesare pentru
îndeplinirea, în toate fazele de producție, a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare. În acest scop operatorul sau conducãtorul unitãții va efectua în mod constant
propriile controale, autocontroale, bazate pe urmãtoarele
principii:
a) identificarea punctelor critice din unitate, pe baza
proceselor tehnologice folosite;
b) monitorizarea și controlul acestor puncte critice prin
metode corespunzãtoare;
c) prelevarea probelor pentru analizã într-un laborator
autorizat de cãtre autoritatea veterinarã competentã, în
scopul verificãrii metodelor de igienizare și dezinfecție, precum și în scopul verificãrii conformitãții produselor cu standardele stabilite de prevederile legale în vigoare;
d) evidențierea prin documente scrise sau înregistrate a
informațiilor stabilite în conformitate cu literele precedente,
ce vor fi prezentate autoritãții veterinare competente.
Rezultatele diferitelor verificãri și teste vor fi pãstrate o
perioadã de cel puțin 2 ani, cu excepția produselor pe
bazã de lapte care nu pot fi depozitate la temperatura
mediului, pentru care perioada de pãstrare a evidențelor
este de cel puțin douã luni dupã expirarea termenului de
valabilitate sau a termenului de utilizare;
e) când analizele de laborator sau orice alte informații
la dispoziția sa relevã cã existã un risc serios pentru
sãnãtatea publicã, acesta trebuie sã informeze autoritatea
veterinarã competentã responsabilã;
f) în cazul apariției unui risc privind sãnãtatea publicã,
retrage de la comercializare întreaga cantitate de produse
obținutã în condiții tehnologice similare și care ar putea
prezenta același risc. Cantitatea retrasã rãmâne sub supravegherea autoritãții veterinare competente pânã când este
distrusã, folositã în alte scopuri decât pentru consum uman
sau, dupã autorizarea de cãtre autoritarea veterinarã competentã, reprocesatã printr-o metodã corespunzãtoare care
sã asigure conformitatea cu cerințele stabilite de legislația
în vigoare;
g) suplimentar, operatorul sau conducãtorul unitãții trebuie sã garanteze administrarea corectã a mãrcii de
sãnãtate.
Cerințele prezentului articol se comunicã autoritãții veterinare competente care monitorizeazã periodic respectarea
acestora.
(2) Operatorul sau conducãtorul unitãții aplicã ori organizeazã programe de instruire a personalului care permit
muncitorilor respectarea condițiilor de igienã a producției,
adaptate structurii de producție, dacã personalul nu are
calificãri adecvate, atestate prin documente. Autoritatea
veterinarã competentã responsabilã pentru unitatea în
cauzã va fi implicatã în planificarea și implementarea programului sau, în cazul unui program deja existent la data
notificãrii prezentei norme sanitare veterinare, în monitorizarea programului.
(3) În cazul în care în urma controalelor efectuate de
cãtre autoritatea veterinarã competentã se constatã neîndeplinirea cerințelor prezentei norme sanitare veterinare,
aceasta aplicã mãsurile ce se impun, mergând pânã la
suspendarea autorizației.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002

(4) Regulile detaliate privind aplicarea prezentului articol
vor fi stabilite de cãtre autoritatea veterinarã competentã
centralã.
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
se asigure cã, în contextul controalelor prevãzute la
art. 14, se efectueazã analize de laborator pentru detectarea reziduurilor de substanțe cu acțiune farmacologicã sau
hormonalã, de antibiotice, pesticide, detergenți și de orice
alte substanțe dãunãtoare sau care ar putea modifica parametrii organoleptici ai laptelui ori ai produselor pe bazã de
lapte sau sã facã consumul lor periculos ori dãunãtor
sãnãtãții publice, în mãsura în care aceste reziduuri
depãșesc limitele de toleranțã admise. Dacã analizele de
laborator aratã urme de reziduuri ce depãșesc limitele
admise, produsele respective vor fi excluse din consumul
uman. Analizele de laborator pentru reziduuri trebuie sã fie
efectuate prin metode verificate, recunoscute științific și
conforme cu cele stabilite la nivel comunitar și internațional.
(2) Autoritatea veterinarã competentã va efectua controale la fața locului, conform condițiilor alin. (1).
(3) În conformitate cu procedura adoptatã de cãtre autoritatea veterinarã centralã vor fi stabilite urmãtoarele:
a) reguli detaliate și frecvența controalelor prevãzute la
alin. (2);
b) limitele de toleranțã și metodele de referințã
prevãzute la alin. (1).
(4) În conformitate cu procedura menționatã poate fi
adoptatã o decizie pentru extinderea analizelor de laborator
și la alte substanțe decât cele la care se referã alin. (1).
Art. 16. Ñ (1) Tancurile de lapte, spațiile, instalațiile și
echipamentele de lucru pot fi folosite și pentru alte produse
alimentare, cu condiția sã fie luate toate mãsurile corespunzãtoare pentru prevenirea contaminãrii sau modificãrii
laptelui ori produselor pe bazã de lapte.
(2) Tancurile folosite pentru lapte trebuie sã poarte un
indiciu clar cã pot fi folosite numai pentru transportul de
alimente.
(3) În cazul în care unitãțile fabricã produse alimentare
care conțin lapte sau produse pe bazã de lapte alãturi de
alte ingrediente care nu au fost supuse unui tratament termic sau unor tratamente cu efect echivalent, laptele, produsele pe bazã de lapte și celelalte ingrediente trebuie sã
fie depozitate separat pentru prevenirea contaminãrii și tratate sau procesate în spații special destinate acestui scop.
(4) Reglementãri detaliate privind aplicarea prezentului
articol și, în special, condițiile privind curãțarea, spãlarea și
dezinfecția înaintea reutilizãrii, precum și condițiile de transport vor fi adoptate în conformitate cu procedura stabilitã
de cãtre autoritatea veterinarã centralã.
Art. 17. Ñ (1) Pentru evaluarea aplicãrii uniforme a prezentei norme sanitare veterinare experți ai Comisiei
Veterinare a Uniunii Europene, în colaborare cu autoritatea
veterinarã centralã, pot efectua controale, în mãsura în
care se considerã necesar. Aceștia pot verifica prin controlul unui procent reprezentativ de unitãți dacã autoritatea
veterinarã centralã s-a asigurat cã unitãțile autorizate
corespund prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
Comisia Veterinarã a Uniunii Europene va informa autoritatea veterinarã centralã despre rezultatele controalelor efectuate.
(2) Atunci când controlul se efectueazã pe teritoriul
României autoritatea veterinarã centralã va acorda asistența
necesarã experților Comisiei Veterinare a Uniunii Europene
în îndeplinirea atribuțiilor lor.
(3) În conformitate cu procedura stabilitã de cãtre autoritatea veterinarã centralã se vor adopta reglementãri detaliate pentru aplicarea prezentului articol.

Art. 18. Ñ Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã se
asigure cã fabricarea produselor la care face referire prezenta normã sanitarã veterinarã, în care unii constituenți ai
laptelui sunt înlocuiți cu alte produse decât produse pe
bazã de lapte, este supusã regulilor de igienã prevãzute
de prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 19. Ñ (1) Prevederile Normei sanitare veterinare
privind controalele veterinare referitoare la comerțul
României cu statele membre cu produse animaliere și de
origine animalã se vor aplica în special pentru respectarea
organizãrii și acțiunilor ce vor fi luate în vederea efectuãrii
controalelor de cãtre țãrile de destinație și a mãsurilor de
protecție ce pot fi luate.
(2) Fãrã a aduce atingere prevederilor specifice ale prezentei norme sanitare veterinare, autoritatea veterinarã
competentã va efectua orice controale pe care le considerã
necesare atunci când existã suspiciuni cã prevederile prezentei norme sanitare veterinare nu sunt respectate sau cã
produsele la care face referire art. 1 sunt improprii consumului uman.
(3) Autoritatea veterinarã centralã va adopta mãsuri
administrative sau penale corespunzãtoare pentru
sancționarea oricãrei încãlcãri a prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare, în special atunci când se descoperã cã certificatele sau documentele întocmite nu corespund situației de moment a produselor la care se referã
art. 1, cã mãrcile produselor respective nu corespund
reglementãrilor în vigoare, cã produsele nu au fost supuse
controalelor prevãzute de prezenta normã sanitarã veterinarã sau cã nu au fost utilizate în scopul destinat inițial.
Art. 20. Ñ (1) În conformitate cu procedura adoptatã de
cãtre autoritatea veterinarã centralã, pot fi stabilite:
a) condiții aplicabile oricãrui produs autorizat pentru a
putea face obiectul schimbului între state, dar a cãrui compoziție sau prezentare poate fi interpretatã divers în diferite
state;
b) metodele pentru verificarea sigilãrii ermetice a containerelor;
c) metodele de referințã și, atunci când este cazul, criteriile pentru stabilirea metodelor obișnuite de analizã și
testare ce vor fi folosite la monitorizarea respectãrii
condițiilor prezentei norme sanitare veterinare, precum și
metodele de recoltare a probelor;
d) limitele și metodele care permit distincția între diferitele tipuri de lapte tratat termic, astfel cum sunt definite la
cap. I din anexa nr. 3;
e) metodele de analizã pentru standardele la care se
referã cap. IV din anexa nr. 1 și cap. I și II din anexa
nr. 3. În funcție de deciziile la care face referire prezentul
alineat, orice analizã și metodã de testare, acceptate
internațional, vor fi recunoscute ca metode de referințã.
(2) Prin acordare de derogãri de la prevederile art. 3 și
6, se poate decide, în conformitate cu procedura stabilitã
de cãtre autoritatea veterinarã centralã, ca anumite prevederi ale prezentei norme sanitare veterinare sã nu fie
aplicate produselor pe bazã de lapte ce conțin și alte
ingrediente, dacã procentul de lapte sau de produse pe
bazã de lapte, în înțelesul art. 2 pct. 4 este neesențial.
Derogãrile pot sã nu vizeze:
a) cerințele privind sãnãtatea animalelor stabilite la
cap. I din anexa nr. 1 și condițiile pentru autorizarea
unitãților stabilite la cap. I din anexa nr. 2;
b) cerințele privind marcarea produselor stabilite la
cap. IV din anexa nr. 3;
c) cerințele privind inspecția veterinarã stabilite la
cap. VI din anexa nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
În acordarea derogãrilor vor fi luate în calcul atât tipul,
cât și compoziția produselor.
(3) În completarea alin. (2), autoritatea veterinarã centralã se va asigura cã toate produsele pe bazã de lapte
comercializate sunt produse preparate din lapte sau produse pe bazã de lapte care corespund condițiilor prezentei
norme sanitare veterinare.
Art. 21. Ñ Autoritatea veterinarã centralã poate, dacã
este necesar, sã amendeze anexele la prezenta normã
sanitarã veterinarã, în special pentru a le adapta progresului științific și tehnologic.
CAPITOLUL III
Importul din țãri terțe
Art. 22. Ñ Condițiile aplicabile importului din țãri terțe
de lapte crud, lapte tratat termic și de produse pe bazã de
lapte, la care face referire prezenta normã sanitarã veterinarã, sunt cel puțin echivalente cu cele stabilite la cap. II
pentru producția internã.
Art. 23. Ñ (1) În scopul aplicãrii uniforme a art. 22 se
aplicã prevederile prezentului articol.
(2) Pentru a fi importate în România laptele sau produsele pe bazã de lapte trebuie:
a) sã provinã dintr-o țarã terțã aflatã pe lista întocmitã
în conformitate cu alin. (3) lit. a);
b) sã fie însoțite de un certificat de sãnãtate ce corespunde unui model întocmit de cãtre autoritatea veterinarã
centralã, semnat de autoritatea veterinarã competentã din
țara exportatoare, și care certificã faptul cã laptele sau produsele pe bazã de lapte îndeplinesc condițiile cap. II sau
orice alte condiții suplimentare care oferã garanții echivalente, la care face referire alin. (3), și provin de la unitãți
care oferã garanțiile prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Autoritatea veterinarã centralã stabilește urmãtoarele:
a) lista provizorie a țãrilor terțe sau a pãrților acestora,
capabile sã furnizeze garanții echivalente cu cele prevãzute
la cap. II, și lista unitãților pentru care acestea sunt abilitate sã dea aceste garanții;
b) actualizarea acestei liste, conform controalelor
prevãzute la alin. (4);
c) cerințe specifice și garanții echivalente stabilite pentru
țãri terțe, care nu pot fi mai favorabile decât cele
prevãzute la cap. II;
d) tipurile de tratament termic ce urmeazã sã fie solicitate pentru anumite țãri terțe care prezintã risc din punct
de vedere al sãnãtãții animalelor.
(4) a) Experți ai autoritãții veterinare competente centrale vor efectua inspecții în țãrile terțe pentru a verifica
dacã garanțiile date de acestea, referitoare la condițiile de
producere și comercializare a laptelui și produselor pe
bazã de lapte, pot fi considerate ca echivalente celor aplicate în România.
b) Frecvența și procedura acestor inspecții, inclusiv ale
celor efectuate în cazul unor decizii adoptate conform
alin. (6), vor fi stabilite conform procedurii prevãzute de
cãtre autoritatea veterinarã centralã.
(5) În funcție de organizarea inspecțiilor la care se
referã alin. (4), se vor aplica în continuare reglementãrile
aplicabile inspecției în țãrile terțe.
(6) Autoritatea veterinarã centralã poate înlocui autorizarea individualã a unitãților de tratare sau de procesare a
laptelui și produselor din lapte prin autorizarea, pe bazã
reciprocã, a unitãților dintr-o țarã terțã care sunt supuse
inspecției periodice din partea autoritãții veterinare competente din acea țarã, numai dacã autoritatea amintitã poate
garanta îndeplinirea condițiilor alin. (2) lit. b).

7

Art. 24. Ñ Principiile și regulile generale stabilite de
Norma sanitarã veterinarã ce stabilește principiile care
reglementeazã organizarea controalelor veterinare pentru
produsele de origine animalã importate din țãri terțe în
România se vor aplica, în special cu referire la organizarea
și urmãrirea inspecțiilor efectuate de România, și la
mãsurile de protecție ce trebuie implementate.
Art. 25. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã se
asigure cã produsele la care face referire prezenta normã
sanitarã veterinarã sunt importate în România numai dacã:
a) sunt însoțite de un certificat de sãnãtate tip emis de
autoritatea veterinarã competentã din țara terțã, în momentul încãrcãrii. Certificatul de sãnãtate tip trebuie sã fie
redactat în conformitate cu procedura stabilitã de autoritatea veterinarã centralã;
b) sunt îndeplinite controalele stabilite de Norma sanitarã veterinarã ce stabilește principiile care reglementeazã
organizarea controalelor veterinare pentru produsele de origine animalã importate din țãri terțe în România.
(2) Pânã la stabilirea regulilor detaliate privind aplicarea
acestui articol, reglementãrile aplicabile importului de produse pentru care astfel de cerințe nu au fost transpuse la
nivel național din țãri terțe vor continua sã se aplice, cu
condiția ca acestea sã nu fie mai favorabile decât cele stabilite la cap. II.
Art. 26. Ñ Listele prevãzute la art. 23 pot include țãri
terțe sau numai pãrți ale acestora:
a) din care importul nu este interzis datoritã evoluției
bolilor la care se referã anexa nr. 1 sau a oricãrei alte boli
considerate exoticã pentru România ori ca urmare a art. 6,
7 și 14 din Norma sanitarã veterinarã privind problemele
de sãnãtate și inspecție veterinarã dupã importul în
România din țãri terțe de bovine și porcine și carne
proaspãtã provenitã de la acestea;
b) care, din punct de vedere al legislației și organizãrii
autoritãții veterinare centrale și a serviciilor lor de inspecție,
al capacitãții acestor servicii și al supravegherii cãrora sunt
supuse, au fost reorganizate în conformitate cu art. 3
alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã privind problemele
de sãnãtate și inspecție veterinarã dupã importul în
România din țãri terțe de bovine și porcine și carne
proaspãtã provenitã de la acestea, ca fiind capabile sã
garanteze implementarea legislației în vigoare a țãrilor sau
regiunilor respective;
c) ale cãror servicii veterinare sunt capabile sã garanteze cã sunt îndeplinite cerințele de sãnãtate cel puțin
echivalente cu cele stabilite la cap. II.
CAPITOLUL IV
Prevederi finale
Art. 27. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã desemneazã unul sau mai multe laboratoare naționale de referințã pentru analiza și testarea laptelui și a produselor pe
bazã de lapte și înainteazã lista acestora factorilor interesați. Aceste laboratoare sunt responsabile de :
a) coordonarea activitãții laboratoarelor a cãror sarcinã
este de a efectua analize pentru verificarea standardelor
chimice și bacteriologice, precum și testele prevãzute de
prezenta normã sanitarã veterinarã;
b) asistența acordatã autoritãții competente în organizarea sistemului de verificare a laptelui și produselor pe bazã
de lapte;
c) organizarea periodicã a testelor comparative;
d) diseminarea informațiilor furnizate de laboratoarele de
referințã din alte state autoritãților competente și laboratoarelor ce efectueazã analize și teste pentru lapte și produse
pe bazã de lapte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002

(2) Autoritatea veterinarã centralã va publica o listã a
laboratoarelor naționale de referințã pe care o va reactualiza și o va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 28. Ñ (1) Laboratorul național de referințã pentru
analiza și testarea laptelui și a produselor pe bazã de
lapte este menționat la cap. I din anexa nr. 4.
(2) Atribuțiile și sarcinile acestui laborator sunt stabilite
la cap. II din anexa nr. 4 și includ coordonarea activitãții
laboratoarelor naționale de referințã la care se referã
art. 27.
(3) Prevederile legislației naționale cu privire la cheltuielile din domeniul sanitar veterinar se vor aplica integral.
Art. 29. Ñ În conformitate cu procedura stabilitã de
autoritatea veterinarã centralã, prezenta normã sanitarã
veterinarã poate fi amendatã pentru a se adapta obiectivul
acesteia la progresul științei și tehnologiei.

Art. 30. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã poate
adopta acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a se
asigura implementarea și conformitatea cu prevederile
acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã va adopta mãsurile
administrative sau penale corespunzãtoare pentru a
sancționa orice încãlcare a prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã poate modifica, completa sau abroga, total ori parțial, prevederile prezentei
norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã adoptã
prevederile menționate la alineatele precedente, va face
referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 31. Ñ Anexele 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

CONDIÞII

de acceptare a laptelui crud în unitãțile de tratare și/sau procesare
CAPITOLUL I
Condiții de sãnãtate animalã pentru obținerea laptelui
crud materie primã
1. Laptele crud trebuie sã provinã:
a) de la vaci sau bivolițe:
1. care aparțin unei cirezi care, conform alin. (1) din
anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind problemele
de sãnãtate ce afecteazã comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene cu animale din speciile
bovine și porcine, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 236/2002, este declaratã
oficial indemnã de tuberculozã și indemnã sau oficial
indemnã de brucelozã;
2. care nu prezintã nici un simptom al vreunei boli
infecțioase transmisibile la om prin intermediul laptelui;
3. apte sã dea lapte cu caracteristici organoleptice normale;
4. a cãror stare generalã de sãnãtate nu este afectatã
de vreo afecțiune vizibilã și care nu suferã de vreo infecție
a aparatului genital, enterite cu diaree și febrã sau de o
inflamație vizibilã a ugerului;
5. care nu prezintã rãni ale ugerului ce ar putea afecta
laptele;
6. în cazul vacilor care produc cel puțin 2 litri de lapte
pe zi;
7. care nu au fost tratate cu substanțe periculoase sau
care pot fi periculoase pentru sãnãtatea publicã, transmisibile prin lapte, cu excepția cazului în care laptele este
colectat dupã o perioadã oficialã de așteptare, stabilitã conform prevederilor legislației sanitare veterinare în vigoare;
b) de la oi și capre:
1. care aparțin unei exploatații de oi și capre oficial
indemne sau indemne de brucelozã (Brucella melitensis) în sensul art. 2 din Norma sanitarã veterinarã
privind condițiile de sãnãtate și certificarea veterinarã
pentru comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene cu ovine și caprine, aprobatã prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 66/2002, cu excepția cazurilor în care laptele este
destinat fabricãrii brânzeturilor cu o perioadã de
maturare de cel puțin 2 luni;

2. care satisfac condițiile prevãzute la pct. 1 lit. a),
cu excepția celor prevãzute la pct. 1 și 6.
2. Când diferitele specii de animale sunt ținute împreunã
în exploatație, fiecare specie trebuie sã satisfacã condițiile
de sãnãtate cerute pentru fiecare specie.
3. Caprele ținute împreunã cu bovinele trebuie supuse
unui control privind tuberculoza, în conformitate cu prevederile stabilite de autoritatea veterinarã centralã.
4. Laptele crud trebuie sã fie exclus de la tratare termicã, procesare, comercializare și consum, dacã:
a) este obținut de la animale cãrora le-au fost administrate ilegal substanțele menționate în Norma Sanitarã veterinarã privind interzicerea comercializãrii și administrãrii unor
substanțe cu acțiune tireostaticã și a celor betaagoniste la
animalele de fermã și în Norma sanitarã veterinarã privind
mãsurile de supraveghere și control a unor substanțe și a
reziduurilor acestora la animale și la produsele lor;
b) conține reziduuri de substanțe, în înțelesul art. 15 din
prezenta normã sanitarã veterinarã, care depãșesc nivelul
permis. Laptele și produsele pe bazã de lapte nu trebuie
sã provinã dintr-o zonã de supraveghere stabilitã conform
Normei sanitare veterinare privind febra aftoasã decât dacã
laptele crud a fost supus, sub supravegherea autoritãții
veterinare competente, unei pasteurizãri inițiale la temperatura de 71,7¼C pentru 15 secunde, urmatã de:
1. un al doilea tratament termic care sã conducã la o
reacție negativã la testul peroxidazei; sau
2. o procedurã de deshidratare, inclusiv prin încãlzire,
având un efect echivalent tratamentului termic prevãzut la
pct. 1; sau
3. un al doilea tratament în care pH-ul produsului este
redus și menținut cel puțin o orã la valori mai mici de 6.
CAPITOLUL II
Igiena exploatației
1. Laptele crud trebuie sã provinã de la exploatații care
sunt înregistrate și verificate în conformitate cu art. 13
alin. (1) din prezenta normã sanitarã veterinarã. Când
bivolițele, oile și caprele nu sunt ținute în aer liber, spațiile
folosite trebuie sã fie astfel proiectate, construite, menținute
și supravegheate încât sã se asigure:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
a) condiții bune de stabulație, igienã, curãțenie și de
sãnãtate a animalelor; și
b) condiții bune de igienã pentru muls, rãcire și depozitare a laptelui.
2. Amenajãrile unde se desfãșoarã mulsul sau unde
este pãstrat laptele dupã muls ori este manipulat sau rãcit
trebuie sã fie astfel situate și construite încât sã se evite
toate riscurile de contaminare a laptelui. Aceste amenajãri
trebuie sã fie ușor de curãțat și dezinfectat și sã aibã cel
puțin:
a) pereți și podea ușor de curãțat, în special în zonele
supuse ușor murdãririi sau contaminãrii;
b) podea înclinatã astfel încât sã faciliteze drenarea și
îndepãrtarea ușoarã a lichidelor și dejecțiilor;
c) ventilație și iluminare adecvate;
d) surse corespunzãtoare și suficiente de apã potabilã
care sã fie conformã cu parametrii stabiliți în anexele nr. 4
și 5 la Norma sanitarã veterinarã privind calitatea apei
potabile utilizate în unitãțile de industrie alimentarã și în
fermele de creștere a animalelor, utilizatã la muls și la
curãțarea echipamentului și instrumentelor la care se referã
cap. III lit. B;
e) separarea adecvatã de toate sursele de contaminare,
cum ar fi toaletele și zonele de depozitare a gunoiului;
f) accesorii, utilaje și echipamente ușor de curãțat,
spãlat și dezinfectat;
g) suplimentar, amenajãrile pentru depozitarea laptelui
trebuie sã aibã echipamente corespunzãtoare de refrigerare
a acestuia, sã fie protejate împotriva insectelor și sã fie
separate corespunzãtor de spațiile în care sunt cazate animalele.
3. În cazul folosirii unui sistem de muls mobil, pe lângã
prevederile pct. 2 lit. d) și f), trebuie îndeplinite suplimentar
urmãtoarele cerințe:
a) sã fie așezat pe teren neted, curat, fãrã acumulãri
de excremente sau de alte dejecții;
b) sã asigure protecția laptelui pe toatã perioada de utilizare;
c) sã fie astfel construit și finisat încât sã permitã
pãstrarea curatã a suprafeței interioare.
4. Atunci când animalele pentru producția de lapte sunt
ținute în stare liberã, nelegate, exploatația trebuie sã aibã
un spațiu adecvat pentru muls, separat de zona de cazare
a animalelor.
5. Izolarea animalelor care sunt bolnave sau suspecte
de a fi bolnave de una dintre bolile la care se referã
cap. I alin. (1) ori separarea animalelor de restul lotului la
care se referã cap. I alin. (3) trebuie sã fie posibilã și
efectivã.
6. Animalele, indiferent de specie, trebuie cazate
departe de amenajãrile și locurile în care laptele este
depozitat, manevrat sau rãcit.
CAPITOLUL III
Igiena mulsului, colectarea laptelui crud și transportul
acestuia de la exploatație la centrul de colectare
sau standardizare ori la unitatea de tratare sau procesare.
Igiena personalului
A. Igiena mulsului
1. Mulsul trebuie sã fie efectuat igienic și în condițiile
stabilite în Norma sanitarã veterinarã privind regulile generale de igienã în fermele producãtoare de lapte.
2. a) Imediat dupã muls laptele trebuie sã fie plasat
într-un loc curat, astfel echipat încât sã se permitã evitarea
deprecierii sale calitative. Dacã laptele nu este colectat în
maximum douã ore de la mulgere, acesta trebuie rãcit la o

9

temperaturã de 8¼C sau mai micã, în cazul colectãrii zilnice, și la o temperaturã de 6¼C sau mai micã, în cazul în
care colectarea nu se face zilnic.
b) În timpul transportului la unitatea de tratare și/sau
procesare temperatura laptelui rãcit nu trebuie sã
depãșeascã 10¼C, cu excepția cazurilor în care acesta a
fost colectat în maximum 2 ore de la mulgere.
c) Din rațiuni tehnologice privind fabricarea anumitor
produse pe bazã de lapte autoritãțile veterinare competente
pot acorda derogãri de la temperaturile stabilite anterior, în
condițiile în care produsul finit corespunde standardelor stabilite la cap. II din anexa nr. 3.
B. Igiena spațiilor, echipamentelor și utilajelor
1. Echipamentele și instrumentele sau suprafețele care
vin în contact cu laptele, uneltele, containerele etc., destinate mulgerii, colectãrii sau transportului, trebuie sã fie
confecționate din material neted, ușor de curãțat și dezinfectat, rezistent la coroziune și care nu transferã laptelui
substanțe care pun în pericol sãnãtatea publicã, nu modificã constituenții naturali ai laptelui și nu afecteazã caracteristicile organoleptice ale acestuia.
2. Dupã folosire ustensilele utilizate la muls, echipamentele mecanice de muls și containerele care vin în contact
cu laptele trebuie sã fie curãțate și dezinfectate. Dupã fiecare transport containerele sau rezervoarele folosite la
transportul laptelui crud cãtre centrul de colectare sau standardizare ori cãtre unitatea de tratare sau procesare trebuie sã fie curãțate și dezinfectate înainte de refolosire.
C. Igiena personalului
1. Personalul trebuie sã fie în stare perfectã de
curãțenie, și anume:
a) persoanele care efectueazã mulsul și manipularea
laptelui crud trebuie sã poarte haine curate pentru muls;
b) mulgãtorii trebuie sã își spele mâinile imediat înaintea
începerii mulsului și sã le pãstreze curate pe toatã perioada mulsului. În acest scop, lângã locul de muls sunt
necesare facilitãți corespunzãtoare care sã permitã persoanelor care efectueazã mulgerea sau manipularea laptelui
crud sã își spele mâinile și brațele.
2.a) Conducãtorul unitãții va lua toate mãsurile necesare
pentru prevenirea contaminãrii laptelui de cãtre persoanele
susceptibile de a-l contamina pânã când este evident cã
acestea pot efectua mulsul fãrã riscul de a contamina laptele.
b) Toate persoanele care mulg animalele sau care
manipuleazã lapte crud trebuie sã facã dovada cã nu
existã impedimente din punct de vedere medical pentru
efectuarea acestor operațiuni. Supravegherea medicalã a
acestor persoane se stabilește conform legislației naționale
în vigoare.
D. Igiena producției
1. Sub supravegherea autoritãții veterinare competente
va fi stabilit un sistem de monitorizare pentru prevenirea
adãugãrii apei în laptele crud. Acest sistem va include, în
special, controlul periodic al punctului de îngheț al laptelui
pe fazele de producție, conform urmãtoarei proceduri:
a) 1. Laptele crud de la fiecare exploatație trebuie verificat periodic și pe eșantioane diferite. Dacã laptele de la o
singurã exploatație este livrat direct la o unitate de tratare
sau procesare, aceste eșantioane trebuie sã fie prelevate
fie când laptele crud este colectat de la exploatație, cu
condiția sã se ia mãsuri pentru a se preveni orice fraudã
pe durata transportului, fie înainte de descãrcare la unitatea de tratare sau procesare, atunci când laptele este livrat
direct de cãtre fermier.
2. Dacã rezultatele unui control conduc autoritatea veterinarã competentã la suspiciunea cã s-a adãugat apã în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002

lapte, se va preleva de la exploatație o probã-test autenticã.
Prin probã autenticã se înțelege o probã ce reprezintã laptele crud de la mulgerea de dimineațã sau de searã, efectuatã complet sub supravegherea autoritãții veterinare
competente, mulgerea-test începând nu mai devreme de 11
ore și nu mai târziu de 13 ore de la mulgerea precedentã.
3. Când laptele este livrat de la mai multe exploatații,
probele pot fi prelevate numai atunci când laptele crud
intrã în unitatea de tratare sau procesare sau în centrul de
colectare ori de standardizare, cu condiția ca examenele și
inspecțiile la fața locului sã fie efectuate în exploatație.
4. Dacã rezultatele unui control au condus la suspiciunea cã s-a adãugat apã în lapte, vor fi prelevate probe de
la toate exploatațiile care au luat parte la colectarea laptelui crud respectiv.
5. Ori de câte ori este necesar autoritãțile veterinare
competente vor preleva probe autentice, în sensul pct. 2 al
lit. a).
b) Dacã rezultatele controlului aratã cã nu a fost
adãugatã apã, laptele proaspãt poate fi folosit pentru producerea laptelui proaspãt de bãut, a laptelui tratat termic
sau a laptelui pentru fabricarea produselor pe bazã de
lapte destinate consumului uman.
2. Unitatea de tratare și/sau de procesare trebuie sã
informeze autoritatea veterinarã competentã atunci când
standardele maxime fixate pentru numãrul de germeni și
numãrul celulelor somatice au fost atinse. Autoritatea veterinarã competentã trebuie sã ia mãsurile corespunzãtoare
în acest sens.
3.a) Dacã într-o perioadã de 3 luni de la notificarea
rezultatelor controalelor, la care se face referire la pct. 1,
și a investigațiilor prevãzute la cap. IV lit. D și dupã ce
standardele prevãzute la cap. IV au fost depãșite, laptele
crud de la exploatația respectivã nu îndeplinește aceste
standarde, exploatația în discuție nu va mai fi autorizatã sã
furnizeze laptele crud pânã când acesta nu corespunde
standardelor amintite.
b) Laptele nu va fi folosit pentru consum uman dacã
prezintã reziduuri de antibiotice peste limitele maxime
admise, menționate în Norma sanitarã veterinarã ce stabilește o procedurã naționalã pentru stabilirea limitelor reziduale maxime ale produselor medicamentoase veterinare în
alimentele de origine animalã.
CAPITOLUL IV
Standarde pentru acceptarea laptelui crud în unitãțile
de tratare sau procesare
Pentru verificarea îndeplinirii acestor standarde se efectueazã un test separat pe o probã reprezentativã de lapte
crud, prelevatã de la fiecare exploatație.
A. Laptele crud de vacã
Fãrã a aduce atingere limitelor stabilite în Norma sanitarã veterinarã ce determinã o procedurã naționalã pentru
stabilirea limitelor reziduale maxime ale produselor medicamentoase veterinare în alimentele de origine animalã:

1. Laptele crud de vacã destinat obținerii laptelui tratat
termic pentru consum uman, laptelui fermentat, brânzei
dulci, laptelui gelatinizat sau aromat și smântânii trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele standarde:
a) N.T.G. pe placã la temperatura de 30¼C (per ml) ²
100.0001);
b) numãrul celulelor somatice (per ml) ² 400.0002).
2. Laptele crud de vacã destinat fabricãrii produselor pe
bazã de lapte, altele decât cele la care se face referire la
pct. 1, trebuie sã respecte urmãtoarele standarde:
a) N.T.G. pe placã la temperatura de 30¼C (per ml) ²
100.0001);
b) numãrul celulelor somatice (per ml) ² 400.0002).
3. Laptele crud de vacã destinat consumului uman
direct și laptele crud de vacã destinat fabricãrii produselor
”obținute din lapte crud,,, ale cãror procese de fabricare nu
includ nici un tratament termic, trebuie:
a) sã corespundã standardelor prevãzute la pct. 1;
b) sã corespundã urmãtorului standard3):
Stafilococcus aureus (per ml): n = 5
m = 500
M = 2.000
c = 2
B. Laptele crud de bivolițã
Fãrã a aduce atingere limitelor stabilite în Norma sanitarã veterinarã ce stabilește o procedurã naționalã pentru
stabilirea limitelor reziduale maxime ale produselor medicamentoase veterinare în alimentele de origine animalã:
1. Laptele crud de bivolițã destinat fabricãrii produselor
pe bazã de lapte trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
standarde:
a) N.T.G. pe placã la temperatura de 30¼C (per ml) ²
1.000.0001);
b) numãrul celulelor somatice (per ml) ² 500.0004).
Standardele pentru N.T.G. la temperatura de 30¼C și
numãrul celulelor somatice se aplicã în concordanțã cu
art. 21 din norma sanitarã veterinarã.
2. Laptele crud de bivolițã destinat fabricãrii produselor
”obținute din lapte crud,,, ale cãror procese de fabricare nu
includ nici un tratament termic:
a) N.T.G. în plãci la temperatura de 30¼C/ml ² 500.000;
b) numãrul celulelor somatice/ml ² 400.000;
c) Staphylococcus aureus: similar laptelui de vacã.
C. Fãrã a aduce atingeri limitelor stabilite în Norma
sanitarã veterinarã ce determinã o procedurã naționalã
pentru stabilirea limitelor reziduale maxime ale produselor
medicamentoase veterinare în alimentele de origine animalã, laptele crud de caprã, oaie și bivolițã trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele standarde:
1. dacã este destinat fabricãrii laptelui tratat termic pentru consum uman sau fabricãrii produselor pe bazã de
lapte tratat termic:

1)

Media geometricã într-o perioadã de 2 luni, cu cel puțin douã probe lunar.
Media geometricã într-o perioadã de 3 luni, cu cel puțin o probã lunar. Atunci când fazele producției de lapte variazã considerabil în
funcție de sezon, autoritatea veterinarã competentã este autorizatã sã aplice o metodã diferitã de calcul al rezultatelor pe perioada lactației scãzute.
3) În care:
n = numãrul probelor care formeazã eșantionul (proba medie) analizatã;
m = valoarea prag pentru un numãr de bacterii; rezultatul este considerat satisfãcãtor dacã numãrul bacteriilor în toate probele nu depãșește
valoarea ”m,,;
M = valoarea maximã a numãrului de bacterii; rezultatul este considerat nesatisfãcãtor dacã numãrul bacteriilor în una sau mai multe probe
este M sau mai mare;
c = numãrul probelor în care numãrul bacteriilor poate fi cuprins între valorile ”m,, și ”M,,, eșantionul (proba medie) fiind considerat acceptabil
dacã numãrul de bacterii al celorlalte probe are valoarea ”m,, sau mai micã.
4) Media geometricã într-o perioadã de 3 luni, cu cel puțin o probã lunarã.
2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
Ñ N.T.G. în plãci la temperatura de 30¼C/ml ² 1 500.0001);
2. dacã este destinat fabricãrii produselor ”obținute din
lapte crud,, printr-un proces tehnologic care nu implicã nici
un tratament termic:
Ñ N.T.G. în plãci la temperatura de 30¼C/ml ²
500.0001).
1)

D. Când valorile maxime ale standardelor stabilite la
lit. A, B și C sunt depãșite și când controalele indicã un
potențial periculos pentru sãnãtatea publicã, autoritatea
veterinarã competentã va lua mãsurile corespunzãtoare.
E. Îndeplinirea standardelor menționate la lit. A, B și C
se verificã pe o probã aleatorie fie la colectarea laptelui de
la exploatație, fie la recepția laptelui crud la unitatea de
tratare sau procesare.

Fãrã afectarea rezultatului reexaminãrii ce se va efectua în concordanțã cu art. 21 din norma sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Condiții generale pentru aprobarea unitãților de tratare
și a unitãților de procesare
Unitãțile de tratare și unitãțile de procesare trebuie sã
aibã cel puțin:
1. a) un spațiu de lucru de mãrime suficientã pentru ca
activitatea sã se desfãșoare în condiții igienice adecvate.
Proiectul construcției va fi conceput și realizat astfel încât
sã excludã contaminarea materiilor prime și a produselor la
care se referã norma sanitarã veterinarã;
b) producerea laptelui tratat termic sau fabricarea produselor pe bazã de lapte, care pot prezenta un risc de contaminare pentru alte produse la care se referã norma
sanitarã veterinarã, trebuie sã fie efectuatã într-o zonã de
lucru net separatã;
2. În zonele în care sunt preparate, manipulate și procesate materiile prime sau sunt obținute produsele la care
se referã norma sanitarã veterinarã trebuie sã existe:
a) pardosealã rezistentã, impermeabilã, necorodabilã,
ușor de igienizat și dezinfectat, construitã astfel încât sã
faciliteze scurgerea apei și prevãzutã cu echipamente pentru eliminarea apei;
b) pereți rezistenți, cu suprafețe netede, ușor de curãțat,
impermeabili, acoperiți cu materiale de culoare deschisã;
c) tavan sau acoperiș cãptușit cu materiale ușor de
igienizat și dezinfectat în spațiile unde sunt depozitate,
manipulate, preparate sau procesate materiile prime neambalate;
d) uși din materiale necorodabile, ușor de igienizat;
e) ventilație adecvatã și, unde este necesar, facilitãți
pentru evacuarea corespunzãtoare a aburilor și vaporilor;
f) iluminare naturalã sau artificialã adecvatã;
g) un numãr adecvat de facilitãți pentru igienizarea și
dezinfectarea mâinilor cu apã caldã și rece curentã sau cu
apã premixatã la o temperaturã adecvatã. În spațiile de
lucru și toalete robinetele nu trebuie sã fie acționate
manual. Spãlãtoarele pentru mâini trebuie sã fie prevãzute
cu substanțe pentru igienizare și dezinfectare și cu mijloace
igienice de uscare a mâinilor;
h) facilitãți pentru igienizarea uneltelor, a echipamentelor
și a instalațiilor;
3. a) în spațiile de pãstrare a materiilor prime și produselor la care face referire norma sanitarã veterinarã sunt
necesare aceleași condiții ca la pct. 2 lit. a)Ñf), cu
excepția:
1. camerelor de rãcire și refrigerare, atunci când pardoseala este ușor de igienizat și dezinfectat și construitã astfel încât sã permitã drenarea apei;
2. camerelor de congelare și congelare joasã, atunci
când pardoseala este ușor de igienizat, impermeabilã și
imputrescibilã. În asemenea cazuri trebuie sã fie disponibilã
o instalație de rãcire suficient de puternicã pentru a

menține materiile prime și produsele la temperaturile precizate în norma sanitarã veterinarã;
b) capacitatea camerelor de depozitare trebuie sã fie
adecvatã pentru pãstrarea materiilor prime folosite și a
produselor la care se referã norma sanitarã veterinarã în
condiții corespunzãtoare;
4. facilitãți pentru manipularea igienicã și protejarea
materiilor prime și a produselor finite neambalate sau
preambalate pe durata încãrcãrii sau descãrcãrii;
5. mijloace corespunzãtoare și eficiente de protecție
împotriva dãunãtorilor;
6. instrumente și echipamente de lucru care vin în contact direct cu materiile prime și produsele, confecționate din
materiale rezistente, necorodabile, ușor de igienizat și dezinfectat;
7. containere speciale cu închidere ermeticã, necorodabile, pentru materiile prime sau produsele care nu sunt
destinate consumului uman. Atunci când astfel de materii
prime sau produse sunt transportate prin conducte, acestea
trebuie sã fie construite și instalate astfel încât sã evite
orice risc de contaminare a celorlalte materii prime și produse;
8. facilitãți corespunzãtoare pentru igienizarea și dezinfectarea echipamentului și ustensilelor;
9. sisteme de evacuare a apei reziduale, care sã corespundã condițiilor de igienã prevãzute de legislația în
vigoare;
10. sursã de apã potabilã, care sã respecte cerințele
stabilite în Norma sanitarã veterinarã privind calitatea apei
potabile destinate utilizãrii în unitãțile de industrie alimentarã și în fermele de creștere a animalelor. Aprovizionarea
cu apã nepotabilã este autorizatã în cazuri excepționale
pentru producerea vaporilor, pentru instalațiile de stingere a
incendiilor și pentru echipamentele de rãcire, cu condiția ca
rețeaua de conducte instalatã în acest scop sã nu prezinte
risc direct sau indirect de contaminare a produselor la care
face referire prezenta normã sanitarã veterinarã. Conductele
de apã nepotabilã trebuie sã se distingã clar de cele folosite pentru apa potabilã;
11. vestiar-filtru care sã cuprindã un numãr
corespunzãtor de spații, cu pereți netezi, impermeabili, lavabili, cu pardoseli ușor de igienizat și dezinfectat și construite
astfel încât sã permitã drenarea apei, cu spãlãtoare și toalete igienice. Acestea din urmã nu trebuie sã se deschidã
direct în spațiile de lucru. Chiuvetele trebuie sã fie dotate
cu substanțe pentru igienizare și dezinfecție și cu mijloace
igienice pentru uscarea mâinilor. Robinetele nu trebuie sã
fie acționate manual;
12. un spațiu adecvat, complet echipat pentru utilizare
exclusivã de cãtre autoritatea veterinarã competentã, în
cazul în care volumul de producție necesitã prezența periodicã sau permanentã a autoritãții menționate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002

13. un spațiu separat sau un dulap cu cheie pentru stocarea detergenților, dezinfectanților și substanțelor similare;
14. un spațiu separat sau un dulap cu cheie pentru stocarea materialelor de igienizare și întreținere;
15. facilitãți corespunzãtoare pentru igienizarea și dezinfecția containerelor folosite pentru transportul laptelui și al
produselor pe bazã de lapte, lichide sau deshidratate.
Astfel de facilitãți nu sunt obligatorii dacã existã posibilitatea ca mijloacele de transport sã fie igienizate și dezinfectate în locuri speciale, aprobate de autoritatea veterinarã
competentã.
CAPITOLUL II
Condiții generale de igienã pentru unitãțile de tratare
și unitãțile de procesare
A. Condiții generale de igienã aplicabile spațiilor,
echipamentelor și instrumentelor
1. Echipamentele și instrumentele folosite la manipularea
sau obținerea materiilor prime și produselor, pardoselile,
tavanele sau izolația acoperișurilor, pereții și paravanele
trebuie pãstrate în stare de igienã, astfel încât sã nu constituie o sursã de contaminare pentru materiile prime și
pentru produse.
2. Spațiile în care sunt obținute și/sau depozitate laptele
și produsele pe bazã de lapte trebuie prevãzute cu sisteme de protecție care sã previnã intrarea oricãror animale
sau insecte indezirabile. Rodenticidele, insecticidele, dezinfectantele și orice alte substanțe cu potențial toxic se
pãstreazã în spații sau în dulapuri speciale cu cheie.
Folosirea lor nu trebuie sã prezinte vreun risc de contaminare a materiilor prime sau a produselor.
3. Suprafețele de lucru, instrumentele și echipamentele
de lucru se folosesc numai la fabricarea produselor pentru
care a fost obținutã autorizarea.
4. Apa potabilã trebuie folositã în toate scopurile. În
mod excepțional, apa nepotabilã poate fi folositã pentru
echipamentele de rãcire, producerea aburului și în caz de
incendiu, cu condiția ca rețeaua de conducte instalate în
scopul utilizãrii apei nepotabile sã nu prezinte nici un risc
de contaminare a materiilor prime și a produselor la care
se referã norma sanitarã veterinarã.
5. Dezinfectantele și substanțele similare trebuie sã fie
aprobate pentru utilizare în industria alimentarã conform
procedurii naționale și folosite astfel încât sã nu aibã
efecte adverse asupra utilajelor, echipamentului, materiilor
prime și produselor la care se referã norma sanitarã veterinarã. Containerele în care sunt depozitate substanțele
respective trebuie sã fie ușor identificabile și sã poarte etichete cu instrucțiuni de folosire. Folosirea dezinfectantelor
și a altor substanțe similare trebuie sã fie urmatã de
spãlare și clãtire cu apã potabilã.
B. Condiții generale de igienã aplicabile personalului
1. Personalul va fi în permanențã în stare de curãțenie
absolutã. Aceastã cerințã se aplicã în special persoanelor
care manipuleazã materii prime neambalate, expuse, și
produselor la care se referã prezenta normã sanitarã veterinarã. În mod special:
a) personalul trebuie sã poarte echipament de lucru
corespunzãtor și curat, precum și bonete care sã le acopere tot pãrul;
b) personalul desemnat sã manipuleze și sã prepare
materiile prime și produsele la care se referã norma sanitarã veterinarã trebuie sã își spele mâinile cel puțin de fiecare datã când este reluat lucrul și/sau când s-a produs o
contaminare. Rãnile de pe piele trebuie sã fie acoperite cu
un material impermeabil;

c) se interzice fumatul, scuipatul, mâncatul sau bãutul în
spațiile în care materiile prime și produsele la care se
referã prezenta normã sanitarã veterinarã sunt prelucrate
sau depozitate.
2. Conducãtorul unitãții va lua toate mãsurile necesare
pentru a preveni manipularea materiilor prime și produselor
la care se referã prezenta normã sanitarã veterinarã de
cãtre persoanele care pot contamina aceste produse, pânã
când nu este evident cã pot face acest lucru fãrã nici un
risc. În momentul angajãrii orice persoanã care va manipula materii prime și produsele la care se referã norma
sanitarã veterinarã va dovedi printr-un act medical cã nu
prezintã impedimente medicale pentru ”lucrul cu lapte și
produse pe bazã de lapte,,. Supravegherea medicalã a personalului este reglementatã de legislația naționalã în
vigoare.
CAPITOLUL III
Cerințe speciale pentru aprobarea centrelor de colectare
Pe lângã cerințele generale stabilite la cap. I, centrele
de colectare trebuie sã dispunã cel puțin de:
1. echipamente de rãcire sau mijloace corespunzãtoare
pentru rãcirea laptelui și, dacã laptele este depozitat în
centrul de colectare, o instalație de depozitare la rece;
2. instalație de centrifugare și orice alte aparate necesare purificãrii fizice a laptelui, dacã laptele este purificat
la centrul de colectare.
CAPITOLUL IV
Cerințe speciale pentru aprobarea centrelor
de standardizare
Pe lângã cerințele generale stabilite la cap. I, centrele
de standardizare trebuie sã aibã cel puțin:
1. containere pentru depozitare la rece a laptelui crud,
echipamente pentru standardizare și containere pentru
depozitarea laptelui standardizat;
2. instalație de centrifugare sau orice alte aparate pentru purificarea fizicã a laptelui.
CAPITOLUL V
Cerințe speciale pentru aprobarea unitãților de tratare
și a unitãților de procesare a laptelui
Pe lângã cerințele generale stabilite la cap. I, unitãțile
de tratare și unitãțile de procesare a laptelui trebuie sã
aibã cel puțin:
1. echipamente pentru umplerea mecanicã și sigilarea
automatã, dupã umplere, a containerelor destinate ambalãrii
laptelui tratat termic de consum și a produselor pe bazã
de lapte în stare lichidã, în mãsura în care astfel de
operații sunt efectuate în unitate. Aceastã cerințã nu se
aplicã putineielor, bidoanelor și containerelor cu capacitatea
mai mare de 4 litri. În cazul producției limitate de lapte tratat termic de consum, autoritatea veterinarã competentã
poate autoriza metode alternative pentru folosirea de mijloace de umplere și sigilare care nu sunt automate, cu condiția
ca astfel de metode sã asigure igiena produsului finit;
2. echipamente pentru rãcirea și depozitarea la rece a
laptelui tratat termic, a produselor pe bazã de lapte în
formã lichidã și a laptelui crud, în mãsura în care astfel de
operații se efectueazã în unitate. Spațiile de depozitare la
rece trebuie sã fie echipate cu aparate de mãsurare și
înregistrare a temperaturii, corect calibrate și verificate;
3. a) un spațiu special pentru depozitarea containerelor
și/sau a materiilor prime destinate fabricãrii containerelor, în
cazul ambalãrii în containere de unicã folosințã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
b) un spațiu special pentru depozitarea containerelor și
a echipamentelor destinate igienizãrii mecanice, spãlãrii și
dezinfectãrii lor, în cazul ambalãrii în containere reutilizabile;
4. containere pentru depozitarea laptelui crud, echipamente de standardizare și containere pentru depozitarea
laptelui standardizat;
5. dacã este cazul, instalații de centrifugare sau orice
alte mijloace pentru purificarea fizicã a laptelui;
6. a) în cazul unitãților de tratare, echipamente pentru
tratare termicã, autorizate de autoritatea veterinarã competentã și prevãzute cu;
1. control automat al temperaturii;
2. termometru de înregistrare;
3. dispozitiv automat de siguranțã care previne tratarea
termicã insuficientã;
4. sistem adecvat de siguranțã care sã previnã amestecul laptelui tratat termic cu laptele incomplet tratat termic;
5. dispozitiv automat de înregistrare pentru siguranța
sistemului sau un sistem de monitorizare a eficacitãții sistemului. Atunci când autorizeazã unitãțile, autoritãțile veterinare competente pot autoriza diferite echipamente cu
garanții de performanțã echivalentã și asigurãri echivalente
cu privire la condițiile de igienã;
b) în cazul unitãților de procesare, în mãsura în care
astfel de operații sunt efectuate în aceste unitãți, echipamente și metode utilizate pentru încãlzire, termizare sau
tratare termicã, ce respectã condițiile de igienã;
7. echipamente pentru rãcirea, ambalarea și depozitarea
produselor pe bazã de lapte congelat, în mãsura în care
astfel de operații sunt efectuate în unitate;
8. echipamente de uscare și ambalare a produselor pe
bazã de lapte sub formã deshidratatã, în mãsura în care
astfel de operații sunt efectuate în unitate.

13

CAPITOLUL VI
Cerințe de igienã cu privire la spațiile destinate
echipamentelor și personalului din unitãțile de tratare
și unitãțile de procesare a laptelui
Pe lângã cerințele generale stabilite la cap. II, unitãțile
de tratare sau de procesare a laptelui trebuie sã respecte
urmãtoarele cerințe:
1. în unitãțile de tratare sau de procesare a laptelui
este interzisã contaminarea încrucișatã între operațiuni prin
echipamente, ventilație sau personal. Atunci când este
necesar și pe baza analizei de risc la care se referã art. 14
din norma sanitarã veterinarã, spațiile destinate procesului
de producție vor fi separate în zone umede și zone
uscate, fiecare respectând condițiile proprii de funcționare;
2. dupã fiecare transport containerele și rezervoarele
folosite pentru transportul laptelui crud cãtre centrul de
colectare sau de standardizare a laptelui ori cãtre unitatea
de tratare sau procesare a acestuia trebuie sã fie igienizate și dezinfectate imediat înaintea refolosirii;
3. echipamentele, containerele și instalațiile care vin în
contact pe durata producției cu lapte sau cu produse pe
bazã de lapte sau cu alte materii prime perisabile trebuie
sã fie igienizate și dezinfectate în conformitate cu frecvența
și procedurile la care se referã art. 14 alin. (1) din norma
sanitarã veterinarã;
4. spațiile destinate tratãrii laptelui trebuie sã fie igienizate conform frecvenței și procedurilor la care se referã
art. 14 alin. (1) din norma sanitarã veterinarã;
5. pentru igienizarea altor echipamente, containere și
instalații care vin în contact cu produsele pe bazã de
lapte, stabile din punct de vedere microbiologic, și a
spațiilor în care sunt depozitate astfel de produse operatorul sau conducãtorul unitãții va întocmi un program de igienizare pe baza analizei de risc la care se referã art. 14
din norma sanitarã veterinarã. Acest program trebuie sã
corespundã condițiilor la care se referã pct. 1 și sã asigure
eliminarea oricãror riscuri posibile.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Cerințele pentru fabricarea laptelui tratat termic
și a produselor pe bazã de lapte
A. Cerințele pentru producerea laptelui de bãut tratat
termic
1. Laptele tratat termic pentru consum uman trebuie sã
fie obținut din lapte crud care corespunde standardelor stabilite la cap. IV din anexa nr. 1.
2. a) Dupã recepționarea de cãtre o unitate de tratare,
dacã nu este tratat termic în decurs de 4 ore de la
recepție, laptele crud trebuie rãcit la o temperaturã care nu
depãșește temperatura de +6¼C și menținut la aceastã temperaturã pânã la tratarea termicã.
b) Dacã laptele crud de vacã nu este supus tratamentului termic în decursul a 36 ore de la receționare, se va
efectua un nou test al acestui lapte înainte de tratare.
Dacã se determinã, prin metode directe sau indirecte, cã
N.T.G. pe placã la temperatura de 30¼C din lapte
depãșește 300.000/ml, laptele respectiv nu va fi folosit pentru producerea laptelui de bãut tratat termic.
3. a) Producerea laptelui de bãut tratat termic va
include toate mãsurile necesare, în special verificãri prin
prelevãri de probe aleatorii, în vederea determinãrii:
1. N.T.G. pentru a se asigura cã:

a) laptele crud, dacã nu este tratat în decursul a 36 ore
de la recepție, sã nu depãșeascã, imediat înaintea tratãrii
termice, un numãr N.T.G. pe placã la temperatura de 30¼C
de 300.000/ml, în cazul laptelui de vacã;
b) laptele care a fost supus unei pasteurizãri anterioare
are, imediat înaintea celui de-al doilea tratament termic, un
N.T.G. pe placã la temperatura de 30¼C ce nu depãșește
100.000/ml;
2. prezenței apei în exces în lapte.
b) Laptele de bãut tratat termic va fi supus controalelor
periodice pentru a se determina prezența apei în exces,
prin verificarea punctului de îngheț. În acest scop trebuie
stabilit un sistem de control sub supravegherea autoritãții
veterinare competente. Când este detectatã apa în exces,
autoritatea veterinarã competentã va lua mãsurile corespunzãtoare.
c) La stabilirea sistemului de control autoritatea veterinarã competentã va ține seama de:
1. rezultatele controalelor laptelui crud la care se referã
cap. III lit. D pct. 1 din anexa nr. 1 și, în special, media și
variațiile valorilor determinate;
2. efectul depozitãrii și procesãrii laptelui asupra punctului de îngheț al acestuia în condițiile bunei practici de
fabricare (Good Manufacturing Practices Ñ GMP).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002

d) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã comunice
factorilor interesați toate detaliile sistemului de control care
se aplicã, precum și justificarea acestuia.
e) Laptele de bãut tratat termic poate fi supus oricãrui
test care oferã indicații asupra condițiilor microbiologice ale
laptelui înainte de tratamentul termic. Regulile pentru aplicarea unor astfel de teste și criteriile ce trebuie îndeplinite
în aceastã privințã se stabilesc de cãtre autoritatea veterinarã centralã.
4. a) Laptele pasteurizat trebuie:
1. sã fie obținut prin mijloace care includ un tratament
termic la temperaturã înaltã de scurtã duratã, cel puțin
71,7¼C pentru 15 secunde, sau orice altã combinație echivalentã ori printr-un proces de pasteurizare care folosește
o combinațe timpÑtemperaturã diferitã pentru a obține un
efect echivalent;
2. sã indice o reacție negativã la testul fosfatazei și o
reacție pozitivã la testul peroxidazei. Totuși este autorizatã
producerea de lapte pasteurizat care indicã o reacție negativã la testul peroxidazei cu condiția ca laptele sã poarte
inscripția ”pasteurizat la înaltã temperaturã,,;
3. sã fie rãcit la o temperaturã care nu depãșește +6¼C
imediat dupã pasteurizare;
b) Laptele UHT trebuie:
1. sã fie obținut prin tratarea laptelui crud la un flux
continuu de cãldurã prin aplicarea unui tratament termic la
temperaturã înaltã pentru scurt timp (nu mai micã de
+135¼C pentru cel puțin o secundã), cu scopul final de a
distruge toate microorganismele și sporii lor, folosind recipiente aseptice, opace sau containere opace în urma
ambalãrii, dar astfel încât modificãrile chimice, fizice și
organoleptice sã fie minime;
2. sã fie depozitat astfel încât, la prelevarea de probe
aleatorii pentru verificãri, sã nu aparã deteriorãri ale produsului sau recipientelor dupã ce a fost supus la o temperaturã de +30¼C timp de 15 zile într-un container închis.
Dacã este necesar se pot efectua astfel de teste prin
menținerea laptelui la temperatura de +55¼C timp de 7 zile
într-un container închis;
3. atunci când procesul de tratare a laptelui la ”temperaturã foarte înaltã,, este realizat prin contactul direct al laptelui cu aburul, acesta trebuie sã fie obținut din apã
potabilã care nu transferã materii sau substanțe strãine
laptelui și nu induce efecte adverse. Mai mult, folosirea
acestui proces nu trebuie sã aibã ca rezultat o schimbare
a conținutului de apã din laptele tratat.
c) Laptele sterilizat trebuie:
1. sã fie obținut prin încãlzire și sterilizare în ambalaje
ermetic închise sau în containere, cu condiția ca ermetizarea acestora sã rãmânã intactã;
2. în cazul prelevãrii de probe aleatorii sã nu aparã
deteriorãri ale produsului dupã ce a fost menținut la o temperaturã de +30¼C timp de 15 zile într-un container închis.
Dacã este necesar se pot efectua astfel de teste prin
menținerea laptelui la temperatura de +55¼C timp de 7 zile
într-un container închis.
d) Laptele pasteurizat care a fost supus unei pasteurizãri la temperaturã înaltã, laptele UHT și laptele sterilizat
pot fi produse din laptele crud care a fost supus termizãrii
sau unui tratament termic inițial într-o altã unitate. În acest
caz combinația timpÑtemperaturã stabilitã trebuie sã fie
mai scãzutã sau echivalentã pasteurizãrii, iar laptele trebuie
sã indice o reacție pozitivã la testul peroxidazei, efectuat
înainte de-al doilea tratament termic. Aceastã practicã trebuie sã fie notificatã autoritãții veterinare competente.
Menționarea primului tratament trebuie sã fie fãcutã pe
documentul prevãzut la art. 5 din norma sanitarã veterinarã.

Laptele pasteurizat poate fi produs în aceleași condiții din
lapte crud care a fost supus numai termizãrii inițiale.
e) Procesele de încãlzire, temperaturile și durata încãlzirii în vederea pasteurizãrii, laptele UHT și sterilizat, tipurile
de echipamente de tratare termicã a laptelui, valvele de
scurgere și tipurile dispozitivelor de control și înregistrare a
temperaturii vor fi aprobate de cãtre autoritatea veterinarã
centralã în conformitate cu standardele internaționale.
f) Înregistrãrile obținute în timpul procesului de tratare
termicã a laptelui se dateazã și se pãstreazã timp de
2 ani, astfel încât sã poatã fi prezentate la solicitarea autoritãților desemnate pentru verificarea unitãții. În cazul produselor perisabile microbiologic perioada de pãstrare a
înregistrãrilor poate fi redusã la perioada de douã luni
dupã perioada minimã de valabilitate.
5. Laptele de bãut tratat termic trebuie:
a) sã corespundã criteriilor microbiologice stabilite la
cap. II;
b) sã nu conținã substanțe farmacologic active peste
limitele maxime admise în Norma sanitarã veterinarã care
stabilește procedura naționalã pentru stabilirea limitelor reziduale maxime ale produselor medicamentoase veterinare în
alimentele de origine animalã, iar cantitatea totalã a reziduurilor de antibiotice nu trebuie sã depãșeascã o valoare
fixatã conform procedurii stabilite în norma sanitarã veterinarã menționatã.
B. Cerințe pentru laptele destinat fabricãrii produselor
lactate
1. a) În cazul produselor fabricate din lapte operatorul
sau conducãtorul unitãții de procesare trebuie sã ia toate
mãsurile necesare pentru a se asigura cã acesta este tratat termic sau folosit crud:
1. cât mai repede posibil dupã recepție, dacã nu a fost
rãcit;
2. în cel mult 36 de ore de la recepție, dacã laptele
este pãstrat la o temperaturã ce nu depãșește +6¼C;
3. în cel mult 48 de ore de la recepție, dacã laptele
este pãstrat la o temperaturã ce nu depãșește +4¼C;
4. în cel mult 72 de ore în cazul laptelui de bivolițã,
oaie și caprã.
b) Din motive tehnologice care privesc obținerea anumitor produse pe bazã de lapte autoritãțile veterinare competente pot autoriza ca timpii și temperaturile la care se
referã lit. a) sã fie modificate, cu informarea factorilor interesați asupra acestor derogãri și asupra motivelor tehnice
ale acestora.
2. Laptele tratat termic, destinat fabricãrii produselor pe
bazã de lapte, trebuie sã fie obținut din lapte crud care
respectã standardele stabilite la cap. IV din anexa nr. 1.
3. Laptele tratat termic trebuie sã corespundã urmãtoarelor cerințe:
a) laptele termizat trebuie:
1. în cazul laptelui de vacã, sã fie obținut din lapte crud
cu N.T.G. pe placã la temperatura de 30¼C imediat înainte
de termizare, care nu depãșește 300.000/ml, dacã laptele
respectiv nu este tratat termic într-o perioadã de 36 de ore
de la recepția lui în unitate;
2. sã fie obținut printr-un tratament astfel cum este definit în art. 2 lit. f) din norma sanitarã veterinarã;
3. dacã este folosit pentru producerea laptelui pasteurizat, a laptelui UHT sau a laptelui sterilizat, sã corespundã
urmãtoarelor standarde înainte de tratare: N.T.G. pe placã
la temperatura de 30¼C ² 100.000/ml.
b) laptele pasteurizat trebuie:
1. sã fie obținut prin mijloace de tratare termicã ce
implicã o temperaturã înaltã pentru un timp scurt, cel puțin
71,7¼C pentru 15 secunde sau alte combinații echivalente,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
ori printr-un proces de pasteurizare folosind combinații de
timp și temperaturã diferite pentru a obține un efect echivalent;
2. sã indice o reacție negativã la testul fosfatazei și o
reacție pozitivã la testul peroxidazei. Producerea laptelui
pasteurizat care indicã o reacție negativã la testul peroxidazei este autorizatã, cu condiția ca laptele sã poarte
inscripția ”pasteurizat la temperaturã înaltã,,;
c) laptele UHT trebuie sã fie obținut prin tratamentul termic al laptelui crud la un flux continuu de cãldurã ce
implicã aplicarea unei temperaturi înalte pentru un timp
scurt, nu mai puțin de +135¼C pentru cel puțin o secundã,
Tipul microorganismului

scopul final al acestui tratament fiind distrugerea oricãror
microorganisme și a sporilor lor, cu modificãri minime chimice, fizice și organoleptice ale laptelui.
CAPITOLUL II
Criterii microbiologice pentru produse pe bazã de lapte
și lapte de bãut
A. Criterii microbiologice pentru anumite produse pe
bazã de lapte la livrarea din unitatea de procesare
1. Criterii obligatorii Ñ Microorganisme patogene
Produsul

Standardul
(ml,g)a)

Salmonella spp.

Brânzeturi, altele decât
brânza tare

Absent la 25 gc)

Ñ alte produseb)

Listeria monocytogens

15

n = 5, c = 0
Absent la 1 g
Absent la 1 g

Ñ toate produsele, cu
excepția laptelui praf
Ñ lapte praf

m = 5, c = 0
Absent la 1 g
n = 10, c = 0

a)

Unde:
n = numãrul probelor care formeazã eșantionul (proba medie) analizatã;
m = valoarea prag pentru un numãr de bacterii; rezultatul este considerat satisfãcãtor dacã numãrul bacteriilor în
toate probele nu depãșește valoarea ”m,,;
M = valoarea maximã a numãrului de bacterii; rezultatul este considerat nesatisfãcãtor dacã numãrul bacteriilor în
una sau mai multe probe are valoarea ”M,, sau mai mare;
c = numãrul probelor în care numãrul bacteriilor poate fi cuprins între valorile ”m,, și ”M,,, eșantionul (proba medie)
fiind considerat acceptabil dacã numãrul de bacterii al celorlalte probe are valoarea ”m,, sau mai micã.
b) Testarea nu este obligatorie pentru laptele sterilizat și produsele pe bazã de lapte, dacã tratamentul termic a fost
aplicat dupã preambalare sau ambalare.
c) Eșantionul de 25 g constã în 5 probe a câte 5 g luate din pãrți diferite ale aceluiași produs.

1.1. Suplimentar, microorganismele patogene și toxinele
acestora nu trebuie sã fie prezente în cantitãți care sã
afecteze sãnãtatea publicã.
1.2. Dacã valorile din standardele menționate sunt
depãșite, produsele se exclud de la consumul uman și se
Tipul microorganismului

Staphylococcus aureus

retrag de la comercializare conform art. 14 alin. (1) lit. e)
și f) din norma sanitarã veterinarã.
1.3. Programul prelevãrii probelor va fi stabilit în funcție
de natura produselor și de analiza de risc.
2. Criterii analitice Ñ organisme care indicã igiena deficitarã
Produsul

Brânzã obținutã din lapte
crud și lapte termizat
Brânzã moale (preparatã
din lapte tratat termic)
Brânzã proaspãtã
Lapte praf
Produse pe bazã de lapte,
congelate (inclusiv înghețatã)

Escherichia coli

Brânzã preparatã din lapte
crud și din lapte termizat
Brânzã moale (preparatã din
lapte tratat termic)

Standardul
(ml,g)

m = 1.000
M = 10.000
n = 5
c = 2
m = 100
M = 1.000
n = 5
c = 2
m = 10
M = 100
n = 5
c = 2
m = 10.000
M = 100.000
n = 5
c = 2
m = 100
M = 100
n = 5
c = 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002

2.1. În toate cazurile în care valorile acestor standarde
sunt depãșite va fi verificatã implementarea metodelor de
monitorizare a punctelor critice aplicate în unitatea de procesare, conform art. 14 din norma sanitarã veterinarã.
Autoritatea veterinarã competentã va fi informatã despre
mãsurile corective incluse în sistemul de monitorizare a
producției, pentru prevenirea repetãrii situațiilor de neconformitate.
2.2. Suplimentar, în cazul sortimentelor de brânzã din
lapte proaspãt și din lapte termizat și al sortimentelor de
brânzã moale, ori de câte ori este depãșitã valoarea M, se
efectueazã analize pentru depistarea și tipizarea tulpinilor
de S.aureus sau E.coli enterotoxigene, considerate prezumtiv patogene și, de asemenea, dacã este necesar, se
Tipul microorganismului

depisteazã posibila prezențã a toxinelor stafilococice în astfel de produse prin utilizarea unor metode ce vor fi stabilite
conform procedurii elaborate de autoritatea veterinarã centralã. Dacã tulpinile menționate sunt identificate și/sau se
gãsesc enterotoxine stafilococice, toate loturile sau șarjele
implicate vor fi retrase de la comercializare. În acest caz
autoritatea veterinarã competentã va fi informatã despre
analizele efectuate și rezultatele acestora, conform prevederilor art. 14 alin. (1) lit. e) din norma sanitarã veterinarã,
precum și despre acțiunile întreprinse pentru retragerea
loturilor sau șarjelor suspecte și mãsurile corective introduse în sistemul de monitorizare a producției.
3. Organisme indicator Ñ linii directoare

Produsul

Produse lichide pe bazã de lapte

Unt obținut din lapte pasteurizat
sau smântânã
Bacterii coliforme la
temperatura de 30¼C

Brânzã moale (obținutã din lapte
tratat termic)
Produse pe bazã de lapte praf

Produse pe bazã de lapte, congelate
(inclusiv înghețatã)

Produse lichide nefermentate, pe bazã
de lapte tratat termica)
Numãr total de germeni

a)
b)

Produse pe bazã de lapte, congelate
(inclusiv înghețata)b)

Standardul
(ml,g)

m = 0
M = 5
n = 5
c = 2
m = 0
M = 10
n = 5
c = 2
m = 10.000
M = 100.000
n = 5
c = 2
m = 0
M = 10
n = 5
c = 2
m = 10
M = 100
n = 5
c = 2
m = 50.000
M = 100.000
n = 5
c = 2
m = 100.000
M = 500.000
n = 5
c = 2

Dupã incubația la 6¼C pentru 5 zile (numãr total de germeni pe placã la temperatura de 21¼C).
Numãr de germeni pe placã la temperatura de 30¼C.

Aceste linii directoare trebuie sã ajute producãtorii pentru a asigura organizarea corespunzãtoare în vederea
implementãrii sistemului și procedurilor de autocontrol în
unitatea de procesare.
4. Suplimentar, produsele pe bazã de lapte sub formã
lichidã sau de gel care au fost supuse tratamentului UHT
sau sterilizãrii și care sunt destinate conservãrii la temperatura camerei, dupã incubare la temperatura de 30¼C timp
de 15 zile, trebuie sã respecte urmãtoarele standarde:

a) N.T.G. pe placã la temperatura de 30¼C (per 0,1 ml) ²
10;
b) caracteristici organoleptice: normale.
B. Criterii microbiologice pentru laptele de bãut
1. Laptele crud de vacã pentru bãut trebuie sã corespundã dupã ambalare urmãtoarelor standarde:
a) N.T.G. pe placã la temperatura de 30¼C (per ml) ²
50.000a);
b) 1. Staphylococcus aureus (per ml): m = 100, M =
500, n = 5, c = 2;
2. Salmonella: absentã la 25 g; n = 5, c = 0.

a)

Media geometricã pe o perioadã de douã luni, cu cel puțin douã probe lunar, unde:
n = numãrul probelor care formeazã eșantionul (proba medie) analizatã;
m = valoarea prag pentru un numãr de bacterii; rezultatul este considerat satisfãcãtor dacã numãrul bacteriilor în toate probele nu depãșește
valoarea ”m,,;
M = valoarea maximã a numãrului de bacterii; rezultatul este considerat nesatisfãcãtor dacã numãrul bacteriilor în una sau mai multe probe
este egal cu ”M,, sau mai mare;
c = numãrul probelor în care numãrul bacteriilor poate fi cuprins între valorile ”m,, și ”M,,, eșantionul (proba medie) fiind considerat acceptabil
dacã numãrul de bacterii al celorlalte probe este egal cu ”m,, sau mai mic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
c) Suplimentar, microorganismele patogene și toxinele
acestora nu trebuie sã fie prezente în cantitãți care sã
afecteze sãnãtatea consumatorilor.
2. În cazul verificãrilor efectuate în unitãțile de tratare,
prin prelevãri de probe aleatorii, laptele pasteurizat trebuie
sã corespundã urmãtoarelor standarde microbiologice1):
Ñ microorganisme patogene: absente la 25 g
n = 5, c = 0, m = 0, M = 0;
Ñ bacterii coliforme (per ml): n = 5, c = 1, m = 0, M = 5
dupã incubația la temperatura de 6¼C pentru 5 zile;
Ñ N.T.G. pe placã la temperatura de 21¼C (per ml): n = 5,
c = 1, m = 5 x 104, M = 5 x 105.
3. În cazul verificãrilor efectuate în unitãțile de tratare,
prin prelevãri aleatorii, laptele sterilizat și laptele UHT, dupã
incubare la temperatura de 30¼C timp de 15 zile, trebuie
sã corespundã urmãtoarelor standarde:
a) N.T.G. pe placã la temperatura de 30¼C: ² 10 (per
0,1 ml);
b) caracteristici organoleptice: normale;
c) substanțe farmacologic active: sã nu depãșeascã limitele maxime admise stabilite în Norma sanitarã veterinarã
ce stabilește o procedurã naționalã pentru stabilirea limitelor reziduale maxime ale produselor medicamentoase veterinare în alimentele de origine animalã;
d) suma totalã a reziduurilor tuturor substanțelor nu trebuie sã depãșeascã valoarea fixatã în Norma sanitarã
veterinarã ce stabilește o procedurã naționalã pentru stabilirea limitelor reziduale maxime ale produselor medicamentoase veterinare în alimentele de origine animalã.
4. Când valoarea maximã a standardelor și criteriile
obligatorii sunt depãșite și când investigațiile ulterioare
indicã un pericol potențial pentru sãnãtatea publicã, autoritatea veterinarã competentã va adopta mãsurile corespunzãtoare.
C. Când se considerã necesar, conform procedurii elaborate de cãtre autoritatea veterinarã centralã, pot fi stabilite reguli detaliate pentru aplicarea prevederilor acestui
capitol și în special:
a) criterii privind laptele de bãut și produsele pe bazã
de lapte, altele decât cele prevãzute la lit. A și B;
b) criterii microbiologice aplicabile în condițiile autocontrolului efectuat de operatorul sau conducãtorul unitãții.
CAPITOLUL III
Preambalarea și ambalarea
1. Preambalarea și ambalarea trebuie sã fie efectuate
în condiții de igienã, în spații special destinate acestui
scop.
2. Fãrã a aduce atingere legislației naționale în vigoare,
preambalarea și ambalarea trebuie sã satisfacã regulile de
igienã, iar materialele folosite sã fie suficient de rezistente
pentru a proteja efectiv produsele la care se referã prezenta normã sanitarã veterinarã.
3. a) Îmbutelierea, umplerea containerelor cu lapte tratat
termic și produse lichide pe bazã de lapte, sigilarea containerelor și ambalarea trebuie sã fie efectuate mecanic.
b) În cazul unei producții limitate autoritãțile competente
pot autoriza metode de sigilare care nu sunt automate, cu
condiția ca aceste metode sã asigure aceleași garanții
referitoare la igienã.

17

4. a) Materialele folosite la preambalare și ambalare nu
pot fi refolosite pentru produsele la care se referã norma
sanitarã veterinarã, cu excepția anumitor tipuri de containere refolosibile numai dupã igienizarea și dezinfectarea
lor.
b) Sigilarea trebuie sã fie efectuatã în unitatea în care
a fost aplicat ultimul tratament termic al laptelui de bãut
și/sau al produselor lichide pe bazã de lapte, imediat dupã
umplerea containerelor, prin intermediul dispozitivelor de
sigilare care asigurã caracteristicile produsului împotriva
oricãror acțiuni din exterior.
c) Sistemul de sigilare trebuie sã fie conceput astfel
încât la deteriorarea recipientului sau containerului sã fie
ușor evidențiatã.
5. a) În vederea controlului operatorul sau conducãtorul
unitãții trebuie sã asigure, în plus fațã de informațiile stabilite în cap. IV, cã urmãtoarele informații sunt trecute, vizibil
și lizibil, pe ambalajul laptelui tratat termic și al produselor
lichide pe bazã de lapte:
1. tipul tratamentului termic la care a fost
supus laptele;
2. o indicație, codificatã sau nu, a datei ultimului tratament termic la care a fost supus
produsul în cauzã;
3. în cazul laptelui pasteurizat, temperatura la
care trebuie pãstrat și depozitat produsul.
b) Aceste detalii nu sunt strict necesare pe recipientele
din sticlã refolosibile.
6. Prin derogare de la pct. 1, obținerea produsului finit
și operațiunile de preambalare și ambalare se pot
desfãșura în același spațiu, dacã ambalarea și împachetarea se efectueazã conform pct. 2 și se îndeplinesc
urmãtoarele condiții:
a) spațiu suficient de larg și echipat astfel încât sã se
asigure igiena tuturor operațiilor efectuate;
b) materialele folosite la preambalare și ambalare trebuie sã fie aduse la unitatea de tratare sau procesare
într-un container protector, în care au fost dispuse imediat
dupã fabricare, care sã le protejeze de orice deteriorare
sau contaminare pe toatã durata transportului de la unitatea producãtoare la unitatea de obținere a produsului pe
bazã de lapte și sã fie pãstrate în condiții igienice, într-un
spațiu special destinat acestui scop;
c) spațiile pentru pãstrarea și depozitarea materialelor
folosite la preambalare și ambalare trebuie sã fie igienice,
fãrã praf și paraziți, și separate de spațiile care conțin substanțe ce ar putea contamina produsele. Materialele folosite la preambalare și ambalare nu vor fi depozitate direct
pe podea;
d) materialele folosite la preambalare și ambalare trebuie sã fie asamblate în condiții igienice înainte de a fi
aduse în acest spațiu comun. O derogare de la aceastã
condiție poate fi acordatã în cazul asamblãrii automate a
ambalajelor, cu condiția sã nu existe riscuri de contaminare
a produselor finite;
e) materialele folosite la preambalare și ambalare trebuie sã fie aduse în spațiul respectiv în condiții igienice și
folosite imediat. Acestea nu pot fi manipulate de personalul
care manipuleazã produsele neambalate;

1)

Media geometricã într-o perioadã de douã luni cu cel puțin douã prelevãri pe lunã, unde:
n = numãrul probelor care formeazã eșantionul (proba medie) analizat;
m = valoarea-prag pentru un numãr de bacterii; rezultatul este considerat satisfãcãtor dacã numãrul bacteriilor în toate probele nu depãșește
valoarea ”m,,;
M = valoarea maximã a numãrului de bacterii; rezultatul este considerat nesatisfãcãtor dacã numãrul bacteriilor în una sau mai multe probe
este egal cu ”M,, sau mai mare;
c = numãrul probelor în care numãrul bacteriilor poate fi cuprins între valorile ”m,, și ”M,,, eșantionul (proba medie) fiind considerat acceptabil
dacã numãrul de bacterii al celorlalte probe este egal cu ”m,, sau mai mic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002

f) imediat dupã preambalare și/sau ambalare produsele
trebuie sã fie plasate în spații de depozitare special destinate acestui scop.
CAPITOLUL IV
Condiții ce reglementeazã marcarea de sãnãtate
și etichetarea
A. Condiții ce guverneazã marcarea de sãnãtate
1. a) Produsele la care se referã prezenta normã sanitarã veterinarã trebuie sã poarte o marcã de sãnãtate.
Marcarea trebuie sã fie efectuatã într-un loc ușor vizibil pe
durata obținerii sau imediat dupã obținerea produsului în
unitate. Marcarea trebuie sã fie lizibilã, realizatã cu caractere ușor de distins și sã nu poatã fi ștearsã. Marca de
sãnãtate poate fi aplicatã direct pe produs sau pe ambalaj,
dacã produsul este ambalat individual, sau pe o etichetã
fixatã pe acest ambalaj.
b) În cazul în care produsele de volum mic sunt ambalate individual și apoi introduse într-un ambalaj colectiv sau
în cazul în care bucãți porționate din produs, ambalate
individual, sunt livrate cãtre consumatorul final, este suficient ca marca de sãnãtate sã fie aplicatã numai pe ambalajul colectiv.
2. În cazul în care produsele marcate conform lit. A
pct. 1 sunt introduse într-un ambalaj mare, marca de
sãnãtate trebuie aplicatã, de asemenea, pe ambalaj.
3. a) Marca de sãnãtate trebuie sã fie de formã ovalã
și sã aibã înscrise urmãtoarele specificații:
1. a) în partea superioarã: litera sau literele
inițiale ale țãrii de origine, cu majuscule,
urmate de numãrul de autorizare al
unitãții;
b) în partea inferioarã: ”Inspecția guvernamentalã,,;
sau
2. a) în partea superioarã: numele țãrii de origine, cu majuscule;
b) în centru: numãrul de autorizare al unitãții;
c) în partea inferioarã: ”Inspecția guvernamentalã,,;
sau
3. a) în partea superioarã: numele sau litera
ori literele inițiale ale țãrii de origine, cu
majuscule;
b) în centru: o referințã despre numãrul de
autorizare al unitãții;
c) în partea inferioarã: ”Inspecția guvernamentalã,,.
b) În cazul recipientelor din sticlã, al ambalajelor și containerelor refolosibile, marca de sãnãtate poate indica
numai inițialele țãrii de origine și numãrul de autorizare al
unitãții.
c) Marca de sãnãtate poate fi aplicatã pe produs, pe
ambalaj sau pe ambalajul colectiv printr-o ștampilã sau
marcã sau poate fi imprimatã ori aplicatã pe o etichetã.
d) Marca de sãnãtate poate, de asemenea, consta într-o
fâșie din material rezistent care corespunde cerințelor de
igienã și care are înscrise informațiile specificate la pct. 3
lit. a).
4. Informațiile cuprinse în marca de sãnãtate trebuie sã
fie înscrise și pe documentul însoțitor prevãzut la art. 5
alin. (8) și la art. 7 lit. A alin. (9) din norma sanitarã veterinarã.
B. Condiții ce reglementeazã etichetarea
Fãrã a aduce atingere prevederilor legislației în vigoare
privind etichetarea produselor, în scopul inspecției și controlului, eticheta trebuie sã fie clarã și sã cuprindã:

1. cuvintele ”lapte crud,, Ñ pentru laptele crud destinat
consumului uman;
2. cuvintele ”fabricat din lapte crud,, Ñ pentru produsele
pe bazã de lapte obținute din lapte crud, al cãror proces
de obținere nu include tratamente termice, inclusiv termizarea;
3. tipul ultimului tratament termic aplicat în procesul de
obținere pentru alte produse pe bazã de lapte;
4. data valabilitãții minime sau termenul de utilizare pentru produse pe bazã de lapte în care se pot dezvolta
microorganisme.
CAPITOLUL V
Condiții pentru depozitare și transport
1. Pentru asigurarea valabilitãții produselor la care se
referã norma sanitarã veterinarã, care nu pot fi depozitate
la temperatura mediului ambiant, acestea se depoziteazã la
temperaturile stabilite de cãtre producãtor și specificate pe
eticheta produsului. Laptele pasteurizat poate fi depozitat
pânã la livrarea din unitatea de obținere și pe durata transportului la o temperaturã maximã de +6¼C. În cazul în care
depozitarea se face în condiții de frig, temperaturile de
depozitare trebuie sã fie înregistrate, iar rãcirea trebuie realizatã astfel încât produsele sã atingã cât mai repede posibil temperatura necesarã.
2. Tancurile, putineiele sau alte containere folosite la
transportul laptelui pasteurizat trebuie sã respecte toate
condițiile de igienã și, în special, urmãtoarele:
a) suprafețele lor interioare și oricare altã parte ce
poate veni în contact cu laptele trebuie sã fie confecționate
din material neted, ușor de curãțat, igienizat și dezinfectat,
necorodabil și care nu transferã laptelui substanțe care sã
pericliteze sãnãtatea publicã sau sã confere acestuia caracteristici organoleptice anormale;
b) sã fie proiectate astfel încât scurgerea laptelui sã fie
completã. Dacã sunt prevãzute cu robinete, acestea trebuie
sã fie ușor de demontat, curãțat, igienizat și dezinfectat;
c) sã fie curãțate, igienizate și dezinfectate imediat dupã
fiecare folosire și, dacã este necesar, înainte de reutilizare.
Igienizarea și dezinfectarea trebuie sã fie efectuate în conformitate cu condițiile stabilite la cap. VI pct. 2 și 3 al anexei nr. 2;
d) sã fie ermetic închise și sigilate, înainte și pe toatã
durata transportului, cu un dispozitiv etanș de sigilare.
3. Mijloacele de transport, recipientele și containerele
folosite la transportul laptelui pasteurizat trebuie sã fie proiectate și echipate astfel încât temperatura necesarã sã fie
menținutã pe toatã perioada transportului.
4. Mijloacele de transport folosite la transportul laptelui
de bãut tratat termic și al laptelui în containere mici sau
în putineie trebuie sã fie bine întreținute și sã respecte
condițiile de igienã. Acestea nu pot fi folosite la transportul
altor produse care ar putea produce modificarea și deteriorarea caracteristicilor normale ale laptelui. Suprafețele lor
interioare trebuie sã fie netede și ușor de curãțat, igienizat
și dezinfectat. Interiorul vehiculelor destinate transportului
laptelui tratat termic trebuie sã respecte toate regulile de
igienã. Vehiculele destinate transportului laptelui tratat termic
în containere mici sau putineie trebuie sã fie proiectate
astfel încât sã protejeze adecvat produsul împotriva
oricãror contaminãri și acțiuni exterioare și nu pot fi folosite
pentru transportul animalelor.
5. Pentru asigurarea cerințelor de igienã ale acestui
capitol autoritatea veterinarã competentã verificã periodic
mijloacele de transport și condițiile de încãrcare-descãrcare.
6. Produsele la care se referã prezenta normã sanitarã
veterinarã se descarcã astfel încât sã fie protejate de orice
posibilã contaminare sau acțiune exterioarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
7. Pe durata transportului temperatura laptelui pasteurizat transportat în rezervoare sau ambalat în containere
mici și în putineie nu trebuie sã depãșeascã temperatura
de +6¼C. Autoritãțile veterinare competente pot acorda
derogãri de la aceastã cerințã pentru livrãrile ”la ușã,, și
pot autoriza o toleranțã de +2¼C pe durata transportului la
unitãțile de desfacere cu amãnuntul.
8. Conform procedurii stabilite de cãtre autoritatea veterinarã centralã pot fi elaborate condiții suplimentare pentru
depozitarea și transportul laptelui și produselor specifice pe
bazã de lapte.
CAPITOLUL VI
Controale privind sãnãtatea și supravegherea producției
1. Unitãțile menționate în norma sanitarã veterinarã sunt
supuse supravegherii de cãtre autoritatea veterinarã competentã care trebuie sã se asigure cã cerințele normei
sanitare veterinare sunt respectate și în special:
a) sã verifice:
1. igiena spațiilor, a echipamentelor și a personalului;

19

2. eficacitatea autocontrolului efectuat de cãtre
unitate, conform art. 14 din norma sanitarã
veterinarã, și, în special, examinarea rezultatelor și modalitatea de prelevare a probelor pentru analizele de laborator;
3. condițiile microbiologice și igienice ale laptelui și produselor pe bazã de lapte;
4. eficiența tratamentelor termice aplicate laptelui de bãut tratat termic și produselor pe
bazã de lapte;
5. sigilarea ermeticã a recipientelor și containerelor, prin prelevãri de probe aleatorii;
6. marca de sãnãtate corespunzãtoare aplicatã
laptelui și produselor pe bazã de lapte;
7. condițiile de depozitare și transport;
b) sã preleveze orice probe pentru testãri de laborator
ori de câte ori este necesar;
c) sã întreprindã orice control necesar pentru asigurarea
respectãrii prevederilor normei sanitare veterinare.
2. Autoritatea veterinarã competentã are acces liber, în
orice moment, în toate spațiile unitãților la care face referire norma sanitarã veterinarã, pentru verificarea respectãrii
prevederilor acesteia.
ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Laboratorul național de referințã
Laboratorul național de referințã pentru analiza și testarea laptelui și a produselor pe bazã de lapte este Institutul
de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã Ñ București.
CAPITOLUL II
Responsabilitãți și obiective ale laboratorului național
de referințã
1. Laboratorul național de referințã pentru analiza și testarea laptelui și a produselor pe bazã de lapte, are
urmãtoarele responsabilitãți:
a) furnizarea cãtre alte laboratoare a detaliilor privind
metodele analitice și testarea comparativã;
b) coordonarea aplicãrii, prin rețeaua laboratoarelor teritoriale, a metodelor menționate la lit. a), în special prin
organizarea de testãri comparative;
c) coordonarea cercetãrii în cadrul metodelor analitice
noi și informarea altor laboratoare despre progresul în
domeniu;
d) desfãșurarea cursurilor de instruire inițialã și completã
pentru personalul din domeniu;

e) acordarea de asistențã științificã și tehnicã autoritãții
veterinare competente.
2. Laboratorul național de referințã pentru analiza și testarea laptelui și a produselor pe bazã de lapte se va asigura cã sunt menținute condițiile de operare. În acest sens,
trebuie:
a) sã aibã personal corespunzãtor calificat și instruit
adecvat pentru aplicarea tehnicilor de analizã și testare a
laptelui și a produselor pe bazã de lapte;
b) sã posede echipamentul și substanțele necesare
efectuãrii testelor prevãzute la pct. 1;
c) sã aibã o infrastructurã administrativã corespunzãtoare;
d) sã se asigure cã personalul pãstreazã confidențialitatea rezultatelor analizelor de laborator, precum și a anumitor subiecte sau comunicãri;
e) sã aibã cunoștințe suficiente privind practicile și standardele internaționale;
f) sã aibã disponibilã lista actualizatã a metodelor și
substanțelor de referințã internaționale și lista actualizatã a
fabricanților și furnizorilor substanțelor menționate.
3. Autoritatea veterinarã centralã stabilește responsabilitãțile și sarcinile Laboratorului național de referințã pentru
analiza și testarea laptelui și a produselor pe bazã de lapte
în relație cu alte laboratoare internaționale.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Condițiilor și procedurilor privind acreditarea laboratoarelor pentru analiza
calitãții semințelor sub supraveghere oficialã
În baza prevederilor art. 12 și ale art. 21 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea,
controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de
plante,
având în vedere necesitatea armonizãrii legislației naționale cu reglementãrile Deciziei Comisiei Europene
nr. 98/320/CE privind organizarea unui experiment temporar privind ridicarea probelor de semințe și testarea semințelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002

conform Directivelor Consiliului nr. 66/400/CEE, 66/401/CEE, 66/402/CEE și 69/208/CEE, amendatã prin Decizia Comisiei
Europene nr. 280/2002/CE,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Condițiile și procedurile privind
acreditarea laboratoarelor pentru analiza calitãții semințelor
sub supraveghere oficialã, prezentate în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 1 noiembrie 2002.
Nr. 506.
ANEXÃ

CONDIÞII

ȘI PROCEDURI

privind acreditarea laboratoarelor pentru analiza calitãții semințelor sub supraveghere oficialã
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prezentele condiții și proceduri se aplicã
pentru acreditarea unor laboratoare de analizã a calitãții
semințelor ale agenților economici înregistrați pentru producerea și prelucrarea semințelor, efectuatã de cãtre autoritatea oficialã, în scopul stabilirii competenței de a efectua
analize de calitate și fitosanitare sub supraveghere oficialã.
(2) Acreditarea laboratoarelor agenților economici
prevãzuți la alin. (1) pentru efectuarea analizelor privind
condițiile de calitate și stare fitosanitarã la semințele destinate comerțului intern se efectueazã de cãtre autoritatea
oficialã, desemnatã prin Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și
înregistrarea soiurilor de plante, respectiv Inspecția
Naționalã pentru Calitatea Semințelor, denumitã în continuare INCS, din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, prin unitãțile subordonate acesteia, respectiv
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Sãditor, denumit în continuare LCCSMS, și
inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a
materialului sãditor, denumite în continuare ITCSMS.
(3) Laboratorul acreditat poate efectua numai analiza
probelor ridicate din loturile de sãmânțã produse în nume
propriu de agentul economic cãruia îi aparține laboratorul,
în afarã de cazul în care se convine altfel între agentul
economic cãruia îi aparține laboratorul, un alt agent economic producãtor care solicitã analiza loturilor proprii de
sãmânțã și autoritatea oficialã.
(4) Pentru grupele de specii: cereale, oleaginoase și
textile, plante furajere și sfeclã, prevãzute în Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 350/2002 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind
producerea în vederea comercializãrii, prelucrarea, controlul
și certificarea calitãții, precum și comercializarea semințelor
de cereale, oleaginoase și textile, plante furajere, sfeclã,
cartof și legume, acreditarea laboratoarelor pentru analiza
calitãții semințelor și a persoanelor care ridicã probe de
semințe în scopul efectuãrii analizelor de calitate a
semințelor, sub supraveghere oficialã, se efectueazã cu titlu
de aplicare pe o perioadã de experiment pânã la data de
31 iulie 2004.

(5) Autoritatea oficialã poatã sã acrediteze laboratoare
ale agenților economici pentru efectuarea de analize de
calitate a semințelor din speciile de legume categoria standard, prevãzute în Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 350/2002, și semințe de plante ornamentale
prevãzute în Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 395/2002 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea, prelucrarea, controlul calitãții
și/sau comercializarea materialului de înmulțire al plantelor
ornamentale.
(6) Acreditarea pentru efectuarea analizelor privind
condițiile de calitate și stare fitosanitarã a semințelor destinate comerțului internațional se efectueazã în baza acreditãrii acordate de cãtre Asociația Internaționalã pentru
Testarea Semințelor (ISTA).
(7) Pentru grupele de specii menționate la alin. (4) acreditarea laboratoarelor nu poate fi acordatã pentru analiza
semințelor din loturile prevãzute în art. 10 alin. (1) și
pentru destinațiile prevãzute în alin. (2) din Condițiile și
procedurile privind acreditarea persoanelor pentru a ridica
probe de semințe în vederea efectuãrii testelor de laborator, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 283/2002.
(8) Autoritatea oficialã poate extinde experimentul și la
alte specii și categorii de sãmânțã decât cele prevãzute în
prezentele condiții și proceduri.
(9) Identificarea loturilor, evidența și prelucrarea
informaționalã a datelor și eliberarea documentelor sunt
proceduri care se desfãșoarã conform condițiilor aplicate de
autoritatea oficialã și sunt componente ale condițiilor de
acreditare a laboratoarelor.
(10) Eliberarea certificatului de acreditare de cãtre autoritatea oficialã atestã cã persoana juridicã acreditatã poate
sã efectueze analize de laborator la speciile și categoriile
de sãmânțã pentru care a fost acordatã acreditarea.
Art. 2. Ñ Regulile, normele și standardele în vigoare
referitoare la controlul calitãții semințelor sunt parte integrantã din prezentele condiții și proceduri.
CAPITOLUL II
Definirea termenilor
Art. 3. Ñ (1) Acreditare Ñ delegarea de responsabilitate care permite unei persoane juridice sã execute o
anumitã activitate în numele autoritãții oficiale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
(2) Acțiune corectivã Ñ acțiunea întreprinsã pentru eliminarea cauzelor unei neconformitãți, în scopul de a preveni repetarea acestora.
(3) Analizã, sinomin cu testare Ñ activitatea de laborator desfãșuratã în scopul determinãrii unor însușiri ale
semințelor, care determinã calitatea acestora.
(4) Analist Ñ persoana fizicã care desfãșoarã operațiuni
specifice activitãții de laborator, care este instruitã, testatã
și are responsabilitatea operațiunilor pe care le executã.
(5) Autoritate oficialã Ñ autoritatea desemnatã oficial,
prevãzutã la art. 1 alin. (2), pentru acreditarea unor persoane juridice pentru a desfãșura anumite activitãți specifice în numele sãu, la cererea acestora.
(6) Audit Ñ o examinare sistematicã și independentã în
scopul determinãrii dacã activitãțile de calitate și rezultatele
lor sunt conforme cu condițiile de acreditare stabilite.
(7) Certificat de acreditare Ñ document eliberat de cãtre
autoritatea oficialã, care atestã cã persoana juridicã poate
sã efectueze analize de calitate a semințelor și care
dovedește cã îndeplinește condițiile și procedurile necesare
pentru realizarea obiectivelor propuse la solicitarea acreditãrii.
(8) Conformitate Ñ satisfacerea exigențelor specifice
unei activitãți sau unui produs.
(9) Lot Ñ o anumitã cantitate de sãmânțã fizicã, identificabilã prin omogenitatea compoziției și a originii sale, pentru care se poate elibera un document de calitate.
(10) Laborator Ñ entitate publicã sau privatã ce
desfãșoarã o activitate de analizã și diagnosticare propriuzisã, iar rezultatele analizelor efectuate permit agentului
economic sã își monitorizeze calitatea producției.
(11) Laborator candidat pentru acreditare Ñ persoana
juridicã care deține un laborator de analizã a calitãții
semințelor pentru care solicitã sã obținã de la autoritatea
oficialã un certificat de acreditare.
(12) Laborator acreditat Ñ persoana juridicã care a
încheiat cu autoritatea oficialã un contract de acreditare și
a obținut de la aceasta un certificat de acreditare.
(13) Manualul calitãții Ñ unul sau mai multe documente care descriu elementele sistemului de calitate aplicat
de un laborator de analizã a calitãții.
(14) Neconformitate majorã Ñ activitate ce influențeazã
în mod negativ calitatea serviciului prestat de persoana
acreditatã și trebuie corectatã imediat.
(15) Neconformitate minorã Ñ activitate ce nu
influențeazã în mod direct calitatea serviciului prestat.
(16) Procedurã Ñ documentele, operațiunile primare și
auxiliare de îndeplinit pentru desfãșurarea unei activitãți,
responsabilitãțile fiecãrei persoane, precum și interacțiunea
dintre responsabilitãți și operațiuni.
(17) Supraveghere oficialã Ñ procedura prin care autoritatea oficialã urmãrește și verificã activitatea specificã a
unei persoane juridice acreditate de autoritatea oficialã sã
desfãșoare o anumitã activitate în numele sãu.
CAPITOLUL III
Condiții pentru laboratoarele candidate la acreditare
SECÞIUNEA 1
Condiții de acreditare

Art. 4. Ñ (1) Agentul economic înregistrat pentru producerea și prelucrarea semințelor, care posedã un laborator
candidat pentru acreditare, trebuie sã depunã la secretariatul ITCSMS sau LCCSMS în a cãrui zonã teritorialã își
desfãșoarã activitatea specificã o cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentele condiții și proceduri, împreunã cu toate documentele prevãzute, în douã
exemplare, prin care sã solicite acreditarea laboratorului. În
cerere se vor preciza specia sau grupa de specii și cel
puțin urmãtoarele analize obligatorii: puritate, germinație,
umiditate și stare fitosanitarã.

21

(2) Documentele solicitate la înscriere pentru acreditarea
laboratorului sunt:
a) copie xerox de pe autorizația de prelucrare și producere a semințelor, vizatã pentru anul în curs;
b) copie xerox de pe statutul agentului economic
înregistrat, cu specificarea obiectului de activitate;
c) copie xerox de pe certificatul de înmatriculare eliberat
de oficiul registrului comerțului;
d) copie xerox de pe codul fiscal;
e) dosarul cu proiectul Manualului calitãții. Conținutul
Manualului calitãții este prezentat pe capitole în anexa
nr. 4.
(3) Agentul economic cãruia îi aparține laboratorul candidat pentru acreditare va asigura autoritatea oficialã cã
personalul angajat este liber de orice presiune în
desfãșurarea activitãții de testare și va achita autoritãții oficiale contravaloarea serviciilor de acreditare prestate, precum și a celor de supraveghere a activitãții de testare.
(4) Înscrierea la acreditare va fi acceptatã numai dacã
documentația prevãzutã la alin. (1)Ñ(3) este corect întocmitã în conformitate cu prezentele condiții și proceduri.
(5) Contravaloarea prestației de acreditare pentru laborator va fi achitatã de agentul economic dupã acceptarea
cererii.
Art. 5. Ñ În laboratorul în care își desfãșoarã activitatea
și sondatori acreditați, pentru aceștia se va aplica procedura prevãzutã în Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 283/2002.
SECÞIUNEA a 2-a
Cunoștințe și aptitudini

Art. 6. Ñ (1) Analiștii laboratorului candidat pentru acreditare trebuie sã aibã cunoștințe tehnice și pregãtire de
specialitate, competența și experiența necesare pentru
funcția atribuitã.
(2) În laborator trebuie sã existe o descriere a activitãții
pentru fiecare persoanã prin fișa postului. Aceastã descriere trebuie sã cuprindã liniile directoare, punctele cheie,
nivelul de formare, pregãtire și de cunoștințe tehnice și
experiența acumulatã.
(3) Analiștii trebuie sã cunoascã metodele și procedurile
de analizã standardizate în vigoare.
(4) Analiștii care analizeazã sãmânța trebuie sã fie
instruiți, testați și eventual retestați prin cursuri de pregãtire
ca și personalul oficial și trebuie sã fie atestați prin examinãri oficiale.
(5) Autoritatea oficialã va verifica cunoștințele analiștilor
din laboratorul candidat pentru acreditare prin:
a) testare scrisã și interviu privind cunoașterea regulilor,
normelor și standardelor în vigoare, la care fiecare candidat trebuie sã obținã nota minimã 8;
b) probã practicã constând în analizarea unor probe de
semințe ridicate oficial de cãtre fiecare analist al laboratorului candidat pentru acreditare prin efectuarea unor analize specifice sectorului de activitate în care lucreazã
analistul respectiv. Rezultatele analizelor efectuate de fiecare analist al laboratorului candidat pentru acreditare se
comparã cu rezultatele analizelor acelorași probe de
semințe obținute de analiștii autoritãții oficiale, pentru a se
stabili toleranța. Analistul laboratorului candidat pentru acreditare se considerã admis la proba practicã dacã rezultatele obținute de el, comparate cu cele obținute de analiștii
autoritãții oficiale, se încadreazã în limitele de toleranțã
cuprinse în standardele în vigoare. Fiecare analist al laboratorului candidat pentru acreditare trebuie sã își demonstreze competența pe parcursul evaluãrii și al utilizãrii
aparaturii laboratorului. Testele se efectueazã de fiecare
analist pe un numãr de 20 de probe pentru fiecare specie
pentru care se solicitã acreditarea laboratorului. Dacã rezultatele analizelor efectuate de un analist al laboratorului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002

candidat pentru acreditare nu se încadreazã în limitele de
toleranțã admise, se procedeazã astfel:
ii(i) dacã maximum 2 analize nu se încadreazã în
toleranța admisã, se efectueazã alte 5 analize
care trebuie sã se încadreze în toleranțã;
i(ii) dacã maximum 5 analize nu se încadreazã în
toleranța admisã, se efectueazã alte 10 analize
care trebuie sã se încadreze în toleranțã;
(iii) dacã un numãr mai mare de 5 analize nu se
încadreazã în toleranțã, analistul laboratorului
candidat pentru acreditare este respins, iar dacã
este singurul analist propus pentru un sector de
analize obligatoriu, laboratorul este respins de la
acreditare.
SECÞIUNEA a 3-a
Organizare și management

Art. 7. Ñ (1) Agentul economic care solicitã acreditarea
laboratorului trebuie sã aibã acces pentru îndrumare și
informații la serviciile autoritãții oficiale sau la persoana
legalã care a fost desemnatã de autoritatea oficialã cu sarcini pentru acreditare.
(2) Într-un laborator candidat pentru acreditare trebuie
sã existe:
a) o structurã organizatoricã și de conducere capabilã
sã satisfacã exigențele privind analizarea semințelor;
b) o structurã organizatoricã care sã cuprindã cel puțin
urmãtoarele sectoare de analizã: puritate, germinație, umiditate și stare sanitarã;
c) relații bine definite stabilite între conducere și analiști
în aplicarea sistemului de management al calitãții;
d) un analist-șef desemnat prin decizie de conducãtorul
agentului economic proprietar al laboratorului, care sã fie
direct responsabil pentru întreaga activitate de laborator, cu
pregãtire superioarã de specialitate și cu calificarea necesarã pentru a conduce tehnic laboratorul;
e) o persoanã cu pregãtire superioarã de specialitate,
desemnatã prin decizie de conducãtorul agentului economic
proprietar al laboratorului sau de analistul-șef, responsabilã
cu implementarea și urmãrirea calitãții în toate etapele activitãții de laborator, denumit managerul calitãții, care poate
fi unul dintre analiștii pe sectoare;
f) cel puțin un analist cu pregãtire de specialitate, care
poate fi analist permanent sau temporar, care sã acopere
cel mult 2 sectoare de analizã;
g) cel puțin o persoanã cu pregãtire superioarã, desemnatã prin decizie de conducãtorul agentului economic proprietar al laboratorului pentru a efectua auditul intern al
laboratorului candidat, care poate fi din rândul analiștilor pe
sectoare;
h) posibilitatea suplinirii analiștilor în timpul în care unul
dintre aceștia lipsește;
i) o copie a procedurilor, instrucțiunilor și metodelor de
lucru, ținutã la zi pentru fiecare analist, pe care sã o foloseascã în munca sa;
j) o copie a fișei postului pentru fiecare analist, prin
care acesta sã cunoascã atribuțiile ce îi revin;
k) un echilibru între numãrul total al personalului angajat
și numãrul analiștilor. Numãrul total al analiștilor va fi stabilit în funcție de volumul total de lucru al fiecãrui sector al
laboratorului, luându-se în considerare maximum 500 de
determinãri pe perioada din an în care se efectueazã analizele pentru semințele mici și maximum 1.000 de determinãri pe perioada din an în care se efectueazã analizele
pentru semințele mijlocii și mari, calculate pentru un analist;
l) un regulament de organizare și funcționare în așa fel
încât fiecare analist al laboratorului sã își cunoascã limitele
sferei sale de activitate;
m) certitudinea cã nici unul dintre analiștii laboratorului
nu este supus nici unei presiuni din partea conducerii laboratorului, care ar putea influența negativ rezultatul și calitatea muncii sale;

n) certitudinea cã remunerația analiștilor în activitatea de
analizare a semințelor nu este influențatã și nu depinde de
rezultatele analizelor de laborator;
o) certitudinea cã analiștii nu sunt supuși unor influențe
comerciale, financiare sau de altã naturã, exercitate de alte
persoane sau organizații exterioare laboratorului, cu privire
la rezultatele analizelor de laborator;
p) certitudinea cã laboratorul nu angajeazã nici o activitate ce ar putea compromite încrederea în independența și
integritatea analiștilor care efectueazã analiza semințelor;
r) garanția cã toate sectoarele unde se efectueazã
determinãri de laborator sunt dotate adecvat și sunt utilizate pentru obiectivul propus și cã accesul persoanelor din
afara laboratorului este controlat și limitat;
s) un manual al calitãții, care sã susținã cu documente
toate prevederile acestor condiții și proceduri și sã permitã
verificarea lor de cãtre auditorul intern și auditorii autoritãții
oficiale. Manualul calitãții va fi întocmit în douã exemplare,
dintre care unul se depune la autoritatea oficialã.
Art. 8. Ñ Laboratorul candidat trebuie sã fie capabil sã
demonstreze cã:
a) respectã regulile și normele în vigoare de formare și
identificare a lotului;
b) respectã regulile și standardele în vigoare pentru
analizarea semințelor;
c) are proceduri și practici adecvate pentru formarea
probelor de analizã;
d) are proceduri și practici adecvate pentru controlul
performanțelor individuale ale analiștilor, în acord cu regulile, normele și standardele în vigoare, prin realizarea unui
audit intern și a unei verificãri a modului de efectuare a
analizelor de calitate a semințelor;
e) existã un sistem de identificare a probelor de analizat prin marcare, sigilare și documente, pentru a avea certitudinea cã nu se poate face nici o confuzie privind
corespondența dintre lot și rezultatele testelor efectuate;
f) are proceduri pentru fiecare etapã parcursã de proba
de laborator de la recepție pânã la eliberarea documentelor
de calitate a semințelor;
g) sunt stabilite mãsuri pentru evitarea impurificãrii, deteriorãrii probei de sãmânțã în toate etapele de obținere,
expediere, transport, pãstrare și manipulare, ce ar putea
afecta rezultatele analizelor de calitate a semințelor;
h) existã reguli clare referitoare la primirea, pãstrarea,
eliminarea sau distrugerea probelor de sãmânțã ridicate oficial sau sub supraveghere oficialã, în conformitate cu standardele și normele în vigoare pentru probele oficiale.
Art. 9. Ñ (1) Toate neconformitãțile din laboratorul candidat pentru acreditare, întâlnite de la recepția probei în
laborator pânã la eliberarea documentelor de calitate, trebuie înregistrate.
(2) Pãstrarea probelor de sãmânțã dupã efectuarea analizelor de calitate se efectueazã conform regulilor și normelor în vigoare specifice fiecãrei specii.
SECÞIUNEA a 4-a
Condiții de lucru, echipamente și întreținerea lor,
etalonarea materialelor de referințã și testare

Art. 10. Ñ (1) Laboratorul candidat pentru acreditare
trebuie sã fie prevãzut cu echipamente de lucru corespunzãtoare activitãții pe care o desfãșoarã și cu o sursã
de energie necesarã pentru efectuarea determinãrilor
corecte de laborator. Dacã analizele de calitate o impun,
laboratorul trebuie sã fie echipat cu dispozitivele necesare
pentru supravegherea condițiilor ambientale.
(2) Spațiul în care sunt efectuate determinãrile de laborator nu trebuie sã afecteze rezultatele și nici precizia
necesarã în efectuarea determinãrilor gravimetrice sau alte
mãsurãtori.
(3) Spațiul de analizare a semințelor trebuie sã fie protejat de condiții extreme, cum ar fi excesul de temperaturã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
praf, umiditate, trepidații, perturbații electromagnetice, pentru
a limita riscul dereglãrii aparaturii din dotare.
(4) Încãperile trebuie sã fie suficient de spațioase, luminoase, dotate cu sursã de alimentare cu energie electricã
corespunzãtoare activitãții, pardoselile și pereții sã fie ușor
lavabili pentru întreținerea igienei, sã dispunã de sursã de
apã rece și caldã, astfel încât condițiile existente sã permitã analiștilor sã lucreze cu ușurințã și precizie.
(5) Laboratorul trebuie sã deținã documentație de specialitate.
(6) Personalul laboratorului va lua toate mãsurile adecvate pentru asigurarea ordinii și curãțeniei în laborator.
Art. 11. Ñ (1) În funcție de specificul determinãrilor
efectuate, laboratorul candidat pentru acreditare trebuie sã
fie dotat corespunzãtor cel puțin cu minimul de aparaturã
prevãzutã în anexa nr. 5 la prezentele condiții și proceduri.
(2) Laboratorul candidat trebuie sã se doteze cu echipament informatic, iar sistemul informatic și echipamentele
necesare pentru eliberarea documentelor de calitate, cu
excepția eliberãrii etichetelor oficiale, sã fie conectate
cu autoritatea oficialã care supravegheazã respectivul
laborator.
(3) Funcționarea, întreținerea și controlul aparatelor pentru efectuarea analizelor trebuie descrise în procedurile de
lucru.
(4) Toate aparatele trebuie întreținute corect și protejate
de sursele de deteriorare.
(5) Aparatura care poate fi supusã supraîncãrcãrii sau
deformãrii la manevrare sau care poate da rezultate
incorecte și a cãrei defecțiune e demonstratã prin etalonare
sau un alt procedeu trebuie retrasã de la utilizare, etichetatã clar ca defectã, pânã la remedierea defecțiunii,
și reetalonatã pentru a demonstra funcționarea corespunzãtoare.
(6) În laboratorul candidat pentru acreditare trebuie sã
se efectueze arhivarea dosarului fiecãrui echipament.
Fiecare dosar arhivat trebuie sã conținã:
a) numele și identificarea unicã a echipamentului;
b) detalii de întreținere și control;
c) numele fabricantului, furnizorului și agentului responsabil cu întreținerea, data recepției și cea de punere în
funcțiune, precum și alte elemente specifice echipamentului
respectiv.
(7) Analiștii trebuie sã aibã acces la aparatura și materialele necesare pentru a realiza corect analizele de calitate a semințelor.
Art. 12. Ñ (1) Pentru echipamentul și aparatura utilizate
în laboratorul candidat pentru acreditare va fi necesarã
efectuarea etalonãrii într-o manierã adecvatã și ținerea evidenței într-un registru în care vor fi consemnate rezultatele
fiecãrei etalonãri și intervențiile de întreținere și reparații.
(2) Etalonarea și întreținerea trebuie fãcute dupã un
program prestabilit.
(3) Întregul program de etalonare trebuie cunoscut și
aplicat în așa fel încât sã existe siguranța cã determinãrile
efectuate cu ajutorul acestui echipament sunt foarte precise.
Art. 13. Ñ (1) Laboratorul candidat pentru acreditare
trebuie sã deținã etaloane și materiale de referințã adecvate și sã le utilizeze numai pentru etalonare și referințã,
cum sunt: probe de etalonare pentru selector-vânturãtor de
semințe (blower), soluții-tampon pentru aparatul de determinare a pH (pH-metru), greutãți etalon pentru balanțe, termometre etalon, colecția de semințe de referințã pentru
determinarea puritãții și a componentei botanice.
(2) Etaloanele și aparatura din laborator care necesitã
verificare metrologicã vor fi verificate anual, excepție fãcând
pH-metrul care se verificã la 6 luni.

23

(3) Materialele de testare, cum ar fi substraturile și substanțele chimice utilizate, trebuie sã satisfacã cerințele
menționate în regulile, normele și standardele în vigoare.
(4) Calitatea noilor loturi de materiale consumabile trebuie sã fie controlatã înainte de utilizarea acestora, în conformitate cu regulile, normele și standardele în vigoare.
(5) Laboratorul candidat pentru acreditare trebuie sã studieze efectul unui aparat defect asupra tuturor analizelor
efectuate în perioada respectivã, sã retragã și sã repete
analizele, precum și sã reediteze documentele de calitate
acolo unde a constatat cã rezultatele sunt greșite și sã
anunțe în timp util autoritatea oficialã.
Art. 14. Ñ (1) Ghidurile, manualele, procedurile,
instrucțiunile de testare a semințelor și datele de referințã
reflectã modul de lucru al laboratorului și trebuie sã fie
ținute la zi, ușor accesibile analiștilor din laborator și persoanelor oficiale.
(2) Toate calculele și transcrierile de date trebuie sã
facã obiectul unei verificãri adecvate. Dacã rezultatele sunt
transmise prin mijloace informatice, sistemul informatic trebuie sã ofere siguranța cã exactitatea rezultatelor nu este
afectatã.
Art. 15. Ñ (1) Rezultatele analizelor trebuie sã fie
raportate pe un formular tipizat, respectând procedurile
descrise în regulile, normele și standardele în vigoare.
(2) Documentele întocmite, fișele de analizã și
verificãrile efectuate vor purta semnãtura analistului-șef sau
a altor persoane desemnate prin decizie și data întocmirii
documentului sau a efectuãrii operațiunii respective.
(3) Eliberarea documentului ”Certificat oficial de calitate,,
se efectueazã doar pentru speciile și categoriile de semințe
pentru care laboratorul este acreditat, cu excepția celor
prevãzute la art. 1 alin. (5) și cu condiția ca acestea sã
îndeplineascã regulile, normele și standardele în vigoare.
SECÞIUNEA a 5-a
Sistemul de asigurare a calitãții

Art. 16. Ñ (1) Laboratorul candidat pentru acreditare
trebuie sã aibã un sistem de asigurare a calitãții care sã
defineascã și sã descrie procedurile specifice de analizare
a calitãții semințelor.
(2) Sistemul de asigurare a calitãții poate cuprinde
proceduri și programe interne de control al efectuãrii
analizelor.
(3) Autoritatea oficialã va avea acces la toate aceste
proceduri și programe de control.
(4) Auditorii autoritãții oficiale pot solicita informații și
documente suplimentare laboratorului candidat pentru acreditare pentru a completa elementele necesare în procesul
de acreditare.
Art. 17. Ñ (1) Laboratorul candidat pentru acreditare
trebuie sã conceapã și sã punã în aplicare un sistem de
asigurare a calitãții, adecvat activitãții pe care o
desfãșoarã.
(2) Sistemul de asigurare a calitãții trebuie sã asigure
cã gradul de corectitudine și precizie impuse este atins,
cã abaterile de la regulile, normele și standardele în
vigoare sunt detectate și cã sunt întreprinse acțiunile
corective corespunzãtoare.
(3) Sistemul de asigurare a calitãții trebuie sã fie consemnat în Manualul calitãții, se actualizeazã permanent și
trebuie sã fie disponibil pentru personalul laboratorului în
orice moment.
(4) Manualul calitãții trebuie sã consemneze o politicã
de asigurare a calitãții, obiectivele urmãrite și mijloacele utilizate în acest scop. Manualul calitãții trebuie sã cuprindã o
declarație a managerului calitãții, prin care acesta sã dea
asigurãri cã activitatea desfãșuratã și sistemul de organizare respectã exigențele impuse de regulile, normele și
standardele în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
CAPITOLUL IV
Responsabilitãțile laboratoarelor acreditate
și ale autoritãții oficiale

d) toate rapoartele de audit intern și cele ale autoritãții
oficiale, precum și rapoartele de management al calitãții
semințelor.
SECÞIUNEA a 2-a

SECÞIUNEA 1
Responsabilitãțile laboratoarelor acreditate

Art. 18. Ñ (1) Laboratorul acreditat este asimilat cu
laboratorul autoritãții oficiale în ceea ce privește responsabilitãțile fațã de autoritatea oficialã.
(2) Laboratorul acreditat trebuie sã își menținã condițiile
și procedurile care au stat la baza acreditãrii, eventual
putând sã le îmbunãtãțeascã.
(3) Laboratorul acreditat trebuie sã participe activ la programul testelor de referințã trimise de autoritatea oficialã
care a eliberat certificatul de acreditare. Acest program va
fi comunicat în timp util laboratorului acreditat. Laboratorul
acreditat trebuie sã demonstreze corectitudinea executãrii
lor, iar în anumite cazuri sã demonstreze cã fiecare neconcordanțã este studiatã și au fost întreprinse acțiuni corective.
(4) Laboratorul acreditat trebuie sã ținã evidența loturilor
de semințe prin numere de lot atribuite oficial, care trebuie
sã permitã identificarea acestora în orice moment, a analizelor efectuate, precum și a documentelor de calitate
eliberate.
(5) Laboratorul acreditat trebuie sã defineascã și sã
descrie mãsurile luate pentru rezolvarea reclamațiilor și
acțiunile corective ce trebuie luate în cazul apariției neconformitãților în activitatea de testare a semințelor.
(6) Laboratorul acreditat trebuie sã realizeze un audit
intern al laboratorului cel puțin o datã pe an.
(7) Sistemul de asigurare a calitãții și rezultatele tuturor
auditurilor interne și externe trebuie sistematic examinate
de cãtre conducerea laboratorului.
(8) Laboratorul acreditat trebuie sã colaboreze pe
întreaga perioadã a auditului, pre- sau postacreditare, cu
reprezentanții autoritãții oficiale.
(9) Conducerea laboratorului acreditat trebuie sã permitã
reprezentanților autoritãții oficiale accesul în laborator,
accesul la toate documentele necesare pentru evaluare și,
dacã autoritatea oficialã considerã necesar, și accesul la
arhiva laboratorului.
(10) Fiecare examinare efectuatã de auditorii interni ai
laboratorului acreditat trebuie sã facã obiectul unei înregistrãri și sã furnizeze amãnunte asupra acțiunilor întreprinse.
Art. 19. Ñ Analiștii laboratorului acreditat trebuie sã își
menținã un nivel ridicat de pregãtire teoreticã și practicã
prin:
a) desfãșurarea unei activitãți specifice permanent, pe
cât posibil fãrã întreruperi, iar în cazul unei întreruperi justificate mai mari de 9 luni se va face retestarea persoanei
respective;
b) instruirea, testarea sau retestarea prin cursuri de
pregãtire similare celor pentru analiștii autoritãții oficiale;
c) studierea modificãrilor apãrute în regulile, normele și
standardele în vigoare.
Art. 20. Ñ Laboratorul acreditat pentru analiza calitãții
semințelor trebuie sã arhiveze și sã pãstreze pe o perioadã de cel puțin 6 ani urmãtoarele:
a) evidența întregului personal al laboratorului, cu
numele, adresa și pregãtirea profesionalã a acestuia;
b) copiile tuturor documentelor și în special ale certificatelor de calitate a semințelor eliberate;
c) copiile metodelor de lucru utilizate, documentele de
etalonare, informațiile finale referitoare la analizele de
calitate, oricare alte date a cãror arhivare este consideratã
utilã;

Responsabilitãțile autoritãții oficiale

Art. 21. Ñ (1) Autoritatea oficialã trebuie sã dispunã de
personal specializat, echipamente, aparaturã și alte facilitãți
necesare pentru a realiza controale tehnice privind acreditarea și supravegherea laboratoarelor.
(2) Autoritatea oficialã va comunica acceptul pentru
înscrierea la acreditare sau motivele pentru care înscrierea
nu poate fi acceptatã, în termen de 15 zile de la data
depunerii solicitãrii împreunã cu întreaga documentație
solicitatã.
Art. 22. Ñ (1) Autoritatea oficialã trebuie sã organizeze
audituri și sã supravegheze activitatea în așa manierã încât
sã verifice capacitatea laboratorului candidat pentru acreditare de a realiza activitãțile specifice pentru care solicitã
acreditarea.
(2) Auditorii care efectueazã auditul laboratorului candidat pentru acreditare vor fi din rândul auditorilor LCCSMS
sau ITCSMS, recunoscuți de INCS. Auditorii vor fi instruiți
anual de LCCSMS sau de alte autoritãți similare din statele
membre ale Uniunii Europene și vor primi în urma testãrii
un certificat de auditor. O echipã de audit cuprinde întotdeauna cel puțin 2 auditori, numiți de INCS.
(3) Un raport de audit trebuie prezentat conducerii autoritãții oficiale care urmeazã sã elibereze sau care a eliberat
certificatul de acreditare, în termen de 40 de zile de la
data desemnãrii auditorilor.
(4) Dupã ce autoritatea oficialã a verificat raportul de
audit, acesta se transmite direct sau prin scrisoare recomandatã agentului economic care a cerut acreditarea laboratorului, în termen de 20 de zile, astfel:
a) în cazul unui raport de audit favorabil, agentul economic care a cerut acreditarea laboratorului va fi informat
cã procesul de acreditare a fost corect și laboratorul candidat pentru acreditare a îndeplinit cerințele de acreditare.
Totodatã se stabilește data la care urmeazã a se semna
contractul de acreditare și se va elibera certificatul de acreditare, durata pentru care a fost acreditat laboratorul și
echipa de audit care va proceda la supravegherea în continuare a laboratorului acreditat al agentului economic;
b) în cazul unui raport de audit nefavorabil, agentul
economic care a cerut acreditarea laboratorului va fi informat despre respingerea acreditãrii. În termen de 30 de zile
de la data respingerii acreditãrii agentul economic care a
cerut acreditarea laboratorului anunțã autoritatea oficialã
dacã:
ii(i) renunțã la cererea pentru acreditare, caz în care
dosarul este clasat;
i(ii) menține cererea de acreditare, caz în care se
depune cerere cu documentația reactualizatã
pentru începerea unui al doilea audit;
(iii) face contestație la INCS împotriva deciziei de
respingere.
Art. 23. Ñ (1) Auditorii autoritãții oficiale vor verifica
schimbãrile care intervin în intervalul dintre douã audituri
efectuate într-un laborator acreditat, astfel:
a) controlul întregii documentații referitoare la activitatea
laboratorului și modificãrile efectuate între cele douã
audituri;
b) reactualizarea documentației necesare;
c) verificarea dacã amendamentele sau schimbãrile
aduse unor documente sunt autorizate, procesate și implementate într-o manierã eficientã și rapidã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
d) reactualizarea cunoștințelor analiștilor din laboratorul
acreditat în ceea ce privește toate schimbãrile publicate în
documentația de specialitate;
e) reînnoirea anualã a acreditãrii.
(2) Autoritatea oficialã trebuie sã se asigure cã personalul laboratorului acreditat:
a) este liber de orice presiune ce poate afecta negativ
calitatea muncii desfãșurate;
b) este independent în luarea deciziilor și în eliberarea
documentelor de calitate a semințelor;
c) este imparțial în efectuarea analizelor de calitate a
semințelor;
d) este competent sã efectueze analizele de calitate a
semințelor la speciile pentru care a fost solicitatã acreditarea;
e) nu obține nici un profit personal din activitatea pe
care o desfãșoarã.
(3) Autoritatea oficialã trebuie:
a) sã furnizeze detalii cu privire la sistemul de acreditare a laboratoarelor;
b) sã furnizeze proceduri relevante în ceea ce privește
analizele de calitate a semințelor;
c) sã încheie un contract de acreditare și sã elibereze
certificatul de acreditare pentru laboratoarele care corespund cerințelor prezentelor condiții și proceduri;
d) sã organizeze audituri, sã verifice și sã supravegheze permanent activitatea laboratoarelor acreditate;
e) sã ținã evidența loturilor și probelor de semințe analizate și a documentelor eliberate de laboratoarele acreditate;
f) sã efectueze verificarea prin sondaj a conformitãții
rezultatelor obținute de laboratorul acreditat, prin analize și
postcontrol;
g) sã verifice dacã aparatura de lucru și materialele utilizate sunt adecvate pentru determinãrile pentru care a fost
acreditat laboratorul și sunt cele prevãzute de regulile și
normele în vigoare;
h) sã inițieze acțiuni corective în cazul unor neconformitãți minore, sã suspende sau sã retragã acreditarea în
cazul constatãrii unor neconformitãți majore;
i) sã asigure identificarea laboratorului acreditat printr-un
cod unic, inconfundabil;
j) sã organizeze instruiri ori de câte ori considerã necesar.
(4) Pe tot parcursul perioadei de acreditare autoritatea
oficialã menține confidențialitatea informațiilor obținute.
SECÞIUNEA a 3-a
Documentele pentru acreditarea laboratoarelor

Art. 24. Ñ Contractul de acreditare prezentat ca model
în anexa nr. 2 la prezentele condiții și proceduri va avea
puterea legalã a unui contract între autoritatea oficialã și
agentul economic proprietar al laboratorului acreditat.
Art. 25. Ñ (1) Certificatul de acreditare prezentat ca
model în anexa nr. 3 la prezentele condiții și proceduri
reprezintã documentul eliberat de autoritatea oficialã în
urma verificãrii și constatãrii îndeplinirii condițiilor prevãzute
în prezentele condiții și proceduri, are termen de valabilitate de 3 ani și este vizat anual. Viza anualã poate fi
acordatã în urma auditului sau a supravegherii activitãții.
(2) Neacordarea vizei anuale pe certificatul de acreditare atrage suspendarea temporarã a activitãții laboratorului
acreditat.
CAPITOLUL V
Supravegherea laboratorului acreditat efectuatã
de autoritatea oficialã
SECÞIUNEA 1
Auditul efectuat de autoritatea oficialã

Art. 26. Ñ (1) Autoritatea oficialã trebuie sã aibã
certitudinea cã laboratorul acreditat respectã în totalitate

25

regulile, normele și standardele în vigoare, iar activitatea
pe care o desfãșoarã este adecvatã și eficientã pentru
scopul propus. Auditul laboratorului acreditat se face periodic și sistematic, evaluându-se procedurile aplicate de laboratorul acreditat pentru a avea siguranța cã partea practicã
a activitãții de laborator este în acord cu regulile, normele
și standardele în vigoare. Evaluarea laboratoarelor acreditate se va face de auditori din cadrul LCCSMS sau
ITCSMS, recunoscuți de INCS.
(2) Dacã unele activitãți de evaluare, control sau supraveghere sunt fãcute de personal din afara autoritãții oficiale, aceasta trebuie sã se asigure cã personalul respectiv
corespunde cerințelor impuse, încheindu-se un contract
care va cuprinde condițiile ce se impun a fi respectate,
inclusiv clauza de confidențialitate.
Art. 27. Ñ (1) Auditul efectuat de autoritatea oficialã va
fi realizat o datã la 3 ani, în afarã de cazul când s-au
identificat neconformitãți, caz în care auditurile vor fi efectuate anual sau la intervale mai scurte, dupã caz. Perioada
de 3 ani începe de la data acreditãrii.
(2) Cererea agentului economic de prelungire a certificatului de acreditare se anunțã la autoritatea oficialã cu
3 luni înainte de expirarea termenului de valabilitate.
Autoritatea oficialã stabilește auditorii mandatați pentru verificarea menținerii condițiilor de acreditare.
(3) În urma auditului, în termen de 15 zile auditorii vor
întocmi un raport de audit în douã exemplare, dintre care
un exemplar rãmâne la autoritatea oficialã și un exemplar
va fi înmânat agentului economic proprietar al laboratorului
acreditat.
(4) Cererea agentului economic de extindere sau de
modificare a obiectului acreditãrii se supune acelorași prevederi ca și o cerere de acreditare inițialã.
(5) Cererea agentului economic de extindere, cererea
de modificare și cererea de prelungire a acreditãrii unui
laborator acreditat sunt direct condiționate atât de rezultatele activitãții de supraveghere, cât și de achitarea
obligațiilor financiare în conformitate cu tarifele în vigoare.
(6) Cererea agentului economic de renunțare totalã sau
parțialã, temporarã ori definitivã la acreditarea unui laborator trebuie depusã la autoritatea oficialã direct sau prin
scrisoare recomandatã. Renunțarea la acreditarea laboratorului nu absolvã agentul economic de obligațiile sale fațã
de sistemul de acreditare. Autoritatea oficialã ia la
cunoștințã aceastã cerere, în vederea suspendãrii supravegherii, și notificã acordul sãu agentului economic.
(7) În urma auditului efectuat de autoritatea oficialã,
dacã raportul de audit este favorabil, se încheie un nou
contract de acreditare și se elibereazã un nou certificat de
acreditare.
Art. 28. Ñ Autoritatea oficialã, prin auditorii sãi, va
urmãri:
a) verificarea întregii documentații referitoare la întreaga
activitate pe care o desfãșoarã laboratorul acreditat;
b) reactualizarea documentației specifice necesare;
c) reexaminarea analiștilor laboratorului acreditat, o datã
la 3 ani, iar atunci când se impune, reexaminarea va fi
fãcutã înainte de acest termen. Perioada de 3 ani începe
de la data acreditãrii;
d) verificarea documentelor eliberate de laboratorul acreditat se efectueazã ori de câte ori este necesar pentru a
permite autoritãții oficiale sã urmãreascã activitatea de
management și corectitudinea în transmiterea rezultatelor
testelor de laborator.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
SECÞIUNEA a 2-a
Supravegherea laboratorului acreditat, efectuatã
de autoritatea oficialã

Art. 29. Ñ (1) Activitãțile laboratorului acreditat vor fi
supuse supravegherii de cãtre autoritatea oficialã care a
eliberat certificatul de acreditare, urmãrind:
a) realizarea auditului intern;
b) participarea la testele de referințã organizate de autoritatea oficialã pentru speciile pentru care laboratorul este
acreditat;
c) identificarea loturilor, a analizelor de calitate și a
documentelor de calitate eliberate, corectitudinea evidențelor
și a rezultatelor.
(2) Activitãțile laboratorului acreditat de analizare a
semințelor vor fi supuse supravegherii de cãtre autoritatea
oficialã, prin analize oficiale, astfel:
a) modul de lucru al analiștilor din laboratorul acreditat
va fi supus supravegherii de cãtre autoritatea oficialã prin
analizarea a minimum 7% din probele din loturile de
semințe de cereale pãioase și a minimum 10% din probele
loturilor de semințe în cazul celorlalte specii, din numãrul
total de probe intrate pentru certificare oficialã analizate de
laboratorul acreditat al agentului economic;
b) rezultatele analizelor efectuate de laboratorul acreditat
pe probele de semințe ridicate oficial sau sub supraveghere oficialã vor fi comparate cu rezultatele analizelor
efectuate în laboratorul autoritãții oficiale pe aceleași probe
de semințe ridicate din același lot de semințe,
verificându-se încadrarea în toleranțã;
c) încadrarea în toleranțã este obligatorie pentru toate
probele analizate. Atunci când nu se încadreazã în toleranțã, laboratorul acreditat va aplica mãsuri corective. Dacã
nici în urma mãsurilor corective rezultatele analizelor nu se
încadreazã în toleranțã, se retrage acreditarea laboratorului;
d) loturile de semințe din care s-au ridicat probe și s-au
efectuat analize sub supraveghere oficialã trebuie identificate și marcate oficial;
e) efectuarea unor analize pe probe de referințã trimise
de cãtre și sub controlul autoritãții oficiale.
Art. 30. Ñ Toate activitãțile de acreditare și supraveghere a activitãții laboratorului acreditat, precum și testele
de referințã efectuate de autoritatea oficialã vor fi achitate
de agentul economic conform tarifelor în vigoare.
CAPITOLUL VI
Mãsuri luate de autoritatea oficialã
Art. 31. Ñ Autoritatea oficialã, în conformitate cu art. 21
alin. (1) lit. h) din Legea nr. 266/2002, poate retrage acreditarea, anula documentele emise sau mãsurile luate de
laboratorul acreditat, bloca ori dispune retragerea cantitãților
de semințe, dacã se constatã cã au fost încãlcate
obligațiile ce îi revin conform normelor de acreditare și
contractului de acreditare.
Art. 32. Ñ (1) Certificatul de acreditare poate fi retras
temporar (suspendat) sau definitiv, dupã caz, în urmãtoarele situații:
a) inserarea de informații false sau eronate în cererea
de acreditare;
b) inserarea de informații false sau eronate în certificatele oficiale de calitate eliberate;
c) nerespectarea procedurilor de lucru, a regulilor, normelor și standardelor în vigoare, în efectuarea activitãții
pentru care a fost acordatã acreditarea;
d) datele din activitatea de supraveghere și audit
demonstreazã cã laboratorul acreditat nu îndeplinește standardele de competențã ce se impun pentru activitatea pentru care a fost acreditat;

e) laboratorul acreditat nu îndeplinește obligațiile financiare fațã de autoritatea oficialã.
(2) Suspendarea sau retragerea acreditãrii va fi
anunțatã prin scrisoare recomandatã sau prin alt mijloc
echivalent.
(3) În cazul suspendãrii certificatului de acreditare autoritatea oficialã va cere agentului economic proprietar al
laboratorului acreditat ca personalul tehnic sã fie instruit și
reexaminat, precum și corectarea neconformitãților care au
dus la suspendarea acreditãrii în cadrul unui termen limitã.
(4) Anularea deciziei de suspendare a acreditãrii se
face numai atunci când au fost remediate toate deficiențele
și au fost eliminate în totalitate motivele suspendãrii.
Laboratorul acreditat va fi anunțat de autoritatea oficialã în
scris asupra datei de la care acesta își poate relua activitatea sau la care îi va fi acordatã viza anualã.
(5) În cazul retragerii definitive a acreditãrii agentul economic proprietar al laboratorului acreditat va fi anunțat în
scris asupra motivelor retragerii acreditãrii și datei efective
a retragerii.
(6) Acreditarea laboratorului va fi retrasã în urmãtoarele
situații:
a) la cererea agentului economic proprietar al laboratorului acreditat;
b) lipsa solicitãrii vizei anuale sau a reînnoirii certificatului de acreditare, la expirarea acestora;
c) nerespectarea termenului stabilit de autoritatea oficialã pentru corectarea neconformitãților care au dus la
suspendarea acreditãrii;
d) depistarea unei neconformitãți majore care este de
naturã sã afecteze calitatea activitãții desfãșurate și a
rezultatelor analizelor de calitate a semințelor;
e) neîndeplinirea obligațiilor financiare de cãtre agentul
economic proprietar al laboratorului acreditat, nici dupã suspendarea acreditãrii.
(7) La data suspendãrii sau retragerii acreditãrii certificatul de acreditare se considerã nul.
Art. 33. Ñ (1) Agentul economic proprietar al laboratorului acreditat, al cãrui certificat de acreditare a fost suspendat sau retras, poate face contestație cãtre INCS în
termen de 15 zile de la data primirii înștiințãrii scrise.
(2) INCS va analiza contestația și va decide în termen
de 15 zile de la primirea acesteia.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 34. Ñ (1) Laboratoarele din cadrul ITCSMS se considerã laboratoare oficiale și vor fi acreditate de INCS pentru analizarea semințelor din speciile la care în mod curent
executã analize de calitate pe raza teritorialã de activitate.
(2) Pânã la acreditarea laboratoarelor din cadrul
ITCSMS acestea sunt autorizate provizoriu sã efectueze
analiza oficialã a calitãții semințelor.
(3) Acreditarea se acordã în urma unui audit care sã
constate cã prezentele proceduri și condiții sunt îndeplinite.
(4) Auditul va fi efectuat de 2 auditori, unul de la
LCCSMS și unul de la INCS.
(5) LCCSMS supravegheazã activitatea laboratoarelor
din cadrul ITCSMS prin teste de referințã efectuate anual
pentru speciile care au pondere în cadrul fiecãrui inspectorat și la fiecare 3 ani pentru celelalte specii, conform unui
program aprobat de INCS.
(6) Personalul ITCSMS trebuie instruit și atestat cel
puțin o datã la 2 ani sau ori de câte ori este necesar ca
urmare a apariției unor noutãți în domeniul de activitate
sau a constatãrii unor neconformitãți.
Art. 35. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentele condiții și proceduri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
ANEXA Nr. 1
la condiții și proceduri

Nr. ............... data ...............................
Înregistrat cu Autorizația de producere
și prelucrare a semințelor nr. ...................

Se aprobã înscrierea.
Inspector-șef,

CERERE

pentru obținerea acreditãrii laboratorului în vederea efectuãrii analizelor de calitate a semințelor
sub supraveghere oficialã
Agentul economic .................................................., cu sediul în localitatea .................................,
str. .......................................... nr. ........., județul ................................, telefon ................., fax ............,
înmatriculat în registrul comerțului cu nr. ............. din ........................................., reprezentat prin
..........................................., având funcția de ..........................., solicit acreditarea și eliberarea
certificatului de acreditare pentru efectuarea urmãtoarelor analize de calitate a semințelor: puritate,
germinație, umiditate, stare fitosanitarã ..................................................., pentru specia, grupa de
specii ........................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
...................................................................... și categoria ...................................................................
...............................................................................................................................................................
Anexãm la prezenta cerere urmãtoarele documente:
1. copie xerox de pe autorizația de producere și prelucrare a semințelor;
2. copie xerox de pe statutul de funcționare, cu specificarea obiectului de activitate în domeniu;
3. copie xerox de pe certificatul de înmatriculare eliberat de Oficiul registrului comerțului;
4. copie xerox de pe codul fiscal;
5. proiectul Manualului calitãții pentru laboratorul care solicitã acreditarea.
Declar pe propria rãspundere cã personalul laboratorului acreditat va fi liber de orice
influențã și presiune în efectuarea analizelor de calitate a semințelor și eliberarea documentelor.
NOTA:

Cererea se depune în douã exemplare.
Achitat tariful: ..............................., conform Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. ............../ ................
Data ......................................
Accept condițiile și responsabilitãțile
laboratorului acreditat.
...............................................................
(semnãtura conducãtorului agentului economic)
ANEXA Nr. 2
la condiții și proceduri
CONTRACT DE ACREDITARE

nr. ........... data ......................
1. Pãrțile contractante:
a) Inspecția Naționalã pentru Calitatea Semințelor
(INCS), prin Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor
și a Materialului Sãditor (LCCSMS)/Inspectoratul Teritorial
pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor
(ITCSMS) .............................................., având sediul în
............................................, reprezentatã/reprezentat prin
domnul/doamna .........................................., în calitate de
reprezentant al autoritãții,
și
b) .......................................................................................,
(numele și sediul agentului economic care a solicitat acreditarea)

având sediul în ....................................., reprezentat prin
domnul/doamna ..........................................., în calitate de
agent economic proprietar al laboratorului acreditat pentru
efectuarea analizelor de calitate a seminței.
2. Obiectul și prețul contractului:
Prezentul contract stabilește relația legalã dintre autoritatea oficialã și agentul economic proprietar al laboratorului
acreditat în scopul desfãșurãrii activitãții de analizã a
calitãții semințelor destinate însãmânțãrii și al eliberãrii
documentelor de calitate la speciile, grupele de specii și
categoriile pentru care a fost acreditat, pentru și în numele
autoritãții oficiale.
Tarifele pentru acreditare și supraveghere se achitã de
cãtre agentul economic proprietar al laboratorului acreditat,
la valoarea și termenele stabilite prin ordin al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor.

3. Durata contractului:
Acest contract intrã în vigoare la data la care este semnat de reprezentanții pãrților contractante și va înceta la
împlinirea a 3 ani de la data semnãrii. Contractul poate fi
prelungit cu acordul scris al pãrților contractante.
4. Documentele care însoțesc contractul:
Ñ cerere de acreditare;
Ñ documentele solicitate la înscriere;
Ñ certificatul de acreditare;
Ñ alte acte adiționale.
5. Reguli și norme:
Serviciile executate în baza prezentului contract vor respecta condițiile și procedurile, regulile, normele și standardele în vigoare prezentate de autoritatea oficialã la
încheierea contractului.
6. Obligațiile pãrților:
6.1. O parte contractantã nu are, fãrã acordul scris al
celeilalte pãrți, dreptul:
Ñ de a face cunoscut contractul sau orice prevedere a
acestuia unei terțe persoane, în afara acelor persoane
implicate în îndeplinirea contractului;
Ñ de a utiliza informațiile și documentele obținute sau la
care are acces în perioada de derulare a contractului în alt
scop decât acela de a-și îndeplini obligațiile contractuale.
6.2. Dezvãluirea oricãrei informații persoanelor implicate
în îndeplinirea contractului se va face confidențial și se va
referi numai la acele informații necesare în vederea îndeplinirii contractului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002

6.3. O parte contractantã va fi exoneratã de rãspunderea pentru dezvãluirea de informații referitoare la contract,
dacã:
Ñ informația era cunoscutã pãrții contractante înainte ca
ea sã fi fost primitã de la cealaltã parte contractantã;
Ñ informația a fost dezvãluitã dupã ce a fost obținut
acordul scris al celeilalte pãrți contractante pentru asemenea dezvãluiri;
Ñ partea contractantã a fost obligatã în mod legal sã
dezvãluie informația.
6.4. Obligațiile agentului economic proprietar al laboratorului acreditat
Agentul economic proprietar al laboratorului acreditat
este obligat sã respecte prevederile Legii nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor,
precum și înregistrarea soiurilor de plante, condițiile și procedurile privind acreditarea laboratoarelor pentru analizarea
calitãții semințelor sub supraveghere oficialã și celelalte
reguli, norme și standarde în vigoare.
Agentul economic proprietar al laboratorului acreditat
garanteazã cã orice informație pe care o va furniza autoritãții oficiale este conformã cu realitatea.
Sondatorul garanteazã cã pe tot parcursul derulãrii
acestui contract va respecta condițiile și procedurile de
acreditare, cu excepția unor modificãri efectuate cu aprobarea autoritãții oficiale.
Agentul economic proprietar al laboratorului acreditat
garanteazã cã va lua toate mãsurile raționale necesare
pentru a permite autoritãții oficiale sau oricãrei alte persoane care acționeazã în numele autoritãții oficiale sã își
realizeze sarcinile și funcțiile așa cum sunt menționate în
regulile, normele și standardele în vigoare.
Agentul economic proprietar al laboratorului acreditat
garanteazã cã nu va efectua analize de calitate a
semințelor în afarã de analizele de calitate pentru care
este acreditat și în afara speciei, speciilor, grupelor de specii și categorii biologice prevãzute în certificatul de acreditare și cã va lua toate mãsurile pentru ca serviciile sale sã
nu fie prestate pentru scopuri neautorizate sau de cãtre
persoane neautorizate.
6.5. Obligațiile autoritãții oficiale pentru acreditarea laboratoarelor
Autoritatea oficialã are obligația de a pune la dispoziție
laboratorului acreditat orice facilitãți sau informații pe care
le considerã necesare pentru îndeplinirea în bune condiții
a contractului.
Autoritatea oficialã are obligația sã procure toatã documentația necesarã pentru desfãșurarea în bune condiții a
procedurilor de acreditare conform regulilor și normelor în
vigoare.
Autoritatea oficialã nu va fi responsabilã pentru nici un
fel de compensații plãtibile prin lege în privința sau ca
urmare a unui accident ori prejudiciu adus personalului
laboratorului acreditat în timpul desfãșurãrii activitãților specifice.
Autoritatea oficialã are dreptul de a verifica modul de
lucru al laboratorului acreditat, în conformitate cu condițiile
și procedurile privind acreditarea unor laboratoare pentru
analizarea calitãții semințelor.
Autoritatea oficialã are obligația de a notifica în scris
agentului economic proprietar al laboratorului acreditat
reprezentanții sãi împuterniciți pentru acest scop.
6.6. Începerea, sistarea activitãții
Laboratorul acreditat va putea efectua analize de calitate a semințelor numai dupã:
Ñ primirea certificatului de acreditare;
Ñ reînnoirea vizei anuale;
Ñ înlãturarea neconformitãților majore care au dus la
suspendarea temporarã a acreditãrii;
Ñ îndeplinirea obligațiilor financiare cãtre autoritatea oficialã pentru acreditare, supraveghere și audit.

Încetarea activitãții de efectuare a analizelor de calitate
a semințelor se va face în urmãtoarele condiții:
Ñ la cererea agentului economic proprietar al laboratorului acreditat;
Ñ în cazul neprezentãrii pentru viza anualã;
Ñ în cazul nerespectãrii termenului stabilit de autoritatea oficialã pentru corectarea unor neconformitãți;
Ñ în situația depistãrii de cãtre autoritatea oficialã a
unor neconformitãți majore.
6.7. Modalitãți de platã
Agentul economic proprietar al laboratorului acreditat va
achita autoritãții oficiale contravaloarea serviciilor de acreditare, la data înscrierii pentru acreditare, precum și a celor
de supraveghere pentru verificarea modului de lucru al
laboratorului acreditat.
Dacã agentul economic nu achitã contravaloarea serviciilor de acreditare, procedura de acreditare va fi suspendatã.
Dacã agentul economic nu achitã factura ce reprezintã
serviciile de supraveghere, se vor aplica penalitãți de
întârziere, potrivit legii.
7. Amendamente:
Pãrțile contractante au dreptul pe durata contractului de
a conveni în scris modificarea unor clauze ale contractului,
în conformitate cu regulile, normele și standardele în
vigoare.
8. Rezilierea contractului:
Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul contract de cãtre una dintre pãrți dã dreptul pãrții lezate de a
cere rezilierea contractului. Cererea de reziliere se va
comunica în scris celeilalte pãrți contractante.
9. Forța majorã:
Forța majorã este constatatã de o autoritate competentã. Aceasta exonereazã pãrțile contractante de îndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul contract, pe toatã
perioada în care aceasta acționeazã.
În sensul prezentului contract, prin forțã majorã se
înțelege un eveniment mai presus de controlul pãrților, care
nu se datoreazã greșelii sau vinii acestora, care nu poate
fi prevãzut la momentul încheierii contractului și care face
imposibilã executarea și, respectiv, îndeplinirea contractului.
Partea contractantã care invocã forța majorã are
obligația de a notifica celeilalte pãrți și în mod complet
producerea acesteia și de a lua mãsurile care îi stau la
dispoziție în vederea limitãrii consecințelor.
Dacã forța majorã acționeazã sau se estimeazã cã va
acționa pe o perioadã mai mare de 6 luni, fiecare parte
contractantã va avea dreptul sã notifice celeilalte pãrți contractante încetarea prezentului contract fãrã ca vreuna dintre ele sã pretindã daune celeilalte pãrți.
10. Soluționarea litigiilor:
Autoritatea oficialã va face toate eforturile pentru a
rezolva pe cale amiabilã, prin tratative directe, orice
neînțelegere sau disputã care se poate ivi în cadrul sau în
legãturã cu acest contract.
Dacã dupã 15 zile de la începerea acestor tratative
neoficiale cele douã pãrți contractante nu reușesc sã
rezolve în mod amiabil divergența contractualã, fiecare
poate solicita ca divergența sã se soluționeze prin arbitraj.
11. Limba care guverneazã contractul:
Limba care guverneazã contractul este limba românã.
12. Comunicãri:
Orice comunicare între pãrțile contractante, referitoare la
îndeplinirea acestui contract, trebuie sã fie transmisã în
scris.
Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul transmiterii, cât și în momentul primirii.
Comunicãrile dintre pãrțile contractante se pot face și
prin telefon, telegramã, telex, fax sau e-mail, cu condiția
confirmãrii în scris a primirii comunicãrii.
13. Legea aplicabilã contractului:
Contractul va fi interpretat conform legilor din România.

Autoritatea oficialã,
........................................

Agentul economic proprietar al laboratorului acreditat,
.....................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002

29
ANEXA Nr. 3*)
la condiții și proceduri

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
ANEXA Nr. 4
la condiții și proceduri
CONÞINUTUL MANUALULUI CALITÃÞII

1.
a)
b)
c)
2.
a)
b)
c)
3.
a)
b)
c)
d)
4.
a)
b)
c)
d)

Introducere:
Declarația de calitate
Obiective și scopuri
Domeniul de acreditare
Organizare și responsabilitãți:
Organigrama laboratorului
Personalul
Responsabilitãți
Personal:
Calificãri
Instruiri
Sarcini, descrierea activitãții
Analiști:
(i) instruiri;
(ii) audituri
Sistemul calitãții:
Documentație
Controlul documentelor
Teste de referințã
Audituri interne și externe

e) Plângeri ale clienților
f) Supravegherea auditorilor
g) Neconformitãți
h) Acțiuni corective
i) Revizuirea managementului
5. Proceduri, standard de lucru:
a) Primirea și înregistrarea probelor
b) Divizarea și codificarea probelor
c) Analiza de puritate
d) Determinarea semințelor strãine
e) Analiza de germinație
f) Analiza de umiditate
g) Analiza fitosanitarã
h) Alte analize
i) Eliberarea documentelor de analizã
j) Înregistrãri
k) Stocarea probelor

6. Echipamentul de lucru:
a) Necesarul de echipament în
funcție de analizã
b) Calibrarea, etalonarea și verificarea echipamentului
c) Întreținerea și utilizarea echipamentului
7. Mediul de lucru:
a) Spațiul, planul laboratorului
b) Controlul intrãrilor în laboratoarele de analizã
8. Materiale de referințã:
a) Colecția de semințe de referințã
b) Colecția de probe de etalonare
c) Alte colecții
9. Aprovizionarea cu materiale:
a) Materiale folosite în testare
b) Controlul calitãții materialelor
folosite
10. Sistemul înregistrãrilor.
ANEXA Nr. 5
la condiții și proceduri

CONDIÞII MINIME

de dotare a unui laborator pentru analiza calitãții semințelor
1. Sectorul de determinare a umiditãții:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Aparatura

Laborator cu volum mediu
de activitate
(bucãți)

Etuve cu temperaturã reglabilã
Morișcã de mãcinat probe, reglabilã
Set de site pentru verificarea gradului de mãcinare
Balanțã cu precizie de 0,001 zecimale
Trusã cu greutãțile etalon aferente balanței
Exsicator cu desicantul corespunzãtor
Termohigrometru
Termometre cu alcool (mercur) etalonate pentru
intervalul de lucru al etuvelor
Capsule (fiole)

Laborator cu volum mare
de activitate
(bucãți)

2
1
1
1
1
2
1

3
1
1
1
1
3
1

2
20

3
30

2. Sectorul de puritate:
a) Sala de omogenizare
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Aparatura

Laborator cu volum mediu
de activitate
(bucãți)

Omogenizatoare de diferite tipuri
Balanțã de precizie
Trusã cu greutãți etalon aferente balanței

2
1
1

Laborator cu volum mare
de activitate
(bucãți)

3
1
1

b) Sala de determinare a puritãții

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Balanțã cu precizie de 0,1 zecimale
Balanțe cu precizie de 0,01 zecimale
Balanțe cu precizie de 0,001 zecimale
Balanțe cu precizie de 0,0001 zecimale
Truse cu greutãți etalon aferente balanțelor
Lupã binocularã
Lampã fluorescentã
Nișã filtrantã
Numãrãtor de semințe (facultativ)
Lupã diafanoscop*)
Selector-vânturãtor de semințe (Blower)*)

1
1
Numãrul balanțelor este în funcție de numãrul
analizatorilor din sala de puritate
1
2
1
1
4
4
1
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

*) Pentru laboratoarele care efectueazã analize la specii de graminee perene.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002
3. Sectorul de germinație:
Nr.
crt.

1.

Aparatura

3.

Set de site pentru verificarea gradului de mãrunțire
a solului
Termometre cu alcool (mercur) etalonate pentru
verificarea modului de funcționare a camerelor sau
cabinetelor de germinat și a etuvelor
Cabinete germinatoare cu temperatura reglabilã

4.

Termometre înregistratoare

2.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Etuve pentru preuscare și sterilizare
Nișã filtrantã
Balanțã cu precizie de 0,1 zecimale
Trusã cu greutãțile etalon aferente balanței
Cântar de capacitate 10 kg
Aparat pentru determinarea pH-ului
Recipiente de stocare probe, tãvi, godeuri, rafturi etc.

Laborator cu volum mediu
de activitate
(bucãți)

1

Laborator cu volum mare
de activitate
(bucãți)

1

Câte unul pentru fiecare aparat verificat
Numãrul și capacitatea lor
Numãrul și capacitatea lor
vor fi corelate cu speciile
vor fi corelate cu speciile
analizate și cu cerințele
analizate și cu cerințele
impuse de acestea
impuse de acestea
(minimum 3)
(minimum 4)
Câte unul pentru fiecare camerã de germinație
sau cabinet germinator
2
3
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Ð
Ð

4. Sectorul de stare fitosanitarã:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Aparatura

Laborator cu volum mediu
de activitate
(bucãți)

Laborator cu volum mare
de activitate
(bucãți)

Microscop performant
1
1
Lupã binocularã
1
1
Nișã filtrantã*)
1
1
Vase Petri, lamele, pensete etc.
Ñ
Ñ
Un laborator trebuie sã mai deținã magazie de pãstrare a probelor.
În cazul când se fac și alte determinãri, laboratorul se va dota cu aparatura specificã determinãrii pe care o executã.

*) În cazul unor laboratoare cu volum mediu de activitate poate fi utilizatã când este nevoie nișa filtrantã din dotarea celorlalte laboratoare
(puritate sau germinație).

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 1.434 din 30 septembrie 2002

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.509 din 14 noiembrie 2002

ORDIN
pentru completarea art. 8 din Normele metodologice nr. 1.521/MM/521.821/2002
privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în baza prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Alineatul (1) al articolului 8 din Normele metodologice nr. 1.521/MM/521.821/2002 privind constituirea și
utilizarea Fondului special al drumurilor publice, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din 24 mai
2002, se completeazã cu literele c)Ñe) dupã cum
urmeazã:
”c) pentru strãzile care se vor amenaja în perimetrele
destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi prin
Agenția Naționalã pentru Locuințe, unitãțile teritoriale ale
Regiei Autonome ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din
RomâniaÈ, cu consultarea președinților consiliilor județene,

transmit lunar Regiei Autonome ÇAdministrația Naționalã a
Drumurilor din RomâniaÈ, pânã la data de 27 a fiecãrei
luni, cereri justificative pentru cheltuielile curente și de capital necesare în luna urmãtoare, conform modelului prevãzut
în anexele nr. 11a) și 11b) la prezentele norme metodologice;
d) pentru strãzile care se vor amenaja în perimetrele
destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi prin consiliile județene și locale, cererile justificative [anexele nr. 11a)
și 11b)] întocmite de consiliile județene și locale se transmit
Regiei Autonome ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/28.XI.2002

RomâniaÈ, pânã la data de 27 a fiecãrei luni, prin unitãțile
teritoriale din subordine;
e) sumele acordate în baza lit. c) și d) vor fi utilizate
numai pentru construcția strãzilor aparținând domeniului public.,,

Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, prin grija Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurior din România,,.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru predarea-primirea vagoanelor
și modul de recuperare a lipsurilor și degradãrilor constatate la acestea Ñ nr. 271
În temeiul prevederilor art. 4 lit. e) ultima liniuțã din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții
Feroviare Române Ñ AFER, cuprins în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER, ale art. 3 pct. 1 și art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile pentru predarea-primirea vagoanelor și modul de recuperare a lipsurilor și
degradãrilor constatate la acestea Ñ nr. 271, prezentate în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.,
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., celorlalți operatori de transport feroviar, precum și agenților economici
care dețin vehicule feroviare.
Art. 3. Ñ Conducerea persoanelor juridice prevãzute la
art. 2 va asigura prin personalul propriu, atestat conform
prevederilor în vigoare, instruirea și verificarea profesionalã
a personalului cu atribuții în aplicarea Instrucțiunilor pentru
predarea-primirea vagoanelor și modul de recuperare a lipsurilor și degradãrilor constatate la acestea Ñ nr. 271.
Art. 4. Ñ Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A., Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., ceilalți
operatori de transport feroviar, precum și agenții economici
care dețin vehicule feroviare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 5. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea juridicã, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Este interzis sã se acorde derogãri, sã se
facã modificãri, completãri sau precizãri privind prevederile
Instrucțiunilor pentru predarea-primirea vagoanelor și modul
de recuperare a lipsurilor și degradãrilor constatate la acestea Ñ nr. 271.
(2) În mod excepțional, în cazuri bine justificate, modificãri, completãri sau precizãri se pot face numai cu avizul
Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER, prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 7. Ñ În termen de 90 de zile de la data aprobãrii
prezentului ordin se va face editarea Instrucțiunilor pentru
predarea-primirea vagoanelor și modul de recuperare a lipsurilor și degradãrilor constatate la acestea Ñ nr. 271, precum și instruirea și examinarea personalului interesat.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Instrucția pentru tratarea lipsurilor și degradãrilor la
vagoane Ñ nr. 271, ediția 1992, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Tudor Florescu,
secretar de stat
București, 11 noiembrie 2002.
Nr. 1.851.
*) Anexa va fi pusã la dispoziție celor interesați, la cererea acestora.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860/28.XI.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

