PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 861

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 noiembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
1.627. Ñ Lege privind producerea și comercializarea
hameiului ..................................................................
1.925. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind producerea și comercializarea hameiului ........................

Pagina
INIÞIATIVE LEGISLATIVE ALE CETÃÞENILOR

1Ð3
4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.289. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 443/1998 privind reorganizarea și finanțarea unor unitãți sanitare .................

LEGI

Nr.

POTRIVIT LEGII Nr. 189/1999
Proiect de lege privind declararea și controlul averii
demnitarilor, funcționarilor publici și a altor cate-

4Ð5

ȘI

gorii prevãzute în prezentul act normativ ..............

6Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind producerea și comercializarea hameiului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã producerea și
comercializarea hameiului și a urmãtoarelor produse din
hamei: conuri, pulbere de hamei, pulbere de hamei cu un
conținut mai ridicat de lupulinã, extract de hamei, produse
amestecate de hamei, utilizate la fabricarea berii.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, termenii prevãzuți la
art. 1 se definesc astfel:
a) hamei Ñ inflorescențele uscate, cunoscute și sub
denumirea de conuri, de la planta femelã de Humulus lupulus, de formã ovoidã;
b) pulbere de hamei Ñ produsul obținut prin mãcinarea
hameiului, conținând toate elementele naturale ale acestuia;

c) pulbere de hamei cu un conținut mai ridicat de lupulinã
Ñ produsul obținut prin mãcinarea hameiului dupã
îndepãrtarea mecanicã a frunzelor, tulpinilor, bracteelor și
rãdãcinilor;
d) extract de hamei Ñ produsele concentrate obținute
prin acțiunea unui solvent asupra hameiului;
e) produse amestecate de hamei Ñ amestecul din douã
sau mai multe produse prevãzute în prezentul articol.
Art. 3. Ñ Prezenta lege reglementeazã piața hameiului
în România și stabilește relațiile dintre producãtori, procesatori și comercianți.
Art. 4. Ñ În sensul prezentei legi, autoritatea competentã a statului este Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002
CAPITOLUL II
Producția de hamei

Art. 5. Ñ Producãtorii de hamei au obligația de a
îmbunãtãți calitatea hameiului prin aplicarea tehnologiilor
moderne de cultivare, recoltare și replantare a suprafețelor
cu soiurile solicitate pe piațã.
Art. 6. Ñ (1) Producãtorii agricoli de hamei declarã
anual, în scris, suprafața efectiv cultivatã pe soiuri și densitatea plantelor.
(2) Declarațiile se înregistreazã la direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, prin
organismele teritoriale ale acestora. Situația centralizatoare
a acestor înregistrãri se transmite Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.
Art. 7. Ñ (1) Anual, pânã la data de 31 iulie, Biroul
pentru hamei din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor transmite Consiliului consultativ pentru hamei
situația suprafețelor cultivate cu hamei, densitatea la hectar
și situația producției de hamei pe soiuri.
(2) Consiliul consultativ pentru hamei, în baza acestor
date, întocmește anual un raport al situației pieței hameiului în România, care va cuprinde: producția, calitatea, prețul
intern al hameiului, prețul mondial și comunitar, necesarul
de consum intern, stocurile existente.
CAPITOLUL III
Contractarea
Art. 8. Ñ Contractele de vânzare-cumpãrare a
cantitãților de conuri de hamei la prețuri convenite pentru o
perioadã care acoperã una sau mai multe recolte și încheiate înainte de data de 1 august din anul primei recolte
sunt considerate contracte încheiate în avans.
Art. 9. Ñ Contractele încheiate între producãtorii agricoli
de hamei și cumpãrãtorii de hamei se înregistreazã pe
categorii de organismul desemnat în acest scop de cãtre
autoritatea competentã a statului.
Art. 10. Ñ (1) În vederea cunoașterii cererii și a ofertei
pieței, livrãrile se înregistreazã.
(2) Livrarea reprezintã o cantitate de produse care are
aceleași caracteristici și care este trimisã de un expeditor
în același timp unui singur destinatar.
Art. 11. Ñ Înregistrarea contractelor, a livrãrilor și a
declarațiilor de culturã și a stocurilor se stabilește prin
norme aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
CAPITOLUL IV
Comercializarea
Art. 12. Ñ (1) Produsele prevãzute la art. 1, recoltate și
prelucrate pe teritoriul României pentru a putea fi comercializate, sunt supuse procedurii de certificare, în vederea stabilirii denumirii de origine.
(2) Certificatul pentru denumire de origine poate fi emis
numai pentru produsele recoltate în zonele recunoscute de
producție sau preparate din astfel de produse care aparțin
soiurilor din Catalogul comunitar și/sau din Lista oficialã de
soiuri ale României, cu respectarea standardelor de calitate
care satisfac limitele minime de comercializare, valabile
pentru o anumitã etapã de comercializare. Prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor se aprobã
standardul de calitate pentru hamei.
(3) Normele detaliate de certificare, procedurile de certificare în vederea stabilirii denumirii de origine, lista

laboratoarelor de analize fizico-chimice, organismele și persoanele cu atribuții de certificare a denumirii de origine se
stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
Art. 13. Ñ (1) Produsele prevãzute la art. 1, pentru a fi
comercializate în Uniunea Europeanã, trebuie sã facã
dovada cã din punct de vedere al calitãții sunt cel puțin
echivalente cu limitele minime de comercializare adoptate
pentru produse similare, recoltate în cadrul Uniunii
Europene, sau derivate ale lor.
(2) Echivalența calitãții produselor comercializate este
doveditã astfel:
a) pentru produsele prevãzute în cap. 12.06 din Tariful
vamal comunitar, prin:
Ñ certificatul de echivalențã, emis de autoritatea
naționalã a țãrii de origine. Certificatul de echivalențã este
recunoscut ca fiind echivalent cu certificatul pentru denumirea de origine practicat în Uniunea Europeanã. Autoritatea
naționalã care certificã echivalența cu certificatul de origine
este recunoscutã de Uniunea Europeanã. Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor acrediteazã autoritatea
competentã a statului cu atribuții de certificare a echivalenței;
Ñ atestatul de control, emis de autoritatea competentã
a statului membru pentru fiecare livrare, dupã ce s-a verificat conformitatea cu cerințele minime de comercializare;
b) atestatul de echivalențã pentru alte produse,
exceptând conurile de hamei, seva și extractele de hamei
care se încadreazã în cap. 12.06 și subcap. 13.03.A VI din
Tariful vamal comunitar.
(3) Normele detaliate privind atestarea echivalenței și
criteriile de acreditare a autoritãții competente pentru certificarea echivalenței sunt stabilite prin ordin al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 14. Ñ (1) În vederea stabilirii denumirii de origine
prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
se delimiteazã zonele de culturã, cu nominalizarea localitãților al cãror nume va fi purtat de orice lot de hamei
conuri obținut în zona respectivã.
(2) Suprafața minimã a unei zone de culturã este de 60 ha.
Art. 15. Ñ (1) Plantațiile de hamei înființate în afara
zonelor delimitate conform art. 14 alin. (2) nu sunt recunoscute ca purtãtoare de denumire de origine, nu pot fi
certificate și nu beneficiazã de sprijinul statului.
(2) Desființarea sistemului de susținere a plantațiilor de
hamei este permisã numai în cadrul programului de reconversie a acestora, propus de Consiliul consultativ pentru
hamei și aprobat prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 16. Ñ (1) În cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor se înființeazã Biroul de inspecție
tehnicã a hameiului și produselor din hamei.
(2) Biroul de inspecție tehnicã a hameiului și produselor
din hamei are structuri organizatorice stabilite prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și în cadrul
direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
din județele în care se cultivã hamei.
(3) Biroul de inspecție tehnicã a hameiului și produselor
din hamei verificã eligibilitatea recunoașterii grupurilor de
producãtori sau a asociațiilor, propune retragerea recunoașterii acelora care nu mai îndeplinesc condițiile de recunoaștere sau care au primit recunoașterea pe baza unor
informații eronate, îndeplinirea condițiilor de comercializare
a hameiului și a produselor din hamei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002
CAPITOLUL V
Organizarea producãtorilor de hamei
Art. 17. Ñ În sensul prezentei legi, producãtorii de
hamei sunt persoanele fizice sau juridice care cultivã
hamei și pregãtesc conurile de hamei pentru comercializare
cãtre comercianți sau prelucrãtori.
Art. 18. Ñ Producãtorii de hamei se organizeazã în
asociații și organizații profesionale ale producãtorilor de
hamei, în urmãtoarele scopuri: realizarea concentrãrii ofertei, contribuția la stabilizarea pieței prin comercializarea
întregii producții a membrilor lor, adaptarea în comun a
producției de hamei la exigențele pieței și îmbunãtãțirea
calitãții, în special prin reconversie varietalã, promovarea
cercetãrii în domeniul producției și al comercializãrii, precum și în domeniul protecției integrate, administrarea ajutoarelor prin atribuirea fiecãrui producãtor, membru al
organizației de producãtori, a sprijinului acordat de stat.
Art. 19. Ñ Asociațiile și organizațiile profesionale ale
producãtorilor de hamei prevãzute la art. 18 sunt recunoscute de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 20. Ñ (1) Pentru a fi recunoscute, asociațiile
producãtorilor de hamei trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții: sã cuprindã numai producãtori de hamei,
numãrul acestora sã fie de minimum 7, sã acopere o
suprafațã cultivatã cu hamei de minimum 60 ha și sã se
constituie la inițiativa producãtorilor de hamei.
(2) Asociațiile producãtorilor de hamei se pot constitui în
organizații profesionale ale producãtorilor de hamei.
Suprafața minimã a unei organizații profesionale a producãtorilor de hamei este de 500 ha.
(3) Criteriile, procedura de recunoaștere a grupurilor de
producãtori de hamei și a asociațiilor se stabilesc prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
CAPITOLUL VI
Ajutoare pentru producãtorii de hamei
Art. 21. Ñ (1) Anual Consiliul consultativ pentru hamei
întocmește un raport privind situația producției și a comercializãrii hameiului. Raportul va cuprinde cerințele pieței
interne, tendințele prețurilor și dezvoltarea plantațiilor de
hamei.
(2) Pe baza raportului prevãzut la alin. (1) Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor întocmește programul
de replantare și/sau de mãsuri speciale temporare pentru
cultura hameiului.
Art. 22. Ñ (1) Când datele din raport indicã un dezechilibru între cererea și oferta pieței hameiului și pentru a
asigura un venit echivalent producãtorilor de hamei,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor propune
Guvernului un sistem de ajutoare.
(2) Guvernul acordã ajutoare pentru replantarea
suprafețelor de hamei, în vederea îmbunãtãțirii structurii

3

varietale, pentru retragerea temporarã din culturã a unor
suprafețe de hamei și pentru compensarea veniturilor realizate din valoarea producției de hamei.
(3) Nivelul ajutoarelor și modalitãțile de acordare a ajutoarelor se stabilesc anual prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 23. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
propune Guvernului luarea mãsurilor adecvate privind protecția pieței interne, în condițiile prevãzute de lege, atunci
când piața internã a hameiului este afectatã sau
amenințatã de dezechilibru.
CAPITOLUL VII
Organismul de gestionare a pieței hameiului
Art. 24. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, împreunã cu partenerii sociali, asociații ale producãtorilor, cadre didactice ale universitãților de profil, institute de cercetare, desemneazã reprezentanții sãi pentru
constituirea Consiliului consultativ pentru hamei.
(2) Consiliul consultativ pentru hamei este organism tehnic de specialitate al pieței hameiului. Membrii Consiliului
consultativ pentru hamei sunt președinții organizațiilor profesionale cele mai reprezentative ale producãtorilor de
bere, producãtorilor de hamei, câte doi reprezentanți din
partea producãtorilor agricoli de hamei și producãtorilor de
bere, câte un reprezentant al organismelor acreditate de
certificare și atestare a echivalenței. Președintele Consiliului
consultativ pentru hamei este ales prin votul majoritãții
membrilor sãi.
Art. 25. Ñ Consiliul consultativ pentru hamei se
întâlnește lunar pentru analiza situației pieței, în ședințe
ordinare, iar pentru rezolvarea problemelor cu caracter
urgent, se întâlnește ori de câte ori este nevoie, în ședințe
cu caracter extraordinar.
Art. 26. Ñ (1) Consiliul consultativ pentru hamei analizeazã permanent situația pieței hameiului, întocmește anual
programul culturii hameiului, propune mãsurile speciale temporare pentru cultura hameiului în vederea adaptãrii producției la cerințele pieței, pe care le prezintã autoritãții
competente a statului.
(2) Mãsurile speciale temporare pentru cultura hameiului
se referã la replantarea suprafețelor pe care existã sistem
de susținere cu soiuri de hamei, care sã rãspundã
cerințelor pieței și la acordarea ajutoarelor pentru
producãtorii de hamei.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 27. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor va elabora normele de bonitate și certificare a
hameiului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 19 noiembrie 2002.
Nr. 627.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind producerea
și comercializarea hameiului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind producerea și comercializarea hameiului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 noiembrie 2002.
Nr. 925.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 443/1998
privind reorganizarea și finanțarea unor unitãți sanitare
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 443/1998 privind reorganizarea și finanțarea unor unitãți sanitare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290 din
7 august 1998, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (3) al articolului 1 se introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Activitãțile medicale specifice care se realizeazã
prin unitãțile medicale prevãzute în anexa nr. 5, finanțate

prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate sau de cãtre
angajator, sunt cele prevãzute în anexa nr. 7 la prezenta
hotãrâre.,,
2. Anexa nr. 5 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta
hotãrâre.
3. Anexa nr. 6 se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezenta
hotãrâre.
4. Dupã anexa nr. 6 se introduce anexa nr. 7 cu
conținutul prevãzut în anexa nr. 3 la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.289.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002

5

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 5 la Hotãrârea Guvernului
nr. 443/1998)
FINANÞAREA

unitãților sanitare care funcționeazã în subordinea și sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
I. Unitãți finanțate integral de la bugetul de stat
1. Depozit sanitar
2. Formațiunea mobilã sanitarã (tren sanitar)
3. Centrele de medicinã prevenitivã
II. Unitãți finanțate din venituri extrabugetare prin sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate și sume primite de la
bugetul de stat pentru activitãți specifice nominalizate în
anexa nr. 6, conform pct. 1 și 2 din notã
1. Dispensare medicale din depouri și stații de cale
feratã, porturi, aeroporturi și din transportul auto
2. Policlinici
3. Spitale

4. Centre medicale de diagnostic și tratament
5. Servicii de ambulanțã.
NOTÃ:

1. Sumele se alocã de la bugetul de stat de la titlul
”Transferuri,, și se utilizeazã pentru cheltuieli de personal,
materiale și de capital.
2. În cazul cheltuielilor comune cu alte secții sau compartimente finanțate integral prin sistemul de asigurãri de
sãnãtate, sumele ce se suportã din transferuri de la bugetul de stat se determinã pe bazã de chei de repartizare
stabilite de consiliul de administrație al unitãții sanitare.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 6 la Hotãrârea Guvernului
nr. 443/1998)

ACTIVITÃÞI

medicale și psihologice specifice finanțate de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
1. Activitãți de asistențã medicalã și psihologicã pentru
personalul din transporturi cu atribuții în siguranța
circulației și a navigației:
1.1. Stabilirea aptitudinilor medicale și psihologice și elaborarea avizelor în cadrul comisiilor pentru siguranța circulației și a navigației
1.2. Expertiza medicalã și psihologicã a:
a) personalului declarat inapt medical și psihologic pentru funcțiile care concurã la siguranța circulației și care pot
afecta siguranța circulației;
b) personalului implicat în evenimente și accidente de
circulație care afecteazã siguranța circulației.

1.3. Examen medical și psihologic la admiterea în diferite forme de pregãtire școlarã pentru profesiuni ce concurã
la siguranța circulației și a navigației.
2. Activitãți medicale profilactice specifice:
2.1. Imunizãri prin vaccinãri
2.2. Acțiuni profilactice în punctele de frontierã pentru
prevenirea pãtrunderii bolilor transmisibile carantinale
2.3. Prevenirea toxiinfecțiilor alimentare la nivelul mijloacelor de transport
2.4. Controlul condițiilor de muncã și de cazare în toate
unitãțile specifice din transporturi, inclusiv vehicule
2.5. Controlul sanitar-veterinar al mijloacelor de transport.
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 7 la Hotãrârea Guvernului
nr. 443/1998)

ACTIVITÃÞI

medicale și psihologice pentru personalul din siguranța circulației și navigației,
finanțate prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate, și activitãți medicale și psihologice plãtite de angajator
I. Activitãți medicale și psihologice finanțate prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate, respectiv de cãtre
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței:
1. Examene clinice de specialitate, investigații paraclinice
și psihologice pentru persoanele asigurate conform legii
2. Servicii medicale spitalicești pentru persoanele asigurate conform legii
3. Servicii medicale de recuperare și reabilitare pentru
persoanele asigurate conform legii.
II. Activitãți plãtite de angajator:
1. Expertizarea condițiilor de muncã în care își
desfãșoarã activitatea angajații: determinãri de noxe chimice, fizice, agenți biologici, factori ergonomici

2. Examene medicale și psihologice la angajare, examene medicale de adaptare, examene medicale și psihologice la reluarea activitãții
3. Asistențã medicalã profilacticã și curativã la locul de
muncã, precum și servicii de sãnãtate acordate în caz de
risc profesional
4. Asistențã medicalã de urgențã în caz de accident de
muncã
5. Examene medicale și psihologice la solicitarea angajatorilor care vor sã cunoascã starea de sãnãtate a
angajaților, precum și la solicitarea persoanelor fizice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002

INIÞIATIVE LEGISLATIVE ALE CETÃÞENILOR
P O T R I V I T L E G I I Nr. 189/1999
EXPUNERE DE MOTIVE
la proiectul de lege privind declararea și controlul averii demnitarilor, funcționarilor publici
și a altor categorii prevãzute în prezentul act normativ
Declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților,
funcționarilor publici și a unor persoane cu funcții de conducere sunt reglementate, în prezent, în România, prin
Legea nr. 115/1996. Acest act normativ este lipsit de transparențã, fiind depãșit și criticabil din multe puncte de
vedere.
Corupția și sãrãcia au atins cote inimaginabile și intolerabile în țara noastrã. Sãrãcia endemicã a populației
României este consecința corupției instituționalizate.
Raportul de țarã al Comisiei Europene și demnitarii
NATO au avertizat asupra caracterului instituționalizat al
corupției din România, semnal fãrã precedent, care vizeazã
direct puterea actualã. Corupția la nivelul instituțiilor statului
este o problemã de extremã gravitate, care afecteazã insuportabil nivelul de viațã al cetãțenilor țãrii.
Organizația ”Transparency International,,, într-un studiu
efectuat asupra a 91 de state, a atribuit României, în anul
2001, indicele de percepție a corupției Ñ IPC Ñ de 2,8 în
scara 0É 10 puncte. În acest fel, România se situeazã,
din punctul de vedere al corupției, în urma tuturor țãrilor
care negociazã în prezent integrarea în Uniunea
Europeanã, fiind perceputã ca țarã marcatã semnificativ de
corupția instituționalizatã.
O importantã instituție, așa cum este Banca Mondialã,
recomandã adoptarea unor acte normative foarte transparente împotriva corupției, care sã limiteze tentativele de
dobândire a foloaselor necuvenite datoritã funcțiilor demnitarilor și ale altor categorii de persoane.
România a pierdut, inclusiv datoritã corupției, sume care
se ridicã la peste 15 miliarde USD, iar mãsurile de reformã
luate în perioada 1997Ñ2000 au fost, din aceastã cauzã,
dureroase. Menționãm, în acest context, doar costurile
uriașe, de miliarde de dolari, ale asanãrii sistemului bancar
și a gãurilor negre din economie, începând cu BANCOREX
și Banca Agricolã, ”pușculițe,, pentru clientela politicã și
economicã.
Populația a fost obligatã sã suporte din sãracele ei
buzunare pagubele colosale produse prin îmbogãțirea clientelei guvernamentale din perioada 1990Ñ1996. În acest
sens, fondurile mutuale (vezi FNIÑSOV Invest) au constituit
un mecanism prin care reprezentanții vechilor structuri rulau
bani negri și îi scoteau înzecit pe seama depunãtorilor de
bunã-credințã, fraudându-i pe aceștia pentru a deveni ei

capitaliști și dobândind, astfel, o uriașã putere de influențã
în sfera politicului.
Suntem deciși sã facem toate demersurile pentru promovarea și legiferarea proiectului privind declararea și controlul averii demnitarilor și funcționarilor publici, care
constituie calea cea mai rapidã și eficientã de combatere a
corupției instituționalizate, prin identificarea corupților Ñ
indiferent de culoarea lor politicã Ñ și de recuperare a
banilor furați, pentru reintroducerea acestora în circuitul
public.
Prezentãm, în continuare, principalele prevederi ale
acestei propuneri legislative:
¥ Se instituie obligația declarãrii publice a averilor, prin publicarea declarației în Monitorul Oficial (acum declarațiile de
avere stau ascunse prin sertare).
¥ Declarația de avere se depune la începutul mandatului, la
sfârșitul mandatului și în fiecare an.
¥ Sunt obligate sã depunã declarația de avere toate persoanele care, dupã 1 ianuarie 1990, au îndeplinit și/sau îndeplinesc funcții sau demnitãți publice.
¥ Declarațiile de avere vor fi controlate de comisii de control
din care fac parte și reprezentanți ai societãții civile (acum
declarațiile de avere se verificã numai la sesizare).
¥ Controlul averii se poate extinde pânã la rudele de gradul IV.
¥ Averea dobânditã pe cãi ilicite se confiscã și se face venit
la bugetul de stat.
¥ Persoana a cãrei avere este doveditã ca nejustificatã va fi
destituitã și nu mai poate ocupa o funcție publicã.
În acest fel, se inițiazã reforma clasei politice și,
totodatã, se recupereazã sume de miliarde de dolari care,
alocate în procesul de reforme, în educație și sãnãtate,
constituie un mijloc sigur de însãnãtoșire a economiei și de
combatere a sãrãciei, prin îmbogãțirea progresivã a nivelului de trai.
Având în vedere expunerea de motive prezentatã, propunem dezbaterea și aprobarea propunerii legislative intitulate ”Legea privind declararea și controlul averii
demnitarilor, funcționarilor publici și a altor categorii
prevãzute în prezentul act normativ,,.

Membrii Comitetului de inițiativã legislativã:
Victor Ciorbea
Ștefan Constantin
Alexandra Maria Chițescu
Teodor Gheorghe Morariu
Tudor Gavril Dunca
Adrian Ghițã
Bogdan Vasile Cerghizan
Manuela Tãbãraș
Manu-Sãileanu Marius-Ilie
Mogoi-Lãzãrescu Claudiu-Virgil

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

INIÞIATIVÃ LEGISLATIVÃ
PROIECT DE LEGE
privind declararea și controlul averii demnitarilor, funcționarilor publici și a altor categorii
prevãzute în prezentul act normativ
În sprijinul unei politici eficiente și concertate de prevenire, descoperire și sancționare a faptelor de corupție, în scopul
apãrãrii intereselor publice,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Domeniul de reglementare

Prezenta lege stabilește obligațiunea, modul de declarare și control al averii de cãtre toate persoanele ce constituie subiect al prezentei legi.
ARTICOLUL 2
Subiecții declarãrii averii

(1) Președintele României, deputații, senatorii, membrii
Guvernului, secretarii și subsecretarii de stat, precum și persoanele asimilate acestora, prefecții și subprefecții, primarii
și viceprimarii, consilierii județeni și locali, membrii organelor
de conducere executive la nivel național ale partidelor politice, magistrații și persoanele asimilate acestora, funcționarii
publici și persoanele asimilate acestora, persoanele numite
în funcție de Președintele României, primul-ministru sau
Parlament, membrii consiliilor de administrație și persoanele
care dețin funcții de conducere în cadrul societãților
naționale, companiilor naționale, regiilor autonome de interes
național sau local, societãților comerciale cu capital majoritar
de stat, Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, Bãncii Naționale a României, Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, instituțiilor financiar-bancare
cu capital de stat majoritar, ofițerii și subofițerii din cadrul
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne,
Serviciului Român de Informații, Serviciului de Informații
Externe, Jandarmeriei Române și Pompierilor au obligația
sã-și declare averea, în condițiile prezentei legi.
(2) Totodatã sunt obligate sã depunã declarația de
avere toate persoanele care, dupã data de 1 ianuarie
1990, au îndeplinit una din funcțiile, demnitãțile sau
calitãțile arãtate în alineatul precedent.
ARTICOLUL 3
Obiectul declarației de avere

(1) Persoanele arãtate în art. 2 din lege au obligația sã
declare:
¥ bunurile imobile: locuințe, clãdiri, spații comerciale,
spații de producție, spații destinate activitãților liberale, terenuri, pãduri, vii;
¥ bunuri mobile ce depãșesc echivalentul a 12 salarii
medii pe economie: colecții, antichitãți sau obiecte de artã
cu valoare, mobilier de artã, colecții numismatice, filatelice
etc., depozite în lei sau valutã în țarã și strãinãtate în
bãnci, societãți de investiții sau alte asemenea instituții
financiar-bancare, motorete și motociclete, autovehicule,
autoturisme, șalupe, iahturi, elicoptere, vapoare, avioane,
tractoare, mașini agricole, bijuterii din aur, platinã, ceasuri
de lux, pietre prețioase, creanțe, creditele sau garanțiile de

stat nerestituite, drepturile patrimoniale obținute în baza certificatului de revoluționar;
¥ garanțiile de stat în favoarea unitãții economice la care
au îndeplinit una din funcțiile enumerate în art. 2;
¥ creditele bancare încasate și nerestituite de cãtre
unitãțile economice la care au îndeplinit una din funcțiile
enumerate în art. 2 de la Bancorex, Banca Agricolã,
Bankcoop, Banca Dacia Felix, Columna Bank, Banca
Albina, Banca Internaționalã a Religiilor, Banca Românã de
Scont, Banca de Investiții și Dezvoltare;
¥ creditele obținute ca persoane fizice cu dobândã preferențialã de la Bancorex, Banca Agricolã, Bankcoop,
Banca Dacia Felix, Columna Bank, Banca Albina, Banca
Internaționalã a Religiilor, Banca Românã de Scont, Banca
de Investiții și Dezvoltare ori de la ”bãncile populare,, care
și-au încetat activitatea;
¥ achizițiile de la FPS/APAPS (active, pachete de acțiuni
etc.) de cãtre unitãțile economice la care au îndeplinit una
din funcțiile enumerate în art. 2;
¥ activitãți comerciale și alte activitãți cu scop lucrativ:
societãți comerciale în care este asociat sau membru al
consiliului de administrație, participãri în societãți comerciale sau alte asemenea activitãți, inclusiv cele liberale;
¥ alte bunuri: stupi de albine, cirezi de animale,
heleșteie etc.
(2) Se instituie prin prezenta obligația declarãrii averii
atât din țarã, cât și din strãinãtate.
CAPITOLUL II
Declararea averii
ARTICOLUL 4
Declarația de avere

(1) Declarația de avere se realizeazã în scris, reprezentând un act pe propria rãspundere, personal și irevocabil.
(2) Declarația de avere va cuprinde atât bunurile proprii,
cât și bunurile comune deținute în coproprietate, indiviziune
sau devãlmãșie, precum și cele ale soțului/soției, descendenților în linie dreaptã și ale ascendenților privilegiați.
(3) Declarația de avere se va face conform modelului
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta lege.
ARTICOLUL 5
Termenul de depunere

(1) Declarația de avere se depune în termen de 15 zile
de la data numirii sau alegerii în funcție, sau de la data
dobândirii calitãții. În situația funcțiilor eligibile, ce presupun
validarea, depunerea declarației se face înaintea acesteia.
(2) În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi, persoanele care deja exercitã funcția sau demnitatea vor depune declarația de avere dupã modelul
prevãzut de prezenta lege.
(3) Declarația de avere a persoanelor prevãzute în
art. 2 alin. (2) din lege se va depune în termen de 3 luni
de la intrarea în vigoare a prezentei legi.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002

(4) Declarația de avere se actualizeazã anual, persoanele prevãzute în art. 2 alin. (1) fiind obligate ca în primele
30 de zile ale lunii ianuarie sã depunã declarația de avere
la 31 decembrie a anului precedent.
(5) În termen de 15 zile de la încheierea mandatului
sau la încetarea activitãții, persoanele menționate în art. 2
au obligația sã depunã o nouã declarație cu privire la averea pe care o dețin la acea datã.
ARTICOLUL 6
Organele abilitate cu funcții de colectare a declarațiilor de avere

(1) Declarațiile de avere se depun direct la comisiile
competente de control al averii, care îndeplinesc și funcția
de colectare a declarațiilor de avere.
CAPITOLUL III
Transparența declarațiilor de avere
ARTICOLUL 7
Publicarea declarațiilor de avere

(1) Toate declarațiile de avere se vor publica integral
prin grija organelor prevãzute la art. 6, în termen de
o lunã de la data depunerii lor, în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(2) Publicarea declarațiilor de avere va ocroti însã viața
intimã, familialã și privatã a persoanelor prevãzute în
art. 2, astfel încât declarația de avere publicatã în
Monitorul Oficial al României nu va cuprinde numele
soțului/soției, descendenților în linie dreaptã și ale ascendenților privilegiați, adresele bunurilor imobile indicate în
declarația de avere, denumirea și sediul societãților comerciale sau instituțiilor financiar-bancare la care declarantul
este asociat sau acționar, respectiv are depozite.
(3) Îndeplinirea prevederilor alineatului precedent se realizeazã prin diligența organelor abilitate cu funcții de colectare a declarațiilor de avere.
CAPITOLUL IV
Controlul averilor
ARTICOLUL 8
Organele de control

(1) La nivelul țãrii va funcționa Comisia Naționalã de
Control al Averilor (C.N.C.A.), ai cãrei membri sunt numiți
de Parlament dupã cum urmeazã:
Ñ cinci judecãtori de la Curtea Supremã de Justiție,
numiți la propunerea președintelui Curții Supreme de Justiție;
Ñ cinci procurori de la Parchetul General de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, numiți la propunerea
procurorului general;
Ñ cinci reprezentanți ai Curții de Conturi numiți la propunerea președintelui Curții de Conturi;
Ñ cinci reprezentanți ai instituției Avocatul Poporului
numiți la propunerea Avocatului Poporului;
Ñ cinci reprezentanți ai partenerilor sociali și societãții
civile;
Ñ cinci secretari numiți la propunerea președintelui
Curții Supreme de Justiție din rândul grefierilor acestei
instanțe.
(2) La nivel local va funcționa Comisia Județeanã de
Control al Averilor (C.J.C.A.), formatã din:
Ñ cinci judecãtori de la tribunalul județean, numiți de
președintele acestuia;
Ñ cinci procurori de la Parchetul de pe lângã tribunalul
județean, desemnați de președintele acestuia;
Ñ cinci reprezentanți de la Curtea de Conturi, numiți de
președintele Curții de Conturi;
Ñ zece reprezentanți ai partenerilor sociali și societãții
civile;

Ñ cinci secretari, desemnați de președintele tribunalului
județean din rândul grefierilor acestei instanțe.
(3) Membrii comisiilor de control vor alege din rândul
acestora un președinte pentru un mandat de 4 ani, din
rândul judecãtorilor de la Curtea Supremã de Justiție, respectiv din cadrul tribunalului județean.
(4) Comisiile de control al averii își vor desfãșura activitatea în baza unui regulament de funcționare și organizare
aprobat de Parlament, la propunerea Comisiei Naționale de
Control al Averilor.
(5) Comisiile de control se vor constitui în termen de
60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
(6) Mandatul comisiilor de control este de 4 ani.
ARTICOLUL 9
Competența organelor de control

(1) Controlul averii Președintelui României, deputaților,
senatorilor, membrilor Guvernului, secretarilor și subsecretarilor de stat, precum și persoanelor asimilate acestora, a
magistraților și persoanelor asimilate acestora, funcționarilor
publici ce dețin funcții publice de conducere din cadrul
aparatului Guvernului, al Parlamentului și aparatului propriu
al ministerelor și al celorlalte organe centrale, prefecților și
subprefecților, primarilor și viceprimarilor de municipii, consilierilor județeni și municipali, membrilor organelor de conducere executive la nivel național ale partidelor politice,
ofițerilor superiori din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe, Jandarmeriei Române și
Pompierilor, chestorilor se va efectua de cãtre Comisia
Naționalã de Control al Averii.
(2) Pentru celelalte categorii de subiecți prevãzute la
art. 2 din lege competența controlului averii revine Comisiei
Județene de Control al Averii.
ARTICOLUL 10
Obiectul de activitate

(1) Toate declarațiile de avere sunt supuse controlului,
în condițiile prezentei legi, din oficiu, fãrã vreo sesizare
prealabilã în acest sens.
(2) Controlul se poate extinde și asupra averii dobândite
anterior exercitãrii funcției prevãzute în art. 2 din lege.
(3) Controlul va cuprinde, de asemenea, averea și veniturile obținute de celãlalt soț în cazul în care persoana a
cãrei avere este supusã controlului este cãsãtoritã, cât și
averea descendenților în linie dreaptã ai declarantului și a
ascendenților privilegiați.
(4) Comisia de control va putea sã extindã activitatea
de control și asupra averii rudelor declarantului, pânã la
gradul IV inclusiv.
(5) Procedura de control al declarațiilor de avere, dar și
de judecare a provenienței bunurilor, începutã asupra unei
persoane, continuã și împotriva moștenitorilor acesteia.
Controlul poate fi pornit și direct împotriva moștenitorilor,
oricând de la deschiderea succesiunii, moștenitorii
rãspunzând în limita valorii activului succesoral.
ARTICOLUL 11
Termenul de efectuare a controlului averii

(1) Comisia de control al averii va începe activitatea de
control în termen de 15 zile de la data depunerii
declarației de avere, în situația persoanelor prev. în art. 2
alin. (1) și în termen de 6 luni, în situația persoanelor
prevãzute în alin. (2) al art. 2 din lege.
(2) Comisia de control al averii este obligatã sã finalizeze controlul în termen de maximum 60 de zile de la
începerea activitãții de control al averii, termen care poate
fi prelungit numai pentru motive temeinic justificate.
(3) Rezultatul activitãții comisiei de control se transcrie
într-un raport ce va fi dat publicitãții în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, în extras, în termen de 15 zile
de la finalizarea controlului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002
ARTICOLUL 12
Procedura de control al averii

(1) Controlul averii se va realiza în baza declarațiilor de
avere.
(2) Comisia de control va acționa în condițiile și la termenele prevãzute de prezenta lege.
(3) Comisia este obligatã sã înceapã controlul cu privire
la întreaga avere declaratã de o persoanã în termen de
5 zile de la data înregistrãrii unei cereri de control al averii, comisia nefiind ținutã doar de aspectele sesizate prin
cerere. Comisia de control va putea sã reia la cerere sau
din oficiu acțiunea de control al averii și în afara termenului prevãzut de art. 10 alin. (1). Activitatea de control se
poate exercita oricând, executarea mãsurilor luate de organele competente în urma acestui control fiind imprescriptibilã.
(4) Comisia de control se poate autosesiza și începe
controlul averii uneia din persoanele prev. în art. 2 ori de
câte ori existã dubii cu privire la modul de dobândire a
averii acesteia.
(5) Persoanele a cãror avere este supusã controlului
sunt obligate sã furnizeze comisiei de control toate
informațiile și dovezile cerute de comisie cu privire la
modul și condițiile de dobândire a averii.
(6) Persoana a cãrei avere este supusã controlului
poate fi asistatã de un avocat în fața comisiei de control,
poate produce probe în fața comisiei sau poate solicita
comisiei administrarea unor probe.
(7) Comisia de control poate cita orice persoanã care
ar putea da relații utile pentru lãmurirea provenienței bunurilor celui controlat și poate solicita autoritãților publice sau
oricãrei alte persoane juridice informații necesare finalizãrii
controlului.
(8) Comisia de control poate efectua cercetãri locale
sau poate dispune efectuarea unei expertize pentru lãmurirea cauzei. Cheltuielile necesare pentru efectuarea expertizelor dispuse din oficiu se avanseazã dintr-un fond
prevãzut în bugetul Ministerului Justiției, în cazul unui
raport favorabil cauzei ele suportându-se din bugetul de
stat, iar în situația descoperirii unor neconcordanțe între
declarația de avere și rezultatul expertizei Ñ cheltuielile
legate de efectuarea acesteia fiind suportate de declarant,
care va fi dat în debit la organul fiscal competent.
(9) Comisia de control poate dispune luarea de mãsuri
asigurãtorii cu scopul de a împiedica înstrãinarea bunurilor
ce aparțin persoanei a cãrei avere este supusã controlului,
precum și a celor aparținând persoanelor prevãzute la
art. 4 alin. (2), dacã din probele administrate rezultã cã
aceste mãsuri sunt necesare. Mãsura de indisponibilizare
poate cuprinde întreaga avere sau doar o parte a acesteia
și poate fi luatã și în cazul depozitelor și certificatelor bancare sau C.E.C.
(10) Mãsurile prevãzute în alineatul precedent înceteazã
la data finalizãrii controlului de cãtre comisie prin raport.
Instanța de judecatã și Parchetul sesizate pot dispune fãrã
citarea pãrților la primirea dosarului menținerea mãsurilor
asigurãtorii luate.
ARTICOLUL 13
Finalizarea controlului averii

(1) Comisia de control cu majoritate de voturi poate
hotãrî:
a) terminarea controlului și întocmirea Raportului privind
rezultatele controlului averii atunci când constatã cã proveniența bunurilor este justificatã;
b) trimiterea cauzei spre soluționare instanțelor de judecatã competente dacã constatã, pe baza probelor administrate, cã dobândirea unei cote-pãrți din aceasta sau a
anumitor bunuri determinate nu are caracter licit, emițând
o dispoziție în acest sens;
c) suspendarea controlului și trimiterea cauzei parchetului competent, dacã în legãturã cu bunurile a cãror

9

proveniențã este nejustificatã rezultã sãvârșirea unei
infracțiuni, emițând decizie în acest sens.
(2) Rapoartele, deciziile și dispozițiile Comisiei de control al averii se publicã prin grija Comisiei de control în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
CAPITOLUL V
Judecarea cauzei
ARTICOLUL 14
Instanța de judecatã

(1) Cauzele privind persoanele prevãzute la art. 9
alin. (1) se judecã la Curtea Supremã de Justiție, în complet format din trei judecãtori desemnați de președintele
acestei Curți. Recursurile se judecã de Curtea Supremã de
Justiție în complet format din nouã judecãtori.
(2) Pentru celelalte categorii de subiecți prevãzute la
art. 2 din lege competența judecãrii cauzei revine Curții de
apel în raza cãreia domiciliazã persoana a cãrei avere este
supusã controlului. Recursurile se judecã de Curtea
Supremã de Justiție în complet format din trei judecãtori.
ARTICOLUL 15
Judecata

(1) Președintele instanței sau președintele secției, primind dosarul, fixeazã termen de judecatã și dispune citarea tuturor pãrților care au fost chemate la comisia de
cercetare. Statul, prin Ministerul Finanțelor, va fi întotdeauna
citat la instanțã. Participarea procurorului este obligatorie.
(2) Judecãtorii și procurorul care au fãcut parte din
comisia de cercetare nu pot participa la judecatã.
(3) Toate actele de procedurã în aceastã materie sunt
scutite de taxa de timbru.
(4) Judecarea cauzei se face pornind de la probele
administrate în fața comisiei de cercetare. La prima zi de
înfãțișare, pãrțile pot solicita probe noi și instanța va putea
dispune încuviințarea acestora, acordând un nou termen.
(5) Pânã la soluționarea definitivã a cauzei, instanța de
judecatã poate dispune la primirea dosarului indisponibilizarea bunurilor, dacã aceastã mãsurã nu a fost luatã în
condițiile art. 12.
(6) Dacã se constatã cã dobândirea unor bunuri anume
determinate sau a unei cote-pãrți dintr-un bun nu este justificatã, instanța va hotãrî fie confiscarea bunurilor sau a
cotei-pãrți nejustificate, fie plata unei sume de bani, egalã
cu valoarea bunului, stabilitã de instanțã pe bazã de expertizã. În cazul obligãrii la plata contravalorii bunului, instanța
va stabili și termenul de platã.
(7) Dacã în legãturã cu bunurile a cãror proveniențã
este nejustificatã rezultã sãvârșirea unei infracțiuni, instanța
trimite dosarul la parchetul competent, pentru a analiza
dacã este cazul sã punã în mișcare acțiunea penalã.
(8) În cazul în care se constatã cã proveniența bunurilor
este justificatã, instanța hotãrãște închiderea dosarului.
ARTICOLUL 16
Cãi de atac

(1) Împotriva raportului comisiei de cercetare, pãrțile
interesate, Ministerul Finanțelor și procurorul pot face
recurs la Curtea Supremã de Justiție, în termen de 10 zile
de la comunicare.
(2) Dispoziția de trimitere a cauzei spre soluționare
instanței nu poate fi atacatã cu recurs decât o datã cu
sentința pronunțatã asupra fondului.
(3) Sentințele Curții de apel pot fi atacate cu recurs de
cãtre pãrțile interesate, Ministerul Finanțelor și procuror, în
termen de 15 zile de la comunicare, la Curtea Supremã
de Justiție.
(4) Recursurile exercitate în cauzele privind persoanele
prevãzute la art. 9 alin. (1) se judecã la Curtea Supremã
de Justiție, în complet format din nouã judecãtori.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002

(5) Dispozitivul hotãrârii judecãtorești irevocabile va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
CAPITOLUL VI
Confiscarea averii

(4) Dispunerea uneia din mãsurile prevãzute de art. 13
alin. (1) lit. b) sau c) atrage suspendarea de drept pe perioada efectuãrii cercetãrilor din funcție a persoanei fațã de
care s-au luat aceste mãsuri.
ARTICOLUL 19
Destituirea sau revocarea din funcție

ARTICOLUL 17
Confiscarea averii dobândite ilicit

(1) Averea dobânditã ilicit se confiscã în condițiile
art. 15 alin. (6) din lege.
(2) Dispozitivul hotãrârii judecãtorești, rãmasã irevocabilã, prin care se constatã proveniența ilicitã a unor bunuri,
se comunicã organului fiscal de la domiciliul persoanei a
cãrei avere a fost cercetatã, în vederea executãrii.
(3) Bunurile confiscate se vor valorifica prin vânzare la
licitație, sumele obținute fãcându-se venit la bugetul de
stat. Prețul de pornire a licitației nu poate fi mai mic decât
valoarea bunului, stabilitã de instanțã pe bazã de expertizã.
În cazul valorificãrii bunului prin licitație, nu se percepe
taxa pe valoarea adãugatã.
(4) Vânzarea bunurilor și încasarea debitelor stabilite în
condițiile prezentei legi se efectueazã de cãtre organele fiscale, în conformitate cu dispozițiile legale referitoare la executarea silitã împotriva persoanelor fizice pentru neachitarea
creanțelor bãnești datorate statului.
(5) Cheltuielile fãcute pentru depozitarea, conservarea și
valorificarea bunurilor confiscate se scad din sumele
obținute din vânzarea acestora.
(6) În cazul în care bunurile confiscate sunt obiecte din
metale rare sau pietre prețioase, titluri de valoare, mijloace
de platã strãine, obiecte de artã, colecții de valoare și
obiecte de muzeu, acestea se depun la Banca Naționalã a
României sau, dupã caz, la Ministerul Culturii, în vederea
valorificãrii prin vânzare la licitație.
(7) Dispozițiile prezentei legi se întregesc cu prevederile
Codului de procedurã civilã și cu cele privind executarea
creanțelor bugetare.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
ARTICOLUL 18
Suspendarea din funcție

(1) Nedepunerea declarației de avere la termenele și în
condițiile prevãzute de prezenta lege atrage sancționarea
persoanei vinovate cu o amendã cu limite cuprinse între
5.000.000 lei și 50.000.000 lei.
(2) Nedepunerea declarației de avere în termen de 3 luni
de la data comunicãrii dispoziției prevãzutã în alin. (1)
atrage suspendarea de drept din funcție a persoanei vinovate.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (1) și (2), din oficiu,
organele abilitate prin prezenta lege vor dispune procedura
controlului averii acestora, toate cheltuielile aferente fiind
suportate de persoana în cauzã.

(1) Persoana a cãrei avere a fost declaratã, în total sau
în parte, nejustificatã, printr-o hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã, va fi destituitã sau revocatã, dupã caz, din funcția
pe care o deține.
ARTICOLUL 20
Incompatibilitãți. Nedemnitãți

(1) Persoanele a cãror avere a fost declaratã nejustificatã, printr-o hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã, sunt considerate dupã caz incompatibile cu dreptul de a mai
candida, respectiv nedemne de a mai ocupa o funcție ce
implicã exercițiul autoritãții de stat sau de a exercita una
din demnitãțile prevãzute în art. 2 din lege.
ARTICOLUL 21
Infracțiuni

(1) Nedepunerea declarației de avere în termen de
6 luni de la data la care aceasta trebuia depusã conform
legii constituie infracțiune și se pedepsește cu amendã de
la 5.000.000 lei la 50.000.000 lei sau închisoare de la
3 luni la 1 an.
(2) Producerea ori ticluirea de probe mincinoase cu privire la caracterul ilicit al provenienței bunurilor unei persoane ce ocupã una dintre funcțiile, demnitãțile prevãzute
la art. 2 se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(3) Fapta persoanelor prevãzute la art. 2, de a face
declarații de avere care nu corespund adevãrului, constituie
infracțiunea de fals în declarații și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(4) Neîndeplinirea cu științã de cãtre membrii comisiilor
de control a îndatoririlor prevãzute de prezenta lege se
pedepsește cu închisoare de la 2 la 4 ani.
(5) Întocmirea cu științã a unui raport ce nu corespunde
adevãrului, sau a unei dispoziții sau decizii nelegale și
netemeinice de cãtre membrii comisiei de control constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 2 la 4 ani.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 22

(1) Prezenta lege intrã în vigoare la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La aceeași datã se abrogã Legea nr. 115/1996 privind declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților,
funcționarilor publici și a unor persoane cu funcții de conducere.
ANEXÃ

DECLARAÞIE DE AVERE

Subsemnatul ..................., având funcția de ...................
la ............, declar, pe propria rãspundere, cã împreunã cu
soțul/soția ............., descendenții în linie dreaptã ......... și
cu ascendenții privilegiați ...............Ð am urmãtoarea avere:
I. Imobile:
1. Terenuri Ñ total ......... ha, din care:
(1) teren pentru construcții ..........
(2) agricole ..........
(3) vii ........

(4) livezi ........
(5) pãduri .......
(6) heleșteie ........
(7) altã categorie ..........
2. Clãdiri: nr. .......
suprafațã .......
valoare construitã de impozitare ...........
3. Locuințe: nr. ..........
suprafațã .......

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002

11

valoare construitã de impozitare..........
(1) apartament ........
(2) vilã ...........
(3) casã de odihnã ........
(4) alte locuințe .........
4. Spații comerciale: nr. .........
suprafațã ........
valoare construitã de impozitare ........
5. Spații de producție: nr. .........
suprafațã.......
valoare construitã de impozitare...
6. Spații destinate activitãților liberale:
nr. ....................
suprafața ....................
valoare construitã de impozitare ....................
II. Efective de animale și pãsãri Ñ a cãror valoare
totalã depãșește echivalentul a 12 salarii medii pe economie calculate la data efectuãrii declarației:
(1) animale ....................
(2) pãsãri ....................
(3) cabaline de curse ....................
(4) animale cu blanã prețioasã ....................
III. Colecții Ñ a cãror valoare totalã depãșește echivalentul a 12 salarii medii pe economie calculate la data
efectuãrii declarației:
(1) Colecții sau obiecte de artã (opere de artã plasticã,
mobilier de artã, antichitãți etc.):
...............................................................................................
...............................................................................................
................................................................................................
(2) Colecții numismatice, filatelice, de artã popularã etc.
...............................................................................................
...............................................................................................
................................................................................................
................................................................................................
IV. Depozite Ñ a cãror valoare totalã depãșește echivalentul a 12 salarii medii pe economie calculate la data
efectuãrii declarației:
(1) depozite în valutã în strãinãtate:
................................................................................................
................................................................................................
...............................................................................................
(2) depuneri la C.E.C., bãnci, fonduri de investiții
Ñ în lei:
...............................................................................................
...............................................................................................
Ñ în valutã:
...............................................................................................
...............................................................................................
V. Datorii Ñ a cãror valoare totalã depãșește echivalentul a 12 salarii medii pe economie calculate la data
efectuãrii declarației:
...............................................................................................
...............................................................................................
VI. Garanții de stat în favoarea unitãții economice la
care au îndeplinit una din funcțiile enumerate în art. 2:
...............................................................................................
...............................................................................................
VII. Credite bancare încasate și nerestituite de cãtre
unitãțile economice la care au îndeplinit una din funcțiile
enumerate în art. 2 de la Bancorex, Banca Agricolã,
Bankcoop, Banca Dacia Felix, Columna Bank, Banca

Albina, Banca Internaționalã a Religiilor, Banca Românã de
Scont, Banca de Investiții și Dezvoltare:
...............................................................................................
...............................................................................................
VIII. Creditele obținute ca persoane fizice cu dobânda
preferențialã de la Bancorex, Banca Agricolã, Bankcoop,
Banca Dacia Felix, Columna Bank, Banca Albina, Banca
Internaționalã a Religiilor, Banca Românã de Scont, Banca
de Investiții și Dezvoltare ori de la ”bãncile populare,, care
și-au încetat activitatea:
...............................................................................................
...............................................................................................
IX. Creanțe Ñ a cãror valoare totalã depãșește echivalentul a 12 salarii medii pe economie calculate la data
efectuãrii declarației:
...............................................................................................
...............................................................................................
X. Achiziții de la FPS/APAPS (active, pachete de acțiuni
etc.) de cãtre unitãțile economice la care au îndeplinit una
din funcțiile enumerate în art. 2:
...............................................................................................
...............................................................................................
XI. Drepturi patrimoniale obținute în baza certificatului
de revoluționar:
...............................................................................................
...............................................................................................
XII. Motorete, motociclete, autovehicule, autoturisme,
tractoare, mașini agricole, șalupe, iahturi, elicoptere,
vapoare, avioane etc. (marca, anul de fabricație), bucãți:
...............................................................................................
...............................................................................................
XIII. Obiecte și bijuterii din aur, argint, platinã și pietre
prețioase Ñ a cãror valoare totalã depãșește echivalentul a
12 salarii medii pe economie calculate la data efectuãrii
declarației:
...............................................................................................
...............................................................................................
XIV. Activitãți comerciale și alte activitãți cu scop lucrativ:
(1) societãți comerciale unde este asociat unic (inclusiv
din alte țãri):
Ñ denumirea și capitalul social (pentru fiecare):
...............................................................................................
...............................................................................................
(2) participãri (acțiuni, pãrți sociale) în societãțile comerciale (inclusiv din alte țãri):
Ñ denumirea societãții comerciale și valoarea acțiunilor
sau a pãrților sociale:
...............................................................................................
...............................................................................................
(3) alte activitãți cu scop lucrativ, inclusiv cele liberale:
Ñ denumirea și profitul net anual:
...............................................................................................
...............................................................................................
................................................................................................
XV. Alte bunuri (stupi de albine, aparaturã electronicã etc.) Ñ
a cãror valoare totalã depãșește echivalentul a 12 salarii medii
pe economie calculate la data efectuãrii declarației:
...............................................................................................
....................................................................................... .
Prezenta declarație constituie act public, iar declarantul
rãspunde, conform legii penale, pentru inexactitatea sau
caracterul incomplet al datelor cuprinse în aceasta.

Data
....................

Semnãtura
....................
AVIZ

referitor la inițiativa legislativã a cetãțenilor privind declararea și controlul averii demnitarilor,
funcționarilor publici și a altor categorii prevãzute în prezentul act normativ
Analizând inițiativa legislativã a cetãțenilor privind declararea și controlul averii demnitarilor, funcționarilor publici și
a altor categorii prevãzute în prezentul act normativ, formulatã de un comitet de inițiativã în baza prevederilor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002

Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni și transmisã de împuternicitul comitetului de
inițiativã, cu Adresa înregistratã la Consiliul Legislativ sub nr. R982 din 1 octombrie 2002,
CONSILIUL LEGISLATIV,

în temeiul art. 2 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 73/1993 și al art. 48 alin. (3) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Legislativ,
avizeazã negativ inițiativa legislativã a cetãțenilor, pentru urmãtoarele considerente:
I. Observații generale
1. Prezenta inițiativã legislativã are ca obiect reglementarea declarãrii și controlului averii demnitarilor, funcționarilor publici și a altor categorii de persoane prevãzute în
proiect, fiind propusã pentru abrogare Legea nr. 115/1996
privind declararea și controlul averii demnitarilor,
magistraților, funcționarilor publici și a unor persoane cu
funcții de conducere.
Structurat în opt capitole, proiectul stabilește funcțiile
pentru care persoanele ce le dețin au obligația sã depunã
declarația de avere, categoriile de bunuri care trebuie
declarate, termenele de depunere, exercitarea controlului
averilor, precum și cãile de atac ce se pot exercita împotriva mãsurilor dispuse de comisia de control al averii și
instanțele competente sã soluționeze astfel de cauze.
Prin obiectul sãu de reglementare propunerea legislativã
face parte din categoria legilor organice.
Din analiza conținutului normativ al proiectului rezultã cã
acesta este bazat pe o serie de soluții legislative care sunt
în neconcordanțã atât cu normele constituționale, cât și cu
principiile statului de drept.
Avem în vedere în acest sens cã proiectul nesocotește
unul dintre principiile fundamentale ale statului de drept,
respectiv prezumția de nevinovãție, prin faptul cã rãstoarnã
logica esenței proprietãții pornind de la premisa potrivit
cãreia caracterul licit al dobândirii bunurilor trebuie dovedit,
și nu prezumat. Or, aceastã concepție, specificã statului
totalitar, încalcã prevederile art. 41 alin. (7) din Constituție,
ea fiind criticatã chiar și pe timpul regimului comunist.
La acesta se adaugã faptul cã proiectul propune o aplicare retroactivã a prevederilor sale, impunând prin art. 2
alin. (2) obligativitatea declarãrii averii și pentru persoanele
care, dupã data de 1 ianuarie 1990, au îndeplinit una dintre funcțiile ori demnitãțile prevãzute în proiect, chiar dacã
în prezent acestea nu mai exercitã o asemenea funcție.
Totodatã, proiectul prevede substituirea autoritãților competente ale statului prin niște organisme special create în
aceastã materie, ceea ce contravine prevederilor titlului III
din Constituție care reglementeazã autoritãțile publice ale
statului și competențele acestora.
Menționãm cã un proiect de lege cu obiect de reglementare similar a fost transmis de Secretariatul General al
Guvernului cu Adresa nr. 32 din 30 ianuarie 2002, pentru
care s-a emis Avizul nr. 131 din 30 ianuarie 2002. Acesta
a parcurs deja procedura parlamentarã în fața Senatului,
urmând a intra în dezbaterea Camerei Deputaților.
Din acest punct de vedere prezenta inițiativã legislativã
intervine tardiv, avându-se în vedere cã pânã la îndeplinirea cerințelor constituționale și legale pentru promovarea ei
celãlalt proiect va fi cu siguranțã adoptat de cele douã
Camere.
Or, în același domeniu nu pot exista douã reglementãri
paralele.
2. Din economia proiectului rezultã cã activitatea de
control al averii este exercitatã de Comisie din oficiu, în
termen de 15 zile de la depunerea declarației sau ori de
câte ori existã dubii cu privire la modul de dobândire a
averii unei persoane, dar și în baza unei cereri de control.
Menționãm însã cã norma din alin. (1) al art. 10, privind
verificarea din oficiu a averii, încalcã atât principiul consacrat de art. 41 alin. (7) potrivit cãruia caracterul licit al
dobândirii averii se prezumã, cât și principiul nevinovãției
prevãzut de art. 23 alin. (8) din Constituție, conform cãruia,
pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de
condamnare persoana se considerã nevinovatã.

3. Proiectul are în vedere înființarea Comisiei naționale
de control al averii și a comisiilor de control al averii la
nivel local, fãrã însã a clarifica dacã membrii ce compun
respectivele comisii sunt sau nu sunt salarizați pentru activitatea prestatã și, în caz afirmativ, care sunt sursele de
finanțare.
Menționãm cã în acest caz devin incidente
dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 și ale
art. 17 alin. (3) din Legea nr. 189/1998, în conformitate cu
care inițiatorilor le revine obligația sã prevadã în proiect și
mijloacele necesare acoperirii golului de venituri pe care
actul normativ îl va crea.
4. Proiectul extinde în mod nejustificat și excesiv categoria bunurilor care trebuie declarate, controlate și indisponibilizate și la bunurile aparținând descendenților în linie
dreaptã și ascendenților privilegiați [art. 4 alin. (2), art. 10
alin. (3), art. 12 alin. (9)], Comisia putând sã extindã controlul, potrivit art. 10 alin. (4), chiar și asupra averii rudelor
declarantului, pânã la gradul IV inclusiv.
Aceastã extindere, coroboratã cu controlul din oficiu al
averii, reprezintã, de fapt, o reintroducere în legislația activã
a României de azi a Legii nr. 18/1968 de sorginte comunistã.
Menționãm cã declarația de avere ar fi putut avea în
vedere, cel mult, bunurile aparținând descendenților aflați în
întreținere, și nu în general ale ascendenților și descendenților ori ale rudelor pânã la gradul IV inclusiv.
5. Semnalãm cã, potrivit proiectului, comisiile de control
al averii intervin într-un domeniu în care se poate aduce
atingere exercitãrii dreptului de proprietate, garantat de
Constituție, drept care nu poate fi restrâns decât pe cale
judiciarã, mãsurile asigurãtorii neputând fi dispuse de o
comisie cu caracter administrativ.
Din acest punct de vedere propunerea legislativã nu
este corelatã cu dispozițiile Codului de procedurã civilã și
ale Codului de procedurã penalã, acordând comisiei de
control al averii competențe care sunt specifice unei autoritãți judiciare. Astfel, norma din cuprinsul art. 12 alin. (9),
potrivit cãreia comisia ”poate dispune luarea mãsurilor asigurãtorii cu scopul de a împiedica înstrãinarea bunurilor,,,
nu este corectã, deoarece aceastã mãsurã poate sã fie
instituitã, în condițiile legii, doar de instanța de judecatã.
6. Referitor la infracțiunile reglementate de art. 21 din
proiect, semnalãm cã descrierea conținutului normativ al
faptelor incriminate este sumarã, uneori insuficientã sau
confuzã, ori fãrã o delimitare exactã a ipotezelor de
sãvârșire a infracțiunilor. Numai în acest fel a fost posibilã
cuprinderea a cinci infracțiuni într-un singur articol, deși
Codul penal nu oferã nici un model de astfel de reglementare, iar normele metodologice privind elaborarea actelor
normative în domeniu nu permit o astfel de abordare a
rãspunderii penale.
Fapta descrisã la alin. (1) al art. 21 reprezintã reluarea
celor cuprinse în art. 18 alin. (1) și (2), dar nu le definește
juridic. Nici chiar amenda aplicabilã nu este caracterizatã,
astfel încât este greu de dedus natura rãspunderii juridice
incidente și, implicit, procedura de urmat în astfel de
eventuale litigii.
De asemenea, potrivit concepției Codului penal, la
infracțiunile sancționate cu pedepse alternative, pe primul
loc în textul penal se aflã sancțiunea mai severã, adicã
pedeapsa închisorii, nu invers.
În descrierea faptei de la alin. (2) al art. 21 privind producerea ori ticluirea de probe mincinoase, cei doi termeni
par a se suprapune, orice producere de probe neadevãrate
fiind, în sens obișnuit, o ticluire. Și referirea la caracterul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002
ilicit al provenienței bunurilor este greșitã, probele mincinoase referindu-se la caracterul licit al bunurilor.
Fapta prevãzutã la alin. (3) al art. 21 ar putea fi calificatã ca fals în declarații numai dacã declararea ar fi oralã,
în fața unei autoritãți sau în scris din inițiativa declarantului.
Dacã însã declarația este fãcutã pe un formular tipizat,
acel document poate fi considerat un înscris oficial, iar
completarea lui cu date inexacte va putea fi caracterizatã o
infracțiune de fals în înscrisuri, prevãzutã în art. 288 sau
289 din Codul penal, dupã caz.
Formularea genericã a faptei prevãzute la alin. (4) al
art. 21 (neîndeplinirea, fie ea și cu științã) a tuturor îndatoririlor de cãtre membrii comisiilor de control, are caracterul
unui text preventiv sau al descrierii unei contravenții în
care, de altfel, se cere, ca și în cazul infracțiunilor, existența unui verbum regens care sã distingã între diversele
”neîndepliniri,, ale îndatoririlor. În plus, într-o asemenea formulare, cum este aceea din proiect, s-ar putea sã nu
existe persoane care sã accepte sã devinã membri ai unor
astfel de comisii.
La descrierea faptei de la alin. (5) al art. 21 sunt de
subliniat douã idei majore: întocmirea unui raport care nu
corespunde realitãții reprezintã, în fapt și în drept, întocmirea unui înscris fals, fiind, de asemenea, aplicabile dispozițiile art. 288 sau 289 din Codul penal, dupã caz.
Partea a doua a textului, privind întocmirea unei decizii sau
dispoziții nelegale și netemeinice de cãtre comisia de control, referindu-se la finalizarea unor atribuții jurisdicționale,
nu poate fi sancționatã penal, caracterul legal sau temeinic
urmând sã fie restabilit prin exercitarea cãilor de atac.
Altfel, ne-am putea întreba dacã pentru judecãtorii ale
cãror sentințe sunt atacate cu apel sau recurs pentru netemeinicie sau nelegalitate, dacã recursurile au fost admise,
n-ar trebui instituite sancțiuni penale. Absurditatea soluției
este cuprinsã în însãși absurditatea ipotezei.
II. Observații de redactare și de tehnicã legislativã
1. Din punct de vedere al modului în care este elaborat, se poate aprecia cã proiectul de lege nu se încadreazã în exigențele stilului normativ și nu respectã din
punct de vedere al redactãrii, rigorile normelor de tehnicã
legislativã.
Astfel, titlul proiectului este formulat necorespunzãtor,
nefiind recomandabilã formularea ”și a altor categorii
prevãzute în prezentul act normativ,,, precum și textul postpus
titlului, care nu întrunește condițiile unui preambul.
În ceea ce privește formula introductivã, menționãm cã
aceasta ar fi trebuit poziționatã sub formã de alineat.
2. Referitor la marcarea textelor proiectului, menționãm
cã tehnica stabilirii unui titlu pentru fiecare articol nu este
recomandatã de normele de tehnicã legislativã, aceastã
modalitate de evidențiere a conținutului articolelor fiind specificã actelor normative de mare întindere, cum sunt codurile; în acest caz cifra articolului ar fi trebuit inseratã pe
același aliniament cu textul care îi corespunde.
Tot referitor la sistematizarea dispozițiilor normative
menționãm cã alcãtuirea capitolelor din unul sau douã articole, cum este cazul cap. III, cap. VI și cap. VIII, nu este
recomandatã de normele de tehnicã legislativã.
3. La art. 2 alin. (1) textul se referã la funcționarii
publici și la ”persoanele asimilate acestora,,. Semnalãm
însã cã Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici nu reglementeazã nici o astfel de asimilare, astfel
cã norma este greșitã.
În rândul 1, pentru o corectã redactare, textul ar fi trebuit sã se refere la secretarii de stat, iar pentru facilitarea
enumerãrii subiecților obligați sã declare averea era recomandabilã marcarea respectivelor categorii cu litere mici
ale alfabetului, precedate de o normã dispozitivã, la fel
cum ar fi trebuit procedat și în cazul enumerãrii bunurilor
care fac obiectul declarației de avere, prevãzute la art. 3
alin. (1).
4. La art. 3 alin. (1) pct. 1, text care ar fi trebuit marcat
cu lit. a), întrucât enumerarea poate sã nu epuizeze toate
bunurile care trebuie sã fie înscrise în declarația de avere,
era necesar ca textul sã cuprindã în final și sintagma
”și altele asemenea,,.

13

Cu privire la bunurile enumerate la pct. 2 lit.b), semnalãm cã termenul ”autovehicule,, înglobeazã categoria de
motorete, motociclete și autoturisme, astfel cã referirea la
acestea este greșitã.
De asemenea, avându-se în vedere cã abrevierile nu
sunt recomandate de normele de tehnicã legislativã, proiectul ar fi trebuit sã utilizeze în textul sus-menționat sintagma ”și altele asemenea,,, în locul abrevierii ”etc.,,, iar în
cuprinsul art. 11 alin. (1) și al art. 12 alin. (4), cuvântul
”prevãzute,, în locul abrevierii ”prev.,,.
Totodatã, în legãturã cu ipotezele prevãzute la pct. 3, 4
și 6 din cuprinsul art. 3, menționãm cã acestea exced
obiectului inițiativei legislative, deoarece se referã la
obligații sau achiziții ale ”unitãții economice,, la care respectivele persoane au îndeplinit anumite funcții și nu la
acelea ale subiectului obligat la declararea averii.
5. Întrucât obligația declarãrii averii este prevãzutã la
art. 2 fãrã deosebire, dupã cum aceasta este în țarã sau
strãinãtate, norma din cuprinsul alin. (2) al art. 3 nu se
justificã.
6. Avându-se în vedere prevederile art. 35 alin. (2) din
Legea nr. 24/2000, potrivit cãrora în redactarea actului normativ verbele se utilizeazã la timpul prezent forma afirmativã, la art. 4 alin. (1), în locul verbului ”se vor face,, ar fi
trebuit folosit verbul ”se face,,. În acest fel s-ar fi accentuat
și caracterul imperativ al normei.
7. Întrucât art. 6 este alcãtuit dintr-un singur alineat,
potrivit normelor de tehnicã legislativã, acesta nu trebuia
marcat cu cifra (1). Observația este valabilã și pentru
art. 19 și 20.
8. Referitor la alin. (2) al art. 7, menționãm cã deși textul are ca scop protecția vieții personale prin nepublicarea
unor date, existã pericolul ca toate informațiile care se
doresc a fi protejate sã poatã fi aflate de cei rãu
intenționați, pentru aceasta fiind suficient numele titularului
declarației.
La alin. (3) al aceluiași articol formularea ”alineatului
precedent,, nu este recomandatã de normele de tehnicã
legislativã, textul trebuind sã facã trimitere la alin. (2).
9. La art. 8 inițiatorii urmãresc înființarea, atât la nivel
național, cât și local, a comisiilor de control al averilor, fãrã
însã sã prevadã o reglementare unitarã în ceea ce
privește numirea membrilor celor douã comisii.
Astfel, dacã în cazul Comisiei naționale de control al
averii, membrii acesteia sunt numiți de Parlament, în cazul
comisiilor județene de control al averii nu se stabilește care
este organul competent sã numeascã membrii comisiei, la
propunerea conducãtorilor organelor din care aceștia provin.
Sub aspect redacțional, atât alin. (1), cât și alin. (2) ale
art. 8 ar fi trebuit sã debuteze cu formularea ”Se înființeazã,,,
pentru a evidenția mai pregnant faptul cã aceste comisii se
constituie pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Totodatã, pentru o redactare specificã stilului normativ,
la alin. (1) al art. 8 ar fi fost recomandatã utilizarea expresiei ”în urmãtoarea componențã,, în locul sintagmei ”dupã
cum urmeazã,,, nefiind necesarã utilizarea cuvântului
”numiți,, în cuprinsul textelor subsumate alin. (1), întrucât
numirea membrilor rezultã din partea dispozitivã a alin. (1),
operațiune care este realizatã de Parlament, la propunerea
conducãtorilor respectivelor organe.
De asemenea, semnalãm cã structurile teritoriale ale
Curții de Conturi sunt denumite ”Camere de conturi,,. De
aceea, într-o redactare corectã textul ar fi trebuit sã se
refere la Camerele de conturi teritoriale. De asemenea,
alin. (2) al art. 8 nu este consecvent în utilizarea termenilor,
acesta referindu-se când la numirea, când la desemnarea
respectivelor persoane ca membri ai comisiei județene.
10. La art. 9 alin. (1), pentru respectarea normelor de
tehnicã legislativã, ar fi trebuit utilizat verbul ”se efectueazã,, în locul expresiei ”se va efectua,,, iar la alin. (2),
pentru uniformitate în redactarea textului, cuvântul ”subiecți,,
trebuia înlocuit cu ”persoane,,.
11. La alin. (3) al art. 12, avându-se în vedere cã textul conține mai multe ipoteze juridice, fiecare dintre acestea
ar fi trebuit sã constituie un alineat distinct. În plus, acesta
cuprinde în ultima tezã o dispoziție potrivit cãreia

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002

”activitatea de control se poate exercita oricând,,, care însã
intrã în contradicție cu termenele și situațiile avute în
vedere anterior.
Nesistematizarea clarã a normelor art. 12 face ca
norma din cuprinsul alin. (3) penultima tezã, care se referã
la termenul prevãzut la art. 10 alin. (1), sã fie greșitã,
deoarece acest ultim text nu prevede nici un asemenea
termen.
Întrucât citarea persoanelor este atributul instanțelor
judecãtorești, la alin. (7) textul ar fi trebuit sã aibã în
vedere posibilitatea comisiei de a invita orice persoanã
care ar putea furniza informații pertinente.
Referitor la cheltuielile necesare pentru efectuarea
expertizelor dispuse din oficiu, prevãzute la alin. (8), semnalãm cã textul este imprecis, deoarece nu prevede ce
anume fond are în vedere.
12. Norma din cuprinsul art. 15 alin. (6), potrivit cãreia
instanța poate hotãrî plata unei sume de bani, nu este

completã, întrucât nu precizeazã cu ce titlu urmeazã sã fie
plãtitã respectiva sumã și care este destinatarul acestei
plãți.
13. La art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și (3), precum și
la art. 17 alin. (6) textele nu redau denumirea actualã a
celor douã ministere, respectiv Ministerul Finanțelor Publice
și Ministerul Culturii și Cultelor.
Totodatã dispozițiile art. 16 menționeazã în mod inutil
organele competente sã soluționeze judecarea cauzei,
deoarece acestea au fost deja prevãzute la art. 14.
De asemenea, la alin. (5) al art. 16 textul ar fi trebuit
sã se refere la hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile, observație valabilã și pentru art. 17 alin. (2), art. 19 și
art. 20.
14. La art. 22 alin. (2), pentru ca dispoziția de abrogare
sã fie completã, textul ar fi trebuit sã precizeze numãrul și
data Monitorului Oficial al României în care a fost publicatã
Legea nr. 115/1996.

PREȘEDINTE,

DRAGOȘ ILIESCU
București, 29 octombrie 2002.
Nr. 1.375.
PROCURÃ

Subsemnații:
Ñ Ciorbea Victor, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, bd. Ion C. Brãtianu nr. 20, sc. A, et. 4,
ap. 12, sectorul 3, identificat cu C.I. seria RD
nr. 040045/4.09.1998, eliberatã de Secția 10 Poliție, cod
numeric personal 1541026400345;
Ñ Cerghizan Vasile Bogdan, cetãțean român, domiciliat
în municipiul Cluj-Napoca, str. Grigore Alexandrescu nr. 38,
ap. 53, județul Cluj, identificat cu B.I. seria G.T.
nr. 364898/8.02.1996, eliberat de Poliția Municipiului ClujNapoca, cod numeric personal 1430329120649;
Ñ Ghițã Adrian, cetãțean român, domiciliat în municipiul
București, str. Gruiul Argeșului nr. 1, bl. 31 A, sc. 2, ap. 12,
sectorul 3, identificat cu C.I. seria RD nr. 152053/19.12.2000,
eliberatã de S.E.P., cod numeric personal 1530602400135;
Ñ Dunca Tudor Gavril, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, șos. Pantelimon nr. 256, bl. 53, sc. C,
et. 5, ap. 172, sectorul 2, identificat cu B.I. seria G.R.
nr. 966983/8.06.1995, eliberat de Secția 9 Poliție, cod
numeric personal 1511020400408;
Ñ Tãbãraș Manuela, cetãțean român, domiciliatã în
municipiul București, str. Radu Boiangiu nr. 15Ñ17, ap. 10,
sectorul
1,
identificatã
cu
B.I.
seria
G.V.
nr. 427444/27.09.1996, eliberat de Secția 2 Poliție, cod
numeric personal 2741226080099;
Ñ Chițescu Alexandra Maria, cetãțean român, domiciliatã în municipiul București, str. Sibiu nr. 12, bl. Z32, sc. A,
et. 3, ap. 23, sectorul 6, identificatã cu C.I. seria RR
nr. 198637/29.03.2002, eliberatã de S.E.P., cod numeric
personal 2760814150397;
Ñ Ștefan Constantin, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, Aleea Mozaicului nr. 1, bl. B4, sc. A,
et. 2, ap. 11, sectorul 2, identificat cu C.I. seria RT
nr. 064442/12.01.2000, eliberatã de Secția 9 Poliție, cod
numeric personal 1641216400124;
Mandanți:
Victor Ciorbea
Bogdan Cerghizan
Ștefan Constantin
Manuela Tãbãraș
Mogoi-Lãzãrescu Claudiu-Virgil
Manu-Sãileanu Marius-Ilie

Ñ Mogoi-Lãzãrescu Claudiu-Virgil, cetãțean român,
domiciliat în municipiul București, șos. Pantelimon nr. 291A,
bl. 9A, sc. A, et. 3, ap. 8, sectorul 2, identificat cu C.I.
seria RR nr. 125214/19.10.2000, eliberatã de Secția 9
Poliție, cod numeric personal 1760919424535;
Ñ Manu-Sãileanu Marius-Ilie, cetãțean român, domiciliat
în municipiul București, str. Mihai Eminescu nr. 103, sectorul 2, identificat cu C.I. seria RR nr. 136231/20.11.2000,
eliberatã de Secția 6 Poliție, cod numeric personal
1640724243100,
în calitate de membri ai Comitetului de inițiativã legislativã,
constituit conform Legii nr. 189/1999 privind exercitarea
inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, prin Declarația autentificatã cu nr. 347 la data de 28.09.2002 de notar public
Cristina Georgeta Marinescu, împuternicim pe domnul
Morariu Teodor Gheorghe, cetãțean român, domiciliat în
municipiul Râmnicu Sãrat, Str. Amurgului nr. 21, județul
Buzãu, identificat cu C.I. seria XZ nr. 111889/12.03.2002,
eliberatã de Poliția Municipiului Râmnicu Sãrat, cod numeric
personal 1600321104963, pentru a depune propunerea legislativã privind declararea și controlul averii demnitarilor,
funcționarilor publici și a altor categorii de personal
prevãzute în prezentul act normativ, care formeazã obiectul
inițiativei legislative în vederea avizãrii ei de cãtre Consiliul
Legislativ.
De asemenea, mandatarul nostru este împuternicit și
pentru publicarea propunerii legislative în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Mandatarul nostru va îndeplini toate formalitãțile necesare și va semna în numele nostru oriunde va fi cazul,
semnãtura sa fiindu-ne opozabilã.
Actul a fost redactat și editat astãzi de pãrți în 6 (șase)
exemplare, din care 5 (cinci) exemplare s-au înmânat
pãrților.
Tudor Gavril Dunca
Adrian Ghițã
Alexandra Maria Chițescu
Mandatar:
Teodor Gheorghe Morariu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002

15

ÎNCHEIERE DE AUTENTIFICARE Nr. 348
28 septembrie 2002
Eu, Marinescu Cristina Georgeta, notar public, la cererea pãrților, m-am deplasat în bd. Carol I nr. 24, sectorul 2,
unde am gãsit pe urmãtorii:
Ñ Ciorbea Victor, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, bd. Ion C. Brãtianu nr. 20, sc. A, et. 4, ap. 12,
sectorul
3,
identificat
cu
C.I.
seria
RD
nr. 040045/4.09.1998, eliberatã de Secția 10 Poliție, cod
numeric personal 1541026400345, în nume propriu;
Ñ Morariu Teodor Gheorghe, cetãțean român, domiciliat
în municipiul Râmnicu Sãrat, Str. Amurgului nr. 21, județul
Buzãu, identificat cu C.I. seria XZ nr. 111889/12.03.2002,
eliberatã de Poliția Municipiului Râmnicu Sãrat, cod numeric
personal 1600321104963, în nume propriu;
Ñ Cerghizan Vasile Bogdan, cetãțean român, domiciliat
în municipiul Cluj-Napoca, str. Grigore Alexandrescu nr. 38,
ap. 53, județul Cluj, identificat cu B.I. seria G.T.
nr. 364898/8.02.1996, eliberat de Poliția Municipiului ClujNapoca, cod numeric personal 1430329120649, în nume
propriu;
Ñ Ghițã Adrian, cetãțean român, domiciliat în municipiul
București, str. Gruiul Argeșului nr. 1, bl. 31 A, sc. 2,
ap. 12, sectorul 3, identificat cu C.I. seria RD
nr. 152053/19.12.2000, eliberatã de S.E.P., cod numeric
personal 1530602400135, în nume propriu;
Ñ Dunca Tudor Gavril, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, șos. Pantelimon nr. 256, bl. 53, sc. C,
et. 5, ap. 172, sectorul 2, identificat cu B.I. seria G.R.
nr. 966983/8.06.1995, eliberat de Secția 9 Poliție, cod
numeric personal 1511020400408, în nume propriu;
Ñ Tãbãraș Manuela, cetãțean român, domiciliatã în municipiul București, str. Radu Boiangiu nr. 15Ñ17, ap. 10, sectorul 1, identificatã cu B.I. seria G.V. nr. 427444/27.09.1996,

eliberat de Secția 2 Poliție, cod numeric personal
2741226080099, în nume propriu;
Ñ Chițescu Alexandra Maria, cetãțean român, domiciliatã în municipiul București, str. Sibiu nr. 12, bl. Z32, sc. A,
et. 3, ap. 23, sectorul 6, identificatã cu C.I. seria RR
nr. 198637/29.03.2002, eliberatã de S.E.P., cod numeric
personal 2760814150397, în nume propriu;
Ñ Ștefan Constantin, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, Aleea Mozaicului nr. 1, bl. B4, sc. A,
et. 2, ap. 11, sectorul 2, identificat cu C.I. seria RT
nr. 064442/12.01.2000, eliberatã de Secția 9 Poliție, cod
numeric personal 1641216400124, în nume propriu;
Ñ Mogoi-Lãzãrescu Claudiu-Virgil, cetãțean român,
domiciliat în municipiul București, șos. Pantelimon nr. 291A,
bl. 9A, sc. A, et. 3, ap. 8, sectorul 2, identificat cu C.I.
seria RR nr. 125214/19.10.2000, eliberatã de Secția 9
Poliție, cod numeric personal 1760919424535, în nume
propriu;
Ñ Manu-Sãileanu Marius-Ilie, cetãțean român, domiciliat
în municipiul București, str. Mihai Eminescu nr. 103, sectorul 2, identificat cu C.I. seria RR nr. 136231/20.11.2000,
eliberatã de Secția 6 Poliție, cod numeric personal
1640724243100, în nume propriu,
care, dupã citirea actului, au consimțit la autentificarea lui
și au semnat toate exemplarele prezentului înscris.
În temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995 se declarã
autentic prezentul înscris.
S-a taxat cu 90.000 lei cu chitanța nr. 0007906.
S-a încasat onorariul de 900.000 lei cu chitanța
nr. 649/2002, eliberatã de acest birou.
S-a aplicat timbru judiciar în valoare de 15.000 lei.

Notar public,
Marinescu Cristina Georgeta

DECLARAÞIE

Subsemnații:
Ñ Ciorbea Victor, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, bd. Ion C. Brãtianu nr. 20, sc. A, et. 4,
ap. 12, sectorul 3, identificat cu C.I. seria RD
nr. 040045/4.09.1998, eliberatã de Secția 10 Poliție, cod
numeric personal 1541026400345, în calitate de alegãtor;
Ñ Morariu Teodor Gheorghe, cetãțean român, domiciliat
în municipiul Râmnicu Sãrat, Str. Amurgului nr. 21, județul
Buzãu, identificat cu C.I. seria XZ nr. 111889/12.03.2002,
eliberatã de Poliția Municipiului Râmnicu Sãrat, cod numeric
personal 1600321104963, în calitate de alegãtor;
Ñ Cerghizan Vasile Bogdan, cetãțean român, domiciliat
în municipiul Cluj-Napoca, str. Grigore Alexandrescu nr. 38,
ap. 53, județul Cluj, identificat cu B.I. seria G.T.
nr. 364898/8.02.1996, eliberat de Poliția Municipiului ClujNapoca, cod numeric personal 1430329120649, în calitate
de alegãtor;
Ñ Ghițã Adrian, cetãțean român, domiciliat în municipiul
București, str. Gruiul Argeșului nr. 1, bl. 31 A, sc. 2, ap. 12,
sectorul
3,
identificat
cu
C.I.
seria
RD
nr. 152053/19.12.2000, eliberatã de S.E.P., cod numeric
personal 1530602400135, în calitate de alegãtor;
Ñ Dunca Tudor Gavril, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, șos. Pantelimon nr. 256, bl. 53, sc. C,
et. 5, ap. 172, sectorul 2, identificat cu B.I. seria G.R.
nr. 966983/8.06.1995, eliberat de Secția 9 Poliție, cod
numeric personal 1511020400408, în calitate de alegãtor;
Ñ Tãbãraș Manuela, cetãțean român, domiciliatã în municipiul București, str. Radu Boiangiu nr. 15Ñ17, ap. 10, sectorul 1, identificatã cu B.I. seria G.V. nr. 427444/27.09.1996,

eliberat de Secția 2 Poliție, cod numeric personal
2741226080099, în calitate de alegãtor;
Ñ Chițescu Alexandra Maria, cetãțean român, domiciliatã în municipiul București, str. Sibiu nr. 12, bl. Z32,
sc. A, et. 3, ap. 23, sectorul 6, identificatã cu C.I. seria RR
nr. 198637/29.03.2002, eliberatã de S.E.P., cod numeric
personal 2760814150397, în calitate de alegãtor;
Ñ Ștefan Constantin, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, Aleea Mozaicului nr. 1, bl. B4, sc. A,
et. 2, ap. 11, sectorul 2, identificat cu C.I. seria RT
nr. 064442/12.01.2000, eliberatã de Secția 9 Poliție, cod
numeric personal 1641216400124, în calitate de alegãtor;
Ñ Mogoi-Lãzãrescu Claudiu-Virgil, cetãțean român,
domiciliat în municipiul București, șos. Pantelimon nr. 291A,
bl. 9A, sc. A, et. 3, ap. 8, sectorul 2, identificat cu C.I.
seria RR nr. 125214/19.10.2000, eliberatã de Secția 9
Poliție, cod numeric personal 1760919424535, în calitate de
alegãtor;
Ñ Manu-Sãileanu Marius-Ilie, cetãțean român, domiciliat
în municipiul București, str. Mihai Eminescu nr. 103, sectorul 2, identificat cu C.I. seria RR nr. 136231/20.11.2000,
eliberatã de Secția 6 Poliție, cod numeric personal
1640724243100, în calitate de alegãtor,
cunoscând sancțiunile prevãzute de art. 292 din Codul
penal, declarãm pe propria rãspundere urmãtoarele:
Am convenit ca, în temeiul Legii nr. 189/1999 privind
exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, sã constituim Comitetul de inițiativã legislativã, în scopul promovãrii
unui proiect de lege privind declararea și controlul averii

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/28.XI.2002

demnitarilor, funcționarilor publici și a altor categorii
prevãzute în prezentul act normativ.
Menționãm cã suntem cetãțeni cu drept de vot și nu
încãlcãm prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 189/1999
privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni.

Dãm prezenta declarație pentru a fi depusã la
autoritãțile competente.
Redactatã și editatã astãzi, data autentificãrii, de pãrți
în 6 (șase) exemplare din care 5 (cinci) exemplare s-au
înmânat pãrților.

Victor Ciorbea
Ștefan Constantin
Alexandra Maria Chițescu
Teodor Gheorghe Morariu
Tudor Gavril Dunca

Adrian Ghițã
Bogdan Vasile Cerghizan
Manuela Tãbãraș
Manu-Sãileanu Marius-Ilie
Mogoi-Lãzãrescu Claudiu-Virgil

Î N C H E I E R E D E A U T E N T I F I C A R E Nr. 347

28 septembrie 2002
Eu, Marinescu Cristina Georgeta, notar public, la
cererea pãrților, m-am deplasat în bd. Carol I nr. 24, sectorul 2, unde am gãsit pe urmãtorii:
Ñ Ciorbea Victor, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, bd. Ion C. Brãtianu nr. 20, sc. A, et. 4,
ap. 12, sectorul 3, identificat cu C.I. seria RD
nr. 040045/4.09.1998, eliberatã de Secția 10 Poliție, cod
numeric personal 1541026400345, în nume propriu;
Ñ Morariu Teodor Gheorghe, cetãțean român, domiciliat
în municipiul Râmnicu Sãrat, Str. Amurgului nr. 21, județul
Buzãu, identificat cu C.I. seria XZ nr. 111889/12.03.2002,
eliberatã de Poliția Municipiului Râmnicu Sãrat, cod numeric
personal 1600321104963, în nume propriu;
Ñ Cerghizan Vasile Bogdan, cetãțean român, domiciliat
în municipiul Cluj-Napoca, str. Grigore Alexandrescu nr. 38,
ap. 53, județul Cluj, identificat cu B.I. seria G.T.
nr. 364898/8.02.1996, eliberat de Poliția Municipiului ClujNapoca, cod numeric personal 1430329120649, în nume
propriu;
Ñ Ghițã Adrian, cetãțean român, domiciliat în municipiul
București, str. Gruiul Argeșului nr. 1, bl. 31 A, sc. 2,
ap. 12, sectorul 3, identificat cu C.I. seria RD
nr. 152053/19.12.2000, eliberatã de S.E.P., cod numeric
personal 1530602400135, în nume propriu;
Ñ Dunca Tudor Gavril, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, șos. Pantelimon nr. 256, bl. 53, sc. C,
et. 5, ap. 172, sectorul 2, identificat cu B.I. seria G.R.
nr. 966983/8.06.1995, eliberat de Secția 9 Poliție, cod
numeric personal 1511020400408, în nume propriu;
Ñ Tãbãraș Manuela, cetãțean român, domiciliatã în
Municipiul București, str. Radu Boiangiu nr. 15Ñ17, ap. 10,
sectorul 1, identificatã cu B.I. seria G.V. nr. 427444/27.09.1996,

eliberat de Secția 2 Poliție, cod numeric personal
2741226080099, în nume propriu;
Ñ Chițescu Alexandra Maria, cetãțean român, domiciliatã în municipiul București, str. Sibiu nr. 12, bl. Z32,
sc. A, et. 3, ap. 23, sectorul 6, identificatã cu C.I. seria RR
nr. 198637/29.03.2002, eliberatã de S.E.P., cod numeric
personal 2760814150397, în nume propriu;
Ñ Ștefan Constantin, cetãțean român, domiciliat în
municipiul București, Aleea Mozaicului nr. 1, bl. B4, sc. A,
et. 2, ap. 11, sectorul 2, identificat cu C.I. seria RT
nr. 064442/12.01.2000, eliberatã de Secția 9 Poliție, cod
numeric personal 1641216400124, în nume propriu;
Ñ Mogoi-Lãzãrescu Claudiu-Virgil, cetãțean român,
domiciliat în municipiul București, șos. Pantelimon nr. 291A,
bl. 9A, sc. A, et. 3, ap. 8, sectorul 2, identificat cu C.I.
seria RR nr. 125214/19.10.2000, eliberatã de Secția 9
Poliție, cod numeric personal 1760919424535, în nume
propriu;
Ñ Manu-Sãileanu Marius-Ilie, cetãțean român, domiciliat
în municipiul București, str. Mihai Eminescu nr. 103, sectorul 2, identificat cu C.I. seria RR nr. 136231/20.11.2000,
eliberatã de Secția 6 Poliție, cod numeric personal
1640724243100, în nume propriu,
care, dupã citirea actului, au consimțit la autentificarea lui
și au semnat toate exemplarele prezentului înscris.
În temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995 se declarã
autentic prezentul înscris.
S-a taxat cu 30.000 lei cu chitanța nr. 0007905.
S-a încasat onorariul de 1.900.000 lei cu chitanța
nr. 648/2002, eliberatã de acest birou.
S-a aplicat timbru judiciar în valoare de 15.000 lei.

Notar public,
Marinescu Cristina Georgeta

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 861/28.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

