PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 862

I

Vineri, 29 noiembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
159. Ñ Ordonanțã de urgențã privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã
a Drumurilor pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a V-a, semnat la
București la 8 martie 2002 ......................................
Contract de finanțare între România și Banca Europeanã
de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor
pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a V-a .................................................

2Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind instalațiile de recepție portuare pentru deșeurile generate de navã și
reziduurile mãrfii ......................................................

12Ð16

779.

ORDONANÞE

ALE

1Ð2

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Administrația Naționalã a Drumurilor pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor,
etapa a V-a, semnat la București la 8 martie 2002
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația
Naționalã a Drumurilor, în valoare de 240 milioane euro,
pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor,

etapa a V-a, semnat la București la 8 martie 2002, denumit în continuare contract.
Art. 2. Ñ Implementarea contractului va fi realizatã de
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, denumitã în continuare Administrația Naționalã a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002

Drumurilor sau A.N.D., în calitate de beneficiar final al
împrumutului.
Art. 3. Ñ Între Ministerul Finanțelor Publice, pe de o
parte, și Administrația Naționalã a Drumurilor și Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, pe de altã
parte, se va încheia un acord de împrumut subsidiar, prin
care se va delega Administrației Naționale a Drumurilor
întreaga autoritate și responsabilitate pentru utilizarea
împrumutului, realizarea Proiectului și respectarea
obligațiilor asumate prin contract.
Art. 4. Ñ (1) Fondurile necesare rambursãrii împrumutului, plãții dobânzilor și a altor costuri aferente împrumutului
se vor asigura de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Contribuția Guvernului României la realizarea proiectului finanțat prin împrumutul B.E.I., reprezentând contravaloarea costurilor locale care nu se pot plãti din împrumutul
extern, inclusiv plata taxelor și impozitelor percepute pe

teritoriul țãrii, se va asigura de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și, în completare, din fondurile proprii ale A.N.D.
și/sau din finanțare nerambursabilã ISPA.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a
Drumurilor, sã introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului,
în raport cu condițiile concrete de derulare a contractului
menționat la art. 1, amendamente la conținutul acestuia
care privesc realocãri de fonduri, modificãri de termene,
precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã
sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Banca
Europeanã de Investiții sau sã determine noi condiționãri
economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
(2) Amendamentele la contract convenite conform
alin. (1) se vor aproba prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 159.

BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
Fl Nr. 21.489
Agora nr. 2001 0269
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE REABILITARE A DRUMURILOR, ETAPA A V-A
CONTRACT DE FINANÞARE
între România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor (A.N.D.)*)
Acest contract este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor Publice, cu sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București,
România, reprezentat prin domnul Mihai Nicolae Tãnãsescu, ministrul finanțelor publice, denumitã în continuare Împrumutatul, ca primã parte;
Banca Europeanã de Investiții, cu sediul central în Marele Ducat al Luxemburgului, Luxemburg-Kirchberg,
bd. Konrad Adenauer nr. 100, L-2950, reprezentatã de domnul Wolfgang Roth, vicepreședinte, denumitã în continuare
Banca, ca a doua parte;
și
Administrația Naționalã a Drumurilor, cu sediul în România, municipiul București, bd. D. Golescu nr. 38, sectorul 1,
reprezentatã prin domnul Aurel Petrescu, director general, denumitã în continuare A.N.D., ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. La data de 1 februarie 1993 Comunitatea Europeanã și Împrumutatul au încheiat Acordul european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte.
2. În cadrul acestui acord european Consiliul Guvernatorilor Bãncii a autorizat continuarea acordãrii de împrumuturi pentru proiecte de investiții în România.
3. La datele de 4/5 iunie 1997 un acord-cadru (denumit în continuare acord-cadru) privind activitãțile Bãncii în
România a fost semnat de cãtre Împrumutat și Bancã și se poate aplica prezentului contract.
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002

3

4. Împrumutatul propune realizarea unui proiect (denumit în continuare Proiect ) care urmeazã sã fie realizat de
A.N.D. și care constã în reabilitarea și îmbunãtãțirea sectoarelor din rețeua principalã de drumuri a României, dupã cum
se specificã mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul contract (denumitã în continuare
Descrierea tehnicã).
5. Costul total al Proiectului, astfel cum a fost estimat de Bancã, este de 480.800.000 euro (patru sute optzeci milioane opt sute mii euro), inclusiv cheltuieli neprevãzute și dobândã pe perioada construcției, dar excluzând impozite și taxe.
6. Împrumutatul se așteaptã sã primeascã un împrumut nerambursabil de la Uniunea Europeanã în cadrul programului ISPA (denumit în continuare împrumut nerambursabil ISPA în valoare echivalentã cu 25.000.000 euro (douãzeci
și cinci milioane euro).
7. Costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:
Contribuția statului de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
și/sau fondurile proprii A.N.D. și/sau finanțare nerambursabilã ISPA euro
240.800.000
Împrumutul Bãncii
euro
240.000.000
Total
euro
480.800.000
8. Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut în sumã echivalentã cu 240.000.000 euro (douã sute patruzeci
milioane euro).
9. Potrivit art. 3 din acordul-cadru, Împrumutatul s-a angajat cã dobânda și toate celelalte plãți datorate Bãncii și
care apar ca urmare a activitãților avute în vedere în acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii legate de astfel de activitãți vor fi scutite de impozite.
10. Potrivit art. 4 din acordul-cadru, Împrumutatul s-a angajat cã, pe întreaga perioadã a oricãrei operațiuni financiare încheiate în conformitate cu acordul-cadru, Împrumutatul:
a) va asigura:
i(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele
în moneda naționalã a Împrumutatului, necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor datorate Bãncii în
legãturã cu împrumuturile și garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) ca astfel de sume sã fie transferabile liber, imediat și efectiv; și
b) va asigura:
i(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele
în moneda naționalã a Împrumutatului, primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor împrumuturi și
garanții sau oricãrei alte activitãți, și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel
schimbate; sau, dupã cum va opta Banca;
(ii) ca aceasta sã poatã dispune liber de astfel de sume pe teritoriul Împrumutatului.
11. Convinsã fiind cã prezenta operațiune corespunde sferei sale de activitate și este în conformitate cu scopurile acordului-cadru și ținând seama de aspectele menționate anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului, acordându-i un credit în sumã echivalentã cu 240.000.000 euro (douã sute patruzeci milioane euro).
12. Semnarea acestui acord în numele Împrumutatului este autorizatã legal în condițiile stabilite în anexa I, iar
semnarea acestui contract în numele A.N.D. este autorizatã legal, potrivit condițiilor stabilite în anexa II.
13. Referirile din prezentul contract la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate și anexe sunt referiri
fãcute respectiv la articolele, preambulul, paragrafele, subparagrafele, alineatele și anexele prezentului contract.
Drept care s-a convenit prin prezentul contract dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri
1.01. Suma creditului

Prin prezentul contract Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã, un credit (denumit în cele ce
urmeazã credit) în valoare echivalentã cu 240.000.000 euro
(douã sute patruzeci milioane euro) în unicul scop de a
finanța o parte din costurile Proiectului.
1.02. Proceduri de tragere

A. Creditul va fi tras de cãtre A.N.D. în numele Împrumutatului în cel mult 12 tranșe (denumite în continuare
tranșe, fiecare fiind denumitã tranșã). Fiecare tranșã va fi
în valoare echivalentã cu cel puțin 10 milioane euro (cu
excepția ultimei tranșe) și nu va depãși echivalentul a
30 milioane euro.
B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei
cereri scrise (denumitã în continuare cerere) din partea
A.N.D. în numele Împrumutatului, potrivit condițiilor
menționate în paragraful 1.04. Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã a fi trasã în cadrul
tranșei;

b) va specifica valuta în care A.N.D., în numele Împrumutatului, solicitã ca tranșa sã fie trasã, aceasta fiind o
valutã la care se face referire în paragraful 1.03;
c) va specifica rata dobânzii aplicabilã, dacã este cazul,
indicatã anterior de Bancã la A.N.D., în numele Împrumutatului, fãrã angajament;
d) va specifica data preferatã pentru tragere,
înțelegându-se cã Banca poate disponibiliza tranșa în termen de maximum 4 luni calendaristice de la data cererii; și
e) va fi însoțitã de dovezile relevante solicitate conform
subparagrafului 1.04 C.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã mai târziu de
31 decembrie 2006. Sub rezerva prevederilor subparagrafului 1.02 C, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Cu 10Ð15 zile înainte de data tragerii tranșei Banca
va remite Împrumutatului și A.N.D., dacã cererea este conformã cu subparagraful 1.02 B și în mãsura în care justificarea pusã la dispoziție în conformitate cu subparagraful
1.02 B alin. e) este acceptabilã pentru Bancã, o înștiințare
(denumitã în continuare aviz de tragere) care:
a) va confirma suma și valuta tranșei, specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei potrivit
paragrafului 3.01; și
c) va specifica data tragerii tranșei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002

În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în avizul de tragere nu sunt conforme cu elementul
corespunzãtor din cerere, A.N.D., în numele Împrumutatului,
în termen de 3 zile lucrãtoare la Luxemburg de la primirea
avizului de tragere, poate sã revoce cererea printr-o notificare cãtre Bancã și, în consecințã, cererea și avizul de
tragere nu vor mai avea efect.
D. Tragerea va fi efectuatã în acel cont bancar, pe
numele și în contul A.N.D., în numele Împrumutatului, dupã
cum A.N.D. va înștiința Banca cu cel puțin 8 zile înainte
de data tragerii.
1.03.

Valuta tragerii

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valuta pentru care A.N.D., în
numele Împrumutatului, și-a exprimat preferința. Fiecare
valutã de tragere va fi euro, o valutã a unuia dintre statele
membre ale Bãncii, care nu participã la cea de-a treia
etapã a Uniunii Monetare Europene, sau orice altã valutã
tranzacționatã la scarã largã pe principalele piețe valutare.
Pentru calcularea sumelor ce urmeazã sã fie trase în
alte valute decât euro Banca va aplica cursul de schimb
calculat și publicat de Banca Centralã Europeanã din
Frankfurt iar, în lipsa acestuia, cursul de schimb de pe o
altã piațã aleasã de Bancã, la o datã cuprinsã în perioada
de 15 zile înainte de data tragerii, dupã cum va stabili
Banca.
1.04. Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu paragraful
1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor
pentru Bancã, a urmãtoarelor condiții, respectiv ca înainte
de data primei cereri:
a) consilierul juridic al Împrumutatului sã fi emis cãtre
Bancã un aviz juridic în limba englezã privind semnarea
legalã a acestui contract de cãtre Împrumutat și privind
documentele relevante, în forma și conținutul acceptabile
pentru Bancã;
b) consilierul juridic al A.N.D. sã fi emis cãtre Bancã un
aviz juridic în limba englezã privind semnarea legalã a prezentului contract de cãtre A.N.D. și privind documentele
relevante, în forma și conținutul acceptabile pentru Bancã;
c) toate aprobãrile necesare (dacã este cazul) sã fi fost
obținute astfel încât sã permitã A.N.D. sã primeascã trageri
în condițiile prezentului contract și Împrumutatului sã restituie împrumutul (așa cum este definit în paragraful 2.01) și
sã plãteascã dobândã și toate celelalte sume datorate conform prezentului contract; aceste aprobãri trebuie extinse și
pentru deschiderea și gestionarea conturilor în care A.N.D.,
în numele Împrumutatului, solicitã Bãncii sã disponibilizeze
creditul;
d) Banca sã fi primit documente justificative în limba
englezã, care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat și a
împuternicit A.N.D. în mod legal sã solicite și sã primeascã
trageri în conformitate cu prezentul contract, în numele
Împrumutatului și pentru acesta;
e) Banca sã fi primit documente justificative
satisfãcãtoare privind autoritatea persoanei sau persoanelor
autorizate sã semneze cererile și specimenele autentificate
ale acestei sau acestor persoane;
f) Banca sã fi primit documente justificative
satisfãcãtoare care sã ateste cã A.N.D. a înființat legal o
unitate de implementare a proiectului, având o structurã
corespunzãtoare pentru a realiza Proiectul;
g) Banca sã fi primit documente justificative
satisfãcãtoare care sã ateste cã, potrivit paragrafului 6.10,
consultanții au fost angajați;

h) Banca sã fi primit documente justificative
satisfãcãtoare, în limba englezã, privind împuternicirea semnatarilor de a semna acest contract în numele Împrumutatului și, respectiv, al A.N.D., precum și o copie de pe o
decizie satisfãcãtoare care sã autorizeze A.N.D. sã încheie
acest contract;
i) Banca sã fi primit documente justificative
satisfãcãtoare care sã ateste cã autoritãțile de mediu din
România au emis un acord de mediu pentru Proiect; și
j) Banca sã fi primit din partea A.N.D. o confirmare în
scris prin care declarã cã îndeplinește prevederile legislației
privind protecția mediului înconjurãtor în zonele protejate
din punct de vedere al mediului înconjurãtor.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este fãcutã
înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi
satisfãcãtoare pentru aceasta, demonstrând cã aceste
condiții au fost îndeplinite, o astfel de cerere va fi consideratã ca fiind primitã de Bancã la data la care condițiile vor
fi fost îndeplinite.
B. Tragerea fiecãrei tranșe, inclusiv prima tranșã, va fi
condiționatã în continuare de primirea de cãtre Bancã, la
data sau înainte de data cererii relevante, a urmãtoarelor
documente aferente lucrãrilor ce vor fi finanțate din sumele
primei tranșe:
a) aprobarea de realizare a Proiectului, emisã de autoritãțile competente în domeniul mediului înconjurãtor;
b) studii de fezabilitate actualizate care sã includã
soluțiile tehnice propuse de Bancã și constatãrile analizelor
autorizate de ISPA; și
c) un proiect al lucrãrilor menționate incluzând mãsurile
luate pentru reducerea vitezei în trafic, acceptabile pentru
Bancã.
C. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei tranșe (cu
excepția ultimei tranșe) va fi condiționatã în continuare de
primirea de cãtre Bancã, la data sau înainte de data cererii relevante, a documentelor la care se face referire în
subparagraful 1.04 D.
Mai mult, tragerea fiecãrei tranșe va fi condiționatã de
convingerea Bãncii cã în continuare sunt disponibile suficiente fonduri în conformitate cu paragraful 6.07, astfel încât
sã se asigure realizarea și implementarea la timp a
Proiectului.
D. În decurs de 90 de zile de la tragerea fiecãrei
tranșe, cu excepția ultimei, A.N.D. va trimite Bãncii dovezi
satisfãcãtoare pentru aceasta, care sã ateste cã A.N.D. a
efectuat cheltuieli pentru articolele ce vor fi finanțate de
Bancã în conformitate cu Descrierea tehnicã (excluzând
taxele și impozitele plãtibile în România), pentru o sumã
echivalentã cu suma tranșei trase anterior, mai puțin suma
echivalentã cu 3.000.000 euro.
Dacã vreo parte a dovezilor nu este satisfãcãtoare pentru Bancã, aceasta poate elibera o sumã proporțional mai
micã decât suma solicitatã, fãrã a aduce prejudicii
condițiilor din subparagraful 1.02 A.
E. Tragerea ultimei tranșe va fi condiționatã de primirea
de cãtre Bancã, la data sau înainte de data cererii relevante, a documentelor satisfãcãtoare pentru Bancã, care sã
ateste cã A.N.D. a efectuat sau va efectua, nu mai târziu
de 180 de zile de la aceasta, cheltuieli pentru articolele ce
vor fi finanțate de Bancã conform Descrierii tehnice
(exceptând taxele și impozitele plãtibile în România), pentru
o sumã echivalentã cu însumarea tranșei solicitate cu
tranșele trase anterior.
F. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite Banca va utiliza cursul de schimb aplicabil în
cadrul a 30 de zile înainte de data cererii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002
1.05. Anularea creditului

În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra estimatã în preambul, Banca poate, prin înștiințarea
Împrumutatului sau a A.N.D., sã anuleze porțiunea din credit corespunzãtoare diferenței. Împrumutatul poate oricând,
cu înștiințarea Bãncii, sã anuleze integral sau parțial orice
sumã netrasã din credit, cu condiția cã, dacã Împrumutatul
anuleazã orice tranșã care a fost supusã unui aviz de tragere și care nu a fost revocatã în baza subparagrafului
1.02 C, va plãti un comision calculat pentru suma anulatã,
la o ratã fãrã dobândã echivalentã cu jumãtate din rata
dobânzii aplicabilã pentru o astfel de tranșã.
Banca poate oricând, dupã data de 30 aprilie 2007,
printr-o notificare adresatã Împrumutatului și A.N.D., sã
anuleze partea din credit din care nu s-a efectuat nici o
tragere.
1.06. Anularea și suspendarea creditului

Banca poate, cu înștiințarea Împrumutatului și a A.N.D.,
sã anuleze integral sau parțial partea netrasã a creditului,
în orice moment și cu efect imediat:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat
în subparagraful 10.01 A sau 10.01 B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piețele de capital naționale sau
internaționale principale.
Alternativ, dacã Banca este de pãrere cã o situație dintre cele descrise la alin. a) sau b) de mai sus a survenit
și are caracter temporar, ea poate, înștiințând Împrumutatul
și A.N.D., sã suspende integral sau parțial partea netrasã
a creditului. Într-un astfel de caz suspendarea va continua
pânã când Banca înștiințeazã Împrumutatul și A.N.D. cã
este din nou în mãsurã sã emitã un aviz de tragere pentru
aceastã parte. Suspendarea nu va implica o prelungire a
datei de anulare conform paragrafului 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze ori sã
suspende, în temeiul prevederilor alin. b) al acestui paragraf, vreo tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã anulatã dacã
Banca solicitã rambursarea conform art. 10.
În cazul în care creditul este anulat în baza alin. a) de
mai sus, Împrumutatul va plãti un comision pentru suma
anulatã din tranșa netrasã care a fãcut obiectul unui aviz
de tragere, la o ratã anualã de 0,75%, calculatã de la data
avizului de tragere relevant pânã la data anulãrii.
1.07. Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, conform
prezentului articol, vor fi calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumut) va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, așa cum au fost notificate Împrumutatului și A.N.D.
de cãtre Bancã conform paragrafului 2.04.
2.02. Valuta de rambursare

Fiecare rambursare conform art. 4 sau, dupã caz,
art. 10 va fi efectuatã în valutele în care au fost efectuate
tragerile și în proporțiile în care acestea sunt cuprinse în
soldul împrumutului.
2.03. Valuta pentru dobândã și alte obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații de platã datorate conform
art. 3, 4 și 10 vor fi calculate și plãtibile proporțional în fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.

5

Orice altã platã va fi efectuatã în valuta specificatã de
Bancã, avându-se în vedere valuta în care s-au efectuat
cheltuielile ce urmeazã sã fie rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii

Dupã tragerea fiecãrei tranșe Banca va transmite Împrumutatului și A.N.D. o situație rezumativã cuprinzând suma,
data tragerii și rata dobânzii pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor
de dobândã la rata specificatã în avizul de tragere aferent
tranșei respective, care va fi rata dobânzii aplicabilã la
data emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate în valuta relevantã și acordate de Bancã împrumutaților sãi în aceiași termeni de rambursare și în
aceleași condiții de platã a dobânzii ca cele pentru tranșa
în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate în paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadențã restante

Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prevederilor art. 10 și ca excepție de la prevederile paragrafului 3.01, pentru orice sumã restantã plãtibilã în condițiile
acestui contract se va cumula dobânda de la data scadenței pânã la data plãții efective, la o ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei tranșe, la o
ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã specificatã conform paragrafului
3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi acordate în aceeași
valutã pe termen de 20 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã la care se cumuleazã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Rambursarea normalã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de rambursare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat integral sau
parțial o tranșã pe baza unei notificãri scrise (denumitã în
continuare notificare de rambursare anticipatã) în care se
specificã suma (suma rambursatã anticipat) care urmeazã
sã fie rambursatã anticipat și data propusã pentru rambursarea anticipatã (denumitã în continuare data rambursãrii
anticipate), care va fi o datã specificatã în paragraful 5.03
(fiecare fiind denumitã în continuare datã de platã).
Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã Bãncii
cu cel puțin o lunã înainte de data rambursãrii anticipate.
Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de plata de cãtre
Împrumutat a unei compensații, dacã este cazul, datorate
Bãncii în conformitate cu prevederile subparagrafelor 4.02 B
și 4.02 C.
B. Suma compensatã va fi egalã cu valoarea diferenței
de dobândã realizatã de Bancã pentru fiecare semestru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002

încheiat la datele de platã urmãtoare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã cum se specificã în urmãtorul subparagraf și ajustatã în conformitate cu prevederile
subparagrafului 4.02 C.
Valoarea reprezentând diferența se va calcula ca fiind
suma prin care:
(x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui
semestru pentru tranșa sau pentru partea rambursatã anticipat din tranșã
depãșește
(y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelui semestru dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã; în
acest scop rata de referințã înseamnã rata anualã a
dobânzii (diminuatã cu 15 puncte procentuale) pe care
Banca o stabilește cu o lunã înainte de data rambursãrii
anticipate ca fiind rata standard pentru un împrumut acordat de Bancã împrumutaților sãi din propriile resurse, în
valuta relevantã a tranșei, având aceleași caracteristici
financiare ca și tranșa ce va fi rambursatã anticipat, în
special având aceeași periodicitate pentru plata dobânzii,
aceeași perioadã rãmasã pânã la scadențã și același tip
de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, conform procedurilor
stabilite de Consiliul Directorilor Bãncii, o percepe pentru
un împrumut este în conformitate cu statutul Bãncii și este
stabilitã pe baza condițiilor dominante pe piața de capital.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi ajustatã
la data rambursãrii anticipate prin aplicarea unei rate de
reducere egale cu rata determinatã potrivit alin. (y) al subparagrafului 4.02 B.
D. Banca va comunica Împrumutatului suma compensației datorate sau, dacã este cazul, lipsa compensației,
pentru o zi în Luxemburg sau București ulterior emiterii
notificãrii de rambursare anticipatã. Dacã pânã la
ora 5 p.m. ora Luxemburgului din ziua acestei notificãri (cu
condiția ca notificarea sã fi fost primitã pânã la ora
12.00 p.m. ora Luxemburgului) sau pânã la ora 12.00 p.m.
ora Luxemburgului în ziua urmãtoare în Luxemburg sau
București, Împrumutatul nu confirmã în scris intenția sa de
a efectua plata anticipatã în condițiile comunicate de
Bancã, notificarea de rambursare anticipatã va rãmâne fãrã
efect. Cu excepția cazului anterior menționat, Împrumutatul
va avea obligația de a efectua plata conform notificãrii de
rambursare anticipatã, împreunã cu dobânda cumulatã asupra sumei rambursate anticipat, precum și orice altã sumã
datoratã conform prezentului paragraf.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat în mod
voluntar, integral sau parțial, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din suma împrumutului nerambursat în acel moment, într-o astfel de proporție
în care suma rambursatã anticipat sã acopere suma totalã
nerambursatã a tuturor acelor împrumuturi.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
respective, conform subparagrafului 8.02 a). Orice sumã
cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda acumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda data rambursãrii anticipate a unui astfel de împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de lung
ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat
nu va fi consideratã rambursare anticipatã.

B. În cazul în care costul total al Proiectului se va situa
semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate
cere rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu
diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform prevederilor prezentului articol

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu respectivele sume nerambursate, cu excepția cazului în care Împrumutatul poate alege,
în locul rambursãrii anticipate în baza paragrafului 4.02,
rambursarea anticipatã a întregii sume rãmase într-o
tranșã.
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate valutele, fiecare sumã rambursatã anticipat va determina o
reducere pro rata a fiecãrei rate rãmase de rambursat.
Prevederile prezentului articol se vor aplica fãrã a prejudicia prevederile art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile
5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat conform prevederilor acestui contract va fi plãtitã în contul respectiv
notificat de Bancã Împrumutatului și A.N.D. Banca va
indica contul cu cel puțin 15 zile înainte de data scandenței pentru prima platã pe care o face Împrumutatul și
va comunica orice schimbare a contului cu nu mai puțin
de 15 zile înainte de data primei plãți la care se aplicã
modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate conform art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an

Orice sumã datoratã ca dobândã, comision sau în alt
mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor prezentului
contract, și calculatã pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe baza anului de 360 de zile și a lunii de 30 de zile.
5.03. Datele de platã

Sumele datorate semestrial conform prevederilor prezentului contract sunt plãtibile Bãncii la 15 martie și 15 septembrie în fiecare an.
Orice platã datoratã într-o zi nelucrãtoare va putea fi
plãtitã în urmãtoarea zi care este zi lucrãtoare.
Zi lucrãtoare reprezintã o zi în care bãncile sunt deschise
pentru afaceri în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã
naționalã este moneda sumei datorate, cu condiția cã, în
orice caz, în situația în care se folosesc euro, zi lucrãtoare
înseamnã ziua în care instrucțiunile de creditare sau de
transfer în euro se realizeazã prin sistemul de
tranzacționare în euro numit TARGET Ñ Transfer rapid
automat transeuropean cu privire la decontãrile brute în
timp real.
Alte sume datorate, conform prevederilor prezentului
contract, sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la
primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care este primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

A.N.D., în numele Împrumutatului, va folosi sumele
împrumutului și alte fonduri menționate în planul de
finanțare descris în preambul exclusiv pentru executarea
Proiectului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002
6.02. Realizarea Proiectului

A.N.D., în numele Împrumutatului, se angajeazã sã realizeze Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã și sã
îl finalizeze pânã la data specificatã în aceasta, dupã cum
aceasta va fi modificatã periodic, cu aprobarea Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã stabilitã în preambul, Împrumutatul și/sau A.N.D.
vor/va obține finanțare pentru a acoperi depãșirea costului,
fãrã a apela la Bancã, astfel încât sã permitã A.N.D. sã
finalizeze Proiectul în concordanțã cu Descrierea tehnicã.
Planurile de acoperire a costurilor depãșite vor fi comunicate spre aprobare Bãncii fãrã întârziere.
6.04. Procedura de licitație

A.N.D. se angajeazã sã achiziționeze bunuri și servicii
și sã comande lucrãri pentru Proiect, în mod adecvat și
satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație internaționalã deschisã reprezentanților din toate țãrile sau, pentru bunurile,
serviciile și lucrãrile cofinanțate de ISPA, prin licitație
internaționalã deschisã reprezentanților statelor membre ale
Uniunii Europene și ai României, Bulgariei, Republicii Cehe,
Estoniei, Ungariei, Letoniei, Lituaniei, Poloniei, Slovaciei,
Sloveniei, Ciprului, Maltei și Turciei.
6.05. Asigurarea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, A.N.D. va
asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile care
fac obiectul Proiectului, în concordanțã cu practica normalã
pentru lucrãri similare de interes public.
6.06. Întreținerea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, A.N.D. se
va asigura cã toate proprietãțile ce fac parte din Proiect
vor fi întreținute, reparate, vor suferi reparații capitale și vor
fi înnoite, dupã cum va fi necesar, pentru a fi pãstrate în
bunã stare de funcționare.
6.07. Alocarea resurselor bugetare

Împrumutatul se angajeazã sã aloce fonduri suficiente
de la bugetul de stat și/sau alte resurse financiare pentru
Proiect, anual, pentru a finaliza planul de finanțare a
Proiectului ce nu poate fi acoperit prin Împrumut și pentru
a permite terminarea la timp a Proiectului în concordanțã
cu Descrierea tehnicã.
6.08. Auditul conturilor

Împrumutatul și A.N.D. se angajeazã sã supunã auditãrii
anuale, în conformitate cu Standardele Internaționale de
Contabilitate (SIC), atât Fondul special al drumurilor înființat
în baza Legii nr. 118/1996, cât și conturile, bugetul și
situațiile financiare ale A.N.D.
6.09. Derularea Proiectului

Atât timp cât împrumutul nu este rambursat, în cazul în
care Banca nu va fi consimțit altfel în scris, A.N.D. va
pãstra dreptul la bunuri și posesia bunurilor în care constã
Proiectul sau, dupã cum este necesar, va înlocui sau va
înnoi aceste bunuri și va asigura continuitatea derulãrii
Proiectului conform scopului inițial.
Banca își poate retrage acordul numai în cazul în care
activitatea propusã ar aduce prejudicii intereselor Bãncii în
calitatea sa de creditor al Împrumutatului sau ar face ca
Proiectul sã nu fie eligibil pentru a fi finanțat de Bancã.
6.10. Servicii de consultanțã

A.N.D. se angajeazã sã recruteze prin proceduri de
selectare satisfãcãtoare pentru Bancã consultanți
internaționali, ale cãror pregãtire, experiențã și termeni de

7

referințã vor fi satisfãcãtoare pentru Bancã în urmãtoarele
scopuri:
a) sã asigure asistențã pentru A.N.D. privind proiectarea
și specificațiile Proiectului (inclusiv pregãtirea studiilor de
impact asupra mediului înconjurãtor pentru fiecare sector
de drum inclus în prezentul contract) și pentru elaborarea
documentelor de licitație relevante;
b) sã asigure asistențã pentru A.N.D. în procesul de
licitație a lucrãrilor și serviciilor aferente Proiectului;
c) sã certifice dovada cheltuielilor efectuate la care se
face referire în subparagraful 1.04 D și 1.04 E; și
d) sã supervizeze și sã raporteze situația implementãrii
Proiectului.
6.11. Angajamente speciale

A.N.D. se angajeazã ca sectoarele de pe drumurile
naționale prevãzute în anexa A, care sunt amplasate în
zone municipale, sã fie incluse în domeniul lucrãrilor acoperite de acest Proiect.
6.12. Clauze contractuale privind mediul înconjurãtor

Atât timp cât împrumutul nu este rambursat, A.N.D.:
a) își va realiza activitãțile conform legilor aplicabile privind mediul înconjurãtor și conform standardelor și practicilor privind protecția mediului înconjurãtor existente în
Uniunea Europeanã, dupã cum pot fi amendate sau modificate, și va garanta și va menține toate autorizațiile guvernamentale aplicabile conform acestora;
b) va îndeplini toate lucrãrile aferente Proiectului, inclusiv cele de întreținere, în conformitate cu legislația, standardele și practicile de bunã utilizare la care se face
referire în alin. a) al acestui paragraf; și
c) se va asigura cã la realizarea Proiectului nu se folosesc materiale sau substanțe la care se face referire în
legislația, standardele și practicile de bunã utilizare
menționate în alin. a) al acestui paragraf și care ar putea
avea efecte negative asupra mediului înconjurãtor.
6.13. Vizitele

A. Împrumutatul și A.N.D. admit cã Banca poate fi obligatã sã divulge Curții de Auditori a Comunitãților Europene
(denumitã în continuare Curtea de Conturi) acele documente
privind Împrumutatul, A.N.D. și Proiectul ce sunt necesare
pentru îndeplinirea sarcinii date de Curtea de Conturi, în
conformitate cu legislația Uniunii Europene.
B. Împrumutatul și A.N.D. vor permite persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanții
Curții de Conturi, sã viziteze șantierele, instalațiile și
lucrãrile cuprinse în Proiect și sã efectueze controale dupã
cum doresc. În acest scop Împrumutatul și A.N.D. le vor
pune la dispoziție sau se vor asigura cã li s-a pus la dispoziție întreaga asistențã necesarã. Cu ocazia unei astfel
de vizite reprezentanții Curții de Conturi vor solicita Împrumutatului sau A.N.D. sã furnizeze documentele care se aflã
sub incidența subparagrafului 6.13 A.
ARTICOLUL 7
Garanția
7.01. Garanția

Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile privind datoria sa externã sau orice fel de preferințã ori prioritate cu privire la acestea, Împrumutatul, în cazul în care
Banca va solicita, va acorda Bãncii o garanție echivalentã
pentru îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului
contract sau va acorda Bãncii o preferințã ori o prioritate
echivalentã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002

Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
asemenea garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informațiile

survenitã în statutul sãu legal și în împuternicirile
sale; sau
(ii) în general cu privire la orice situație sau eveniment care ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei
obligații prevãzute în cadrul acestui contract.
ARTICOLUL 9

8.01. Informații privind Proiectul

A.N.D.:
a) se va asigura cã registrele sale prezintã toate
operațiile legate de finanțarea și realizarea Proiectului;
b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau în traducere în limba englezã:
ii(i) pânã la 31 decembrie 2002 și ulterior, trimestrial,
pânã la terminarea Proiectului, un raport privind
implementarea Proiectului, raport ce va fi pregãtit
de consultanții menționați în paragraful 6.10;
i(ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport
privind terminarea acestuia; și
(iii) periodic, orice asemenea document sau
informație privind finanțarea, implementarea și
derularea Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita în mod rezonabil, aceste rapoarte fiind
redactate și aprobate de consultanții menționați
în paragraful 6.10;
c) va supune spre aprobare Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare importantã în planurile generale, graficul de
execuție, planul financiar sau programul de cheltuieli al
Proiectului, în legãturã cu situațiile fãcute cunoscute Bãncii
înainte de semnarea acestui contract;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care solicitã acordul Bãncii în baza paragrafului 6.09; și
e) va informa în general Banca despre orice fapt sau
situație de care are cunoștințã și care poate prejudicia sau
afecta substanțial condițiile executãrii sau derulãrii
Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul trebuie sã informeze Banca:
a) imediat despre orice hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau în legãturã cu orice situație care îl obligã sau
privind orice cerere care i s-a fãcut de a rambursa anticipat orice împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai
mare de 5 ani;
b) imediat despre orice intenție din partea sa de a
acorda orice garanție pentru oricare din activele sale în
favoarea unei terțe pãrți, în vederea realizãrii oricãror
obligații externe, preferințe ori prioritãți; sau
c) în general despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului care decurge din acest contract sau care ar prejudicia ori ar afecta substanțial condițiile de executare și
operare a Proiectului.
8.03. Informații privind A.N.D.

A.N.D.:
a) va furniza Bãncii în fiecare an, în cursul unei perioade de o lunã de la publicarea lor, conturile anuale,
situația financiarã a bugetului și raportul de audit efectuate
în concordanțã cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, conform paragrafului 6.08; și
b) va furniza Bãncii în fiecare an, în cursul unei perioade de o lunã de la publicarea lor, conturile verificate ale
Fondului special al drumurilor la care se face referire în
paragraful 6.08; și
c) va informa Banca:
i(i) imediat în legãturã cu orice modificare adusã
documentelor sale de bazã și cu orice schimbare

Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul și/sau A.N.D. (dupã caz) vor/va plãti toate
impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice
naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe de înregistrare, aferente semnãrii sau implementãrii acestui contract ori a
oricãrui document legat de acesta și aferent acordãrii
oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate conform prezentului contract,
bruto, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale
de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul este obligat
prin lege sã facã orice asemenea deducere, aceasta sã
ducã la majorarea sumei de platã cãtre Bancã, astfel încât
dupã deducere suma netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu suma datoratã.
9.02. Alte speze

Împrumutatul și/sau A.N.D. (dupã caz) vor/va suporta
orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de
schimb valutar, ocazionate de semnarea sau de implementarea acestui contract ori a documentelor legate de acesta
și de acordarea oricãrei garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã în cazul neîndeplinirii unei obligații
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație sau document important remis
Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului ori al A.N.D.,
în legãturã cu negocierea acestui contract sau în timpul cât
acesta este în vigoare, se dovedește a fi fost incorect
sub orice aspect important;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda la acesta
sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum
se prevede în prezentul contract;
c) dacã, ca urmare a unei neîndepliniri a obligațiilor,
Împrumutatului sau A.N.D. i se cere sã ramburseze anticipat
un împrumut acordat inițial pentru un termen mai mare de
5 ani;
d) dacã survine un eveniment sau o situație care poate
periclita îndeplinirea obligațiilor de platã care decurg din
împrumut sau sã afecteze negativ orice garanție acordatã
pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care
se face referire la pct. 9 și 10 din preambul înceteazã sã
fie îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul sau A.N.D. nu își îndeplinesc orice
obligație care decurge din acordarea oricãrui alt împrumut
acordat de Bancã din resursele Bãncii sau ale Uniunii
Europene; sau
g) (i) dacã un creditor ipotecar intrã în posesia oricãrei
pãrți din activele A.N.D. sau dacã un perceptor, un lichida-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002
tor sau un administrator este numit pentru orice parte a
acestor active; sau
(ii) dacã orice sechestru, executare, confiscare sau alt
procedeu este inițiat ori aplicat asupra proprietãții A.N.D.;
sau
h) dacã Împrumutatul sau A.N.D. nu își îndeplinește
vreo obligație care decurge din acordarea unui împrumut
nerambursabil ISPA; sau
B. la expirarea unei perioade rezonabile, specificatã
într-o notificare remisã de Bancã Împrumutatului, fãrã ca
aspectul sã fie remediat în mod satisfãcãtor pentru Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau A.N.D. nu îndeplinește vreo
obligație care decurge din acest contract, alta decât oricare
dintre cele menționate în subparagraful 10.01 A alin. b);
sau
b) dacã vreun fapt important prevãzut în preambul se
modificã substanțial sau se dovedește a fi eronat și dacã
modificarea fie prejudiciazã interesele Bãncii ca împrumutãtor al Împrumutatului, fie afecteazã negativ implementarea sau derularea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale

Paragraful 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a cere rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Daune

În cazul solicitãrii rambursãrii anticipate în condițiile
paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã
calculatã începând cu data la care s-a fãcut solicitarea,
având valoarea cea mai mare dintre:
a) o valoare calculatã conform prevederilor subparagrafului 4.02 A, dupã cum se aplicã sumei care a devenit
scadentã și plãtibilã și cu efect de la data scadenței specificatã în notificarea Bãncii privind cererea; și
b) o valoare calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data solicitãrii pânã la data respectivã la care fiecare ratã
a sumei solicitate ar fi trebuit restituitã în lipsa solicitãrii.
10.04. Nederogãri

Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea
unui drept al sãu conform acestui articol nu va fi consideratã o renunțare la acel drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform prezentului articol vor fi destinate, în aceastã ordine,
în primul rând plãții daunelor, comisioanelor și dobânzii și
în al doilea rând, reducerii ratelor nerambursate în ordinea
inversã a scadenței. Ele vor fi utilizate între tranșe, conform deciziei Bãncii.

9

O decizie a Curții, emisã conform acestui paragraf, va fi
definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã restricție sau
rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã apãrutã în executarea prezentului contract certificarea de cãtre Bancã a oricãror sume
datorate Bãncii potrivit prezentului contract va constitui
dovada suficientã atât timp cât nu este contestatã (prima
facie).
ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul contract vor fi trimise la adresele menționate la
pct. 1 de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat
și A.N.D. în legãturã cu litigiile în curs sau în declanșare,
care vor fi trimise la adresele specificate la pct. 2 de mai
jos, unde împrumutatul și A.N.D. își aleg sediul:
Pentru Bancã:
1. 100 Boulevard Konrad Adenauer,
L-2950 Luxemburg-Kirchberg, Marele
Ducat al Luxemburgului
Pentru Împrumutat: 1. str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
RO-70060, București, România;
2. Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene, 107 rue
Gabrielle, B-1180 Bruxelles, Belgia
Pentru A.N.D.:
1. bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1,
RO-77113, București, România;
2. Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene, 107 rue
Gabrielle, B-1180, Bruxelles, Belgia.
Fiecare parte poate, prin avizarea celeilalte pãrți, sã își
schimbe adresa menționatã mai sus, cu condiția ca adresele de la pct. 2 de mai sus sã se schimbe numai cu altã
adresã în cadrul Uniunii Europene.
12.02. Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt
menționate în acest contract perioade fixe sau care fixeazã
ele însele perioade obligatorii pentru destinatar vor fi transmise personal, prin scrisoare cu confirmare, telegramã,
telex sau prin alte mijloace de comunicare care fac posibilã
dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau,
dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis
va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Preambul și anexe

Toate litigiile privind prezentul contract vor fi supuse
Curții de Justiție a Comunitãților Europene (Curtea).
Pãrțile la acest contract renunțã prin aceasta la orice
imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții.

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din acest
contract:
Ñ anexa A ”Descrierea tehnicã,,;
Ñ anexa B ”Graficul de amortizare,,.
Urmãtoarele documente sunt anexate la prezentul contract:
Ñ anexa I ”Împuternicirea semnãrii pentru Împrumutat,,;
Ñ anexa II ”Împuternicirea semnãrii pentru A.N.D.,,.
Ca urmare, pãrțile la prezentul contract au convenit ca
acesta sã fie semnat în 4 exemplare originale în limba
englezã, fiecare paginã fiind parafatã în numele Împrumutatului de domnul Ștefan Petrescu, director general în
Ministerul Finanțelor Publice, în numele Bãncii de domnul
Gian Domenico Spota, consilier principal, și în numele
A.N.D. de doamna Laura Cristian, șef Serviciu juridic.

Semnat pentru și în numele României,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
W. Roth

ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Prezentul contract și întocmirea, interpretarea și validitatea lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii acestui contract este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția

Semnat pentru și în numele
Regiei Naționale ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, (A.N.D.),
Aurel Petrescu
București, 8 martie 2002.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002
ANEXA A

România Ñ Proiectul de reabilitare a drumurilor, etapa a V-a
DESCRIEREA TEHNICÃ

Scopul acestui Proiect este de a moderniza mai multe sectoare din rețeaua principalã de drumuri însumând
745 km în pãrțile de sud-vest, nord-vest, nord-est și de centru ale țãrii. Proiectul include proiectarea și achiziționarea de
teren, construcția, supervizarea lucrãrilor și punerea în funcțiune a urmãtoarelor componente:
¥ 25 cm strat de fundație granular.
Marginile acostamentelor vor fi acoperite cu pãmânt
vegetal (în general pe o lãțime de 0,75 cm) sau vor face
legãtura cu drenuri ori trotuare în zonele urbane.
Pe sectoarele cu trafic mare și greu acostamentele vor
fi lãțite la 2,50 m; în acest caz partea carosabilã include
benzi de 2 x 3,50 m și benzi de 2 x 2,50 m; lãțimea
totalã a platformei circulabile este de 12 m.
Lungimile profilelor transversale tip prezentate în tabel
sunt doar provizorii. Configurația finalã a profilelor transversale pentru fiecare sector de drum ce va fi reabilitat și
modernizat va fi stabilitã prin acord între bancã și A.N.D.
dupã finalizarea studiului detaliat al sectoarelor incluse în
Proiect.

A. Consolidara carosabilului existent
Partea carosabilã existentã va fi consolidatã folosindu-se
urmãtoarea metodã:
¥ 4 cm strat de uzurã din beton asfaltic;
¥ 4Ñ6 cm strat de binder;
¥ dacã este nevoie, strat de reglare din mixturã bituminoasã de 6Ñ8 cm grosime.
B. Noua structurã rutierã
Acolo unde partea carosabilã va fi lãrgitã cu un acostament adițional circulabil de 0,75 cm pe ambele pãrți, structura va fi urmãtoarea:
¥ 4 cm strat de uzurã din beton asfaltic;
¥ 4 cm strat de binder;
¥ 8 cm strat de fundație din mixturã bituminoasã;
¥ 23 cm agregate naturale stabilizate cu ciment 6%
(dacã este necesar);
Profilele transversale tip:

Consolidarea benzilor existente

Consolidarea
acostamentelor

Tip 1

2 x 3,50 m

Tip 2

2 x 3,50 m

Tip 3

2 x 3,50 m

2 x 0,75 m
(2 x 0,75 m)*)
2 x 0,75 m
(2 x 0,75 m)*)
0
(2 x 0,50 m)*)
2 x 0,75 m
0

Tip 4
Tip 5
(zonele
orãșenești)

2 x 7,00 m
2 x
(3,50 Ñ 10,5 m)

Banda a III-a
adiționalã
sau consolidarea
benzii a III-a
existente

Extinderea
acostamentelor
la lãțimea
carosabilului

Nr. de benzi

Ñ

Ñ

2

3,50 m

Ñ

3

Ñ

2 x 2,50 m

2 + 2

Ñ
Ñ

Lãțimea totalã
a platformei

8,50 m
(10,00 m)
12,00 m
(13,50 m)
12,00 m
(13,00m)
14,00 m
de la 7,00
la 21,00 m +
banda centralã
de separare

4
4

*) Pãmânt vegetal înierbat ce va fi plasat pe un strat de balast.

Detaliile sectoarelor de drum sunt:
Profil transversal
Nr.

Drum

1a
1b
2
3

DN66
E79
DN66
E79
DN56
E79
DN56A

4a
4b
5
6a
6b

DN2
DN2
DN1
DN76
DN76

E85
E85
E68
E79
E79

Sector

FiliașiÑTârgu Jiu
Târgu JiuÑPetroșani
CraiovaÑCalafat
CalafatÑDrobeta-Turnu Severin
(MaglavitÑȘimian)
SãbãoaniÑSuceava
SuceavaÑSiret
BrașovÑSibiu
DevaÑVașcãu
VașcãuÑOradea
TOTAL GENERAL:

*) Sectorul dintre Calafat și Maglavit.

Lungime
(km)

73,8
57,2
84
79,1
92,2
48,1
126,0
90,0
95,0
745,4

Platforma
existentã
(km)

37

9,2
45,6
63,0
154,8

Tip 1
(km)

59,0
14,5
67,3
79,1

Tip 2
(km)

4,0

Tip 3
(km)

Tip 4
(km)

12,7*)

78,4
2,5
116,0
18
90,3
522,6

10,0

4,0

22,7

2,5

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002
Pe lângã lucrãrile de îmbrãcãminte rutierã Proiectul
asigurã reabilitarea infrastructurii de drenare. Proiectul
include alte lucrãri necesare reabilitãrii, cum ar fi: ziduri de
sprijin, șanțuri, drenuri, terasamente, reabilitarea drumurilor
de acces pânã la 25 m de la intersecții, semnalizare și
semnalizarea orizontalã. Podurile vor fi reabilitate acolo
unde existã o cerințã privind îmbunãtãțirea capacitãții structurale și a stãrii de viabilitate prin lucrãri variind de la
reparații minore la înlocuiri, în unele cazuri.
Introducerea mãsurilor de temperare a circulației rutiere
pentru controlarea vitezei și pentru sporirea siguranței circulației rutiere în localitãți va reprezenta un element important

al programului de reabilitare și a fost inclus ca element
separat. Existã peste 130 de sate de mãrimi diferite,
amplasate de-a lungul traseelor propuse pentru reabilitare,
iar metodele de controlare a circulației rutiere urmeazã a fi
stabilite.
Viteza de proiectare va fi de 80Ñ90 km/h în afara localitãților, de 50Ñ60 km/h în localitãți și de 40Ñ60 km/h pe
teren deluros (în funcție de topografie și aliniament).
Data estimatã de finalizare este mijlocul anului 2006.
Toate sectoarele de drum vor fi finanțate de Bancã, iar
sectoarele 2 și 3 vor fi parțial finanțate de ISPA.

ANEXA B

România Ð Proiectul de reabilitare a drumurilor, etapa a V-a
GRAFIC DE AMORTIZARE
Data scadentã de rambursare a ratei

Sume de rambursat
exprimate ca procent din împrumut

1. 15 martie 2007

3,33%

2. 15 septembrie 2007

3,33%

3. 15 martie 2008

3,33%

4. 15 septembrie 2008

3,33%

5. 15 martie 2009

3,33%

6. 15 septembrie 2009

3,33%

7. 15 martie 2010

3,33%

8. 15 septembrie 2010

3,33%

9. 15 martie 2011

3,33%

10. 15 septembrie 2011

3,33%

11. 15 martie 2012

3,33%

12. 15 septembrie 2012

3,33%

13. 15 martie 2013

3,33%

14. 15 septembrie 2013

3,33%

15. 15 martie 2014

3,33%

16. 15 septembrie 2014

3,33%

17. 15 martie 2015

3,33%

18. 15 septembrie 2015

3,33%

19. 15 martie 2016

3,33%

20. 15 septembrie 2016

3,33%

21. 15 martie 2017

3,33%

22. 15 septembrie 2017

3,33%

23. 15 martie 2018

3,33%

24. 15 septembrie 2018

3,33%

25. 15 martie 2019

3,33%

26. 15 septembrie 2019

3,33%

27. 15 martie 2020

3,33%

28. 15 septembrie 2020

3,33%

29. 15 martie 2021

3,33%

30. 15 septembrie 2021

3,43%

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind instalațiile de recepție portuare pentru deșeurile generate de navã și reziduurile mãrfii
În temeiul prevederile art. 12 lit. b) și t) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
având în vedere Directiva 2000/59/EC a Parlamentului European și Consiliului din 27 noiembrie 2000 referitoare
la instalațiile de recepție portuare pentru deșeurile generate de navã și reziduurile mãrfii, Regula 12 alin. (1) din anexa I
și Regula 7 din anexa V la Convenția internaționalã MARPOL 73/78,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Scop

Scopul prezentului ordin este reducerea descãrcãrilor în
mare a deșeurilor generate de navã și a reziduurilor mãrfii,
în special a descãrcãrilor ilegale de la navele care utilizeazã porturile maritime românești, prin îmbunãtãțirea disponibilitãții și utilizãrii instalațiilor de recepție portuarã pentru
deșeurile generate de navã și reziduurile mãrfii, în vederea
îmbunãtãțirii protecției mediului marin.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului ordin:
a) navã înseamnã o navã maritimã de orice tip operând
în mediul marin, inclusiv ambarcațiunile pe aripi portante,
vehiculele pe pernã de aer, ambarcațiunile submersibile și
plutitoare;
b) MARPOL 73/78 înseamnã Convenția internaționalã din
1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, astfel cum a
fost modificatã prin Protocolul din 1978. România a aderat
la Convenția internaționalã MARPOL 73/78, mai precis la
anexele I, II și V, prin Legea nr. 6/1993 și a acceptat
anexa III, amendatã, și unele amendamente la Convenția
internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre
nave, modificatã prin Protocolul încheiat la Londra la
17 februarie 1978, prin Ordonanța Guvernului nr. 38/2001;
c) deșeu generat de navã înseamnã toate deșeurile și
alte reziduuri decât reziduurile mãrfii, care sunt generate în
timpul serviciului navei și cad sub incidența prevederilor
anexelor I și V la MARPOL 73/78, și deșeul asociat mãrfii,
dupã cum este definit în Liniile directoare ale Organizației
Maritime Internaționale pentru implementarea anexei V la
MARPOL 73/78;
d) reziduurile mãrfii înseamnã materialul remanent al
oricãrei mãrfi la bord, în magaziile de marfã sau tancuri,
care rãmâne în urma finalizãrii procedurilor de descãrcare
și operațiilor de curãțare și include excedentul provenit de
la încãrcare/descãrcare și scurgeri;
e) instalații de recepție portuare înseamnã orice instalație
care poate fi fixã, plutitoare sau mobilã și capabilã sã primeascã deșeu generat de navã sau reziduuri ale mãrfii;
f) navã de pescuit înseamnã orice navã echipatã și folositã comercial pentru prinderea peștelui sau a altor resurse
marine vii;

g) ambarcațiune de agrement înseamnã o navã de orice
tip, indiferent de mijloacele de propulsie, destinatã pentru
sport sau petrecerea timpului liber;
h) port înseamnã locul sau zona geograficã amenajatã
prin lucrãri de îmbunãtãțire și echipamente pentru a permite, în principal, primirea navelor, inclusiv a navelor de
pescuit și a ambarcațiunilor de agrement.
ARTICOLUL 3
Competențã

Prezentul ordin se aplicã:
a) tuturor navelor, inclusiv navelor de pescuit și de
agrement, indiferent de pavilionul acestora, care fac escalã
sau opereazã în interiorul unui port maritim românesc, cu
excepția navelor militare, navelor auxiliare ori a altor nave
deținute sau operate de stat și folosite, la timpul dat,
numai pentru un serviciu guvernamental necomercial; și
b) tuturor porturilor maritime românești vizitate în mod
normal de navele menționate la lit. a).
ARTICOLUL 4
Instalații de recepție portuare

(1) Administrația portului maritim asigurã disponibilitatea
instalațiilor adecvate de recepție portuare pentru a satisface
cerințele utilizãrii normale de cãtre nave a porturilor aflate
în administrarea sa, fãrã a produce întârzieri nejustificate
acestora. În cazurile în care un agent economic autorizat
dispune de instalații adecvate de recepție a deșeurilor produse de nave sau reziduurilor mãrfii, acesta poate prelua
activitatea de recepție în baza unei înțelegeri scrise cu
administrația portului maritim, cu condiția ca activitatea sã
se desfãșoare cu respectarea parametrilor prevãzuți în
standardele de mediu.
(2) Pentru a realiza compatibilitatea instalațiile de
recepție portuare vor fi dimensionate sã primeascã tipurile
și cantitãțile de deșeu generat de navã și reziduuri ale
mãrfii de la navele care utilizeazã în mod regulat acel port,
luându-se în considerare cerințele operaționale ale utilizatorilor portului, mãrimea și poziția geograficã a portului, tipul
navelor care fac escalã în acel port și exceptãrile
prevãzute în conformitate cu prevederile art. 9.
(3) În cazul în care comandantul unei nave sau altã
persoanã fizicã ori juridicã, care utilizeazã instalațiile portuare, constatã deficiențe ale sistemului de recepție a
deșeurilor, va raporta acest eveniment la Ministerul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, completând
formularul-model al Organizației Maritime Internaționale
prevãzut în anexa nr. 1.
ARTICOLUL 5
Recepția deșeului și planuri de manipulare

(1) Un plan corespunzãtor de recepție și manipulare va
fi întocmit în termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I,
și va fi implementat de cãtre administrația portului pentru
fiecare port maritim românesc, în urma consultãrii cu pãrțile
interesate, în special cu utilizatorii portuari sau cu reprezentanții acestora, în ceea ce privește cerințele art. 4, 6,
7, 10, și 12. Cerințele detaliate pentru întocmirea unor asemenea planuri sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Planurile de recepție și manipulare prevãzute la
alin. (1) pot, din motive de eficiențã, sã fie dezvoltate
într-un context național, cu implicarea corespunzãtoare a
fiecãrui port maritim românesc, care va furniza tot ceea ce
este necesar și disponibil din partea acestuia, respectiv
instalațiile de recepție specifice fiecãrui port.
(3) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței prin Direcția generalã a transporturilor maritime,
pe Dunãre și cãi navigabile va evalua și va aviza planul
de recepție și manipulare, va monitoriza implementarea
acestuia și va asigura reaprobarea acestuia la minimum
3 ani sau dupã ce sunt aduse modificãri importante modului de operare a portului.
ARTICOLUL 6
Notificarea

(1) Comandantul unei nave, alta decât o navã de pescuit sau o ambarcațiune de agrement autorizatã sã transporte pânã la 12 pasageri, îndreptându-se cãtre un port
maritim românesc, va completa sincer și cu exactitate fiecare rubricã din formularul al cãrui model este prevãzut în
anexa nr. 3 și va comunica aceastã informație
administrației portului respectiv:
a) cu cel puțin 24 de ore înainte de sosire, dacã portul
de escalã este cunoscut; sau
b) îndatã ce portul de escalã este cunoscut, dacã
aceastã informație este disponibilã în mai puțin de 24 de
ore înainte de sosire; sau
c) cel mai târziu dupã plecarea navei din portul anterior,
dacã durata voiajului este mai micã de 24 de ore.
(2) Formularul prevãzut la alin. (1) va fi pãstrat la bord
cel puțin pânã în urmãtorul port de escalã și va fi disponibil la cererea autoritãților portului respectiv.
(3) Formularul prevãzut la alin. (1) poate fi depus la
administrația portului maritim și de agentul navei.
ARTICOLUL 7
Predarea deșeului generat de navã

(1) Comandantul unei nave care face escalã într-un port
maritim românesc va preda tot deșeul generat de navã
unei instalații de recepție portuare înaintea pãrãsirii portului.
(2) Administrația portului maritim va elibera comandantului navei care a predat deșeul generat de navã un document prin care se atestã cantitãțile recepționate.
(3) Totuși o navã poate pleca spre urmãtorul port de
escalã fãrã sã predea deșeul generat de ea, dacã reiese,
în urma informațiilor furnizate în conformitate cu prevederile
art. 6 și ale anexei nr. 3, cã existã suficient spațiu destinat
pentru depozitarea deșeului care a fost acumulat și care va

13

fi acumulat în timpul voiajului prognozat al navei pânã la
urmãtorul port de predare.
(4) Dacã existã motive întemeiate pentru a se crede cã
nu sunt disponibile instalații adecvate în urmãtorul port de
predare sau dacã acest port este necunoscut și astfel
existã riscul ca deșeul sã fie descãrcat în mare, administrația portului maritim, împreunã cu cãpitãnia acestui port,
va lua toate mãsurile necesare pentru a preveni poluarea
marinã, solicitând comandantului navei sã predea deșeul
înainte de plecarea acesteia din port.
ARTICOLUL 8
Tarife pentru deșeul generat de navã

(1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței prin Direcția generalã economicã și relații bugetare va asigura ca toate cheltuielile aferente instalațiilor de
recepție portuare pentru deșeul generat de navã, inclusiv
colectarea, tratarea și depozitarea deșeului, sã fie acoperite prin tarifele plãtite de comandanții navelor.
(2) Sistemele de recuperare a cheltuielilor pentru utilizarea instalațiilor de recepție portuare nu trebuie sã constituie
un motiv pentru ca navele sã descarce deșeuri în mare. În
acest sens se vor aplica exclusiv navelor de pescuit și
agrement autorizate sã transporte pânã la 12 pasageri
urmãtoarele principii:
a) toate navele care fac escalã într-un port maritim
românesc vor plãti un tarif care sã acopere în mod semnificativ sau în totalitate cheltuielile de utilizare a instalațiilor
de recepție portuare, în conformitate cu prevederile
alin. (1). În acest sens tariful poate fi încorporat în tarifele
portuare sau poate fi adoptat un tarif standard pentru
deșeu. Tarifele pot fi diferite în funcție de categoria, tipul și
dimensiunea navei;
b) partea din cheltuieli ce nu este acoperitã de tariful la
care se face referire la lit. a), dacã este cazul, va fi acoperitã prin vânzarea cantitãților de deșeuri generate de
navã și predate instalațiilor de recepție portuare;
c) tarifele pot fi reduse dacã comandantul navei poate
demonstra cã nava sa, prin managementul de mediu adoptat, construcția navei, echipamentul și operarea sa, genereazã cantitãți reduse de deșeuri.
(3) În vederea asigurãrii faptului cã tarifele sunt corecte,
transparente și nediscriminatorii și reflectã cheltuielile fãcute
pentru instalațiile și serviciile fãcute disponibile și, acolo
unde este cazul, folosite, administrațiile porturilor maritime
românești vor comunica în mod clar utilizatorilor portuari
valoarea totalã a tarifelor aplicate și criteriile de calcul al
acestora. Aceeași obligație o au și operatorii portuari care
au preluat atribuțiile în conformitate cu prevederile alin. (1)
al art. 4.
ARTICOLUL 9
Exceptãri

(1) Când navele sunt angajate în trafic orar cu porturi
de escalã regulate și frecvente și sunt probe suficiente cã
existã o înțelegere pentru a se asigura predarea deșeului
generat de navã și plata tarifelor într-un port de-a lungul
rutei navei, administrațiile porturilor maritime românești pot
excepta acele nave de la obligațiile prevãzute la art. 6 la
alin. (1), art. 7 și 8.
(2) Administrațiile porturilor maritime românești vor
informa semestrial Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței Ñ Direcția generalã a transporturilor maritime, pe Dunãre și cãi navigabile asupra
exceptãrilor acordate în temeiul prevederilor alin. (1).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 12

Predarea reziduurilor mãrfii

Mãsuri suplimentare

Comandantul unei nave care face escalã într-un port
maritim românesc se va asigura cã reziduurile mãrfii sunt
predate unei instalații de recepție portuare în conformitate
cu prevederile MARPOL 73/78. Pentru predarea reziduurilor
mãrfii utilizatorul instalației de recepție portuare va plãti un
tarif administrației portului maritim.

(1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței prin Direcția generalã a transporturilor maritime,
pe Dunãre și cãi navigabile va controla periodic și prin
sondaj instalațiile de recepție portuare din porturile maritime
românești.
(2) Administrația portului maritim împreunã cu
Inspectoratul Navigației Civile au urmãtoarele obligații:
a) de a lua mãsurile necesare în vederea asigurãrii
informãrii adecvate a comandanților, direct sau prin intermediul agenților navelor, a operatorilor de instalații de
recepție portuare și a altor persoane interesate asupra prevederilor prezentului ordin și de a urmãri ca aceștia sã se
conformeze acestui ordin;
b) de a asigura ca informația notificatã de comandanți,
în conformitate cu prevederile art. 6, sã fie în mod corespunzãtor examinatã;
c) de a asigura ca formalitãțile referitoare la utilizarea
instalațiilor de recepție portuare sã fie simple și expeditive,
în vederea creãrii unui stimulent pentru comandantul care
utilizeazã instalațiile de recepție portuare și a evitãrii unor
întârzieri nejustificate pentru nave;
d) de a asigura ca tratamentul, recuperarea și depozitarea deșeului generat de navã și a reziduurilor mãrfii sã fie
efectuate în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(3) Orice parte implicatã în predarea sau recepția
deșeului generat de navã sau a reziduurilor mãrfii poate
solicita compensații pentru pierderea cauzatã de întârzierea
nemotivatã, în conformitate cu legislația în vigoare.

ARTICOLUL 11
Mod de aplicare

(1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței prin Inspectoratul Navigației Civile poate inspecta
orice navã în vederea verificãrii dacã acea navã respectã
prevederile art. 7 și 10.
(2) Pentru inspecțiile referitoare la nave, altele decât
navele de pescuit și agrement autorizate sã transporte
pânã la 12 persoane, se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) în alegerea navelor pentru inspecție, Inspectoratul
Navigației Civile va acorda o atenție deosebitã:
Ñ navelor care nu s-au conformat cerințelor notificãrii
prevãzute la art. 6;
Ñ navelor care în urma examinãrii informației furnizate
de comandant în conformitate cu art. 6 au demonstrat cã
existã motive întemeiate pentru a se crede cã acea navã
nu se conformeazã prevederilor prezentului ordin;
b) Inspectoratul Navigației Civile va efectua inspecții la
minimum 25% din totalul navelor maritime care viziteazã
porturile maritime românești;
c) Inspectoratul Navigației Civile va dispune ca nava sã
nu pãrãseascã portul pânã la predarea în totalitate a
deșeului generat de navã și a reziduurilor mãrfii unei
instalații de recepție portuare în conformitate cu prevederile
art. 7 și 10, dacã inspecția efectuatã la bordul navei
dovedește cã nava nu a respectat prevederile acestor
articole;
d) în cazul în care existã dovezi clare cã o navã a
pãrãsit portul fãrã a se conforma prevederilor art. 7 și 10,
Inspectoratul Navigației Civile va informa autoritatea competentã din urmãtorul port de escalã. Dacã urmãtorul port
de escalã este românesc, atunci Inspectoratul Navigației
Civile nu va permite plecarea navei pânã când o evaluare
mai detaliatã asupra factorilor referitori la conformitatea
navei cu prevederile prezentului ordin nu va avea loc, ca
de exemplu, acuratețea oricãrei informații furnizate în conformitate cu art. 6.
(3) Inspectoratul Navigației Civile va elabora în termen
de 60 de zile de la publicarea prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, procedurile de control pentru navele de pescuit și de agrement autorizate sã
transporte pânã la 12 pasageri, pentru a asigura conformitatea cu cerințele prezentului ordin.

ARTICOLUL 13
Sancțiuni

Pentru descãrcarea deșeurilor și/sau a reziduurilor mãrfii
în apele teritoriale românești și nerespectarea prevederilor
referitoare la predarea acestora la instalațiile de recepție
portuare comandanții navelor vor fi sancționați în conformitate cu prevederile alin. (1) și (2) ale art. 92 din Legea
apelor nr. 107/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
ARTICOLUL 14

Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul
ordin.
ARTICOLUL 15
Intrarea în vigoare

Prezentul ordin intrã în vigoare dupã 90 de zile de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 21 mai 2002.
Nr. 779.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002

15
ANEXA Nr. 1

FORM FOR REPORTING ALLEGED
INADEQUACY OF RECEPTION FACILITIES
FOR WASTE

FORMULAR DE RAPORTARE A
DEFICIENÞELOR INSTALAÞIEI
DE RECEPÞIE

The Master of a ship having difficulties discharging
sewage to reception facilities should forward the information below, together with supporting documentation, to the
Ministry of Public Works, Transports and Housing Ð
General Directorate for Maritime, Danube and Inland
Waterways Transports.

Comandantul unei nave care a avut dificultãți în predarea deșeurilor va înainta urmãtoarea informare,
împreunã cu documentația doveditoare, la Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ Direcția
generalã a transporturilor maritime, pe Dunãre și cãi navigabile.
1. Portul:
Numele portului sau zona:
Locația portului (de exemplu, dana/terminalul/molul):
Data escalei:

1. Port:
Name of Port or Area:
Location in the port (e.g. berth/terminal/jetty):
Date of Call:

2. Cantitatea de deșeuri pentru predare la instalație:
..................................m3
Cantitatea de deșeuri care nu a fost acceptatã la
instalația de mai sus/altele ......................m3

2. Amount of waste for discharge to facility:
...................m3
Amount of waste not accepted by facility
above/other ..........................m3

3. Probleme speciale întâmpinate:
Întârzieri nejustificate ¨
Localizare necorespunzãtoare a instalației ¨
Folosirea instalației a fost imposibilã din punct de vedere
tehnic ¨
Altele ¨

3. Special problems encountered:
Undue delay ¨
Inconvenient locality of facilities ¨
Use of facility not technically possible ¨
Other ¨
4. Remarks: (e.g. information received from port
authorities or operators of reception facilities:
reasons given concerning 2 above)
5. ShipÕs particulars
Name of ship:
Distinctive number or letters:
Port of registry:
Owner or operator:
Number of persons on board:
MasterÕsignature .......................

4. Observații: (de exemplu, informația primitã de la
administrația portuarã sau operatorul instalației de
recepție: motive referitoare la pct. 2 de mai sus)
5. Caracteristicile navei
Numele navei:
Numãrul IMO:
Portul de înmatriculare:
Armatorul sau operatorul navei:
Numãrul de persoane la bord:
Semnãtura comandantului navei......................
ANEXA Nr. 2

CERINÞE

pentru planurile de manipulare și recepție a deșeului în porturi
(dupã cum se specificã în art. 5 din ordin)
Planurile vor face referire la toate tipurile de deșeuri
generate de navã și la reziduurile mãrfii provenind de la
navele care viziteazã portul în mod normal și vor fi dezvoltate în conformitate cu mãrimea portului și tipurile de nave
care fac escale în acesta.
Urmãtoarele elemente vor fi urmãrite în planuri:
Ñ o evaluare a necesitãților pentru instalațiile de
recepție portuare, avându-se în vedere necesitãțile navelor
care viziteazã în mod normal portul;
Ñ o descriere a tipului și a capacitãții instalațiilor de
recepție portuare;
Ñ o descriere detaliatã a procedurilor pentru recepția și
colectarea deșeului generat de navã și a reziduurilor mãrfii;
Ñ descrierea sistemului de tarifare;
Ñ proceduri de raportare a deficiențelor apãrute la
instalațiile de recepție portuare;
Ñ proceduri pentru consultarea continuã cu utilizatorii
portuari, cu contractorii de deșeuri, operatorii de terminal și
cu alte pãrți interesate; și
Ñ tipul și cantitãțile de deșeu generat de navã și reziduurile mãrfii recepționate și manipulate.
Suplimentar planurile vor include:

Ñ sumarul legislației relevante și al formalitãților de predare;
Ñ identificarea unei persoane sau a persoanelor responsabile pentru implementarea planului;
Ñ o descriere a echipamentului de pretratare și proceselor în port, dacã existã;
Ñ o descriere a metodelor de înregistrare folosite în
prezent la instalațiile actuale de recepție portuare;
Ñ o descriere a metodelor de înregistrare a cantitãților
de deșeu generat de navã și a reziduurilor mãrfii; și
Ñ o descriere despre modul cum sunt depozitate
deșeul generat de navã și reziduurile mãrfii.
Procedurile pentru recepție, colectare, stocare, tratament
și depozitare vor fi conforme din toate punctele de vedere
cu schemele de management de mediu potrivite pentru
reducerea impactului asupra mediului al acestor activitãți.
Informații care trebuie sã fie disponibile pentru toți utilizatorii porturilor maritime:
Ñ scurtã referințã asupra importanței fundamentale a
predãrii complete a deșeului generat de navã și a reziduurilor mãrfii;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/29.XI.2002

Ñ localizarea instalațiilor de recepție portuare potrivit
fiecãrei dane, cu ilustrație/hartã;
Ñ lista deșeului generat de navã și a reziduurilor mãrfii
cu care se lucreazã;
Ñ lista punctelor de contact, a operatorilor și serviciilor
oferite;

Ñ descrierea procedurilor de predare;
Ñ descrierea sistemului de tarifare; și
Ñ proceduri de raportare a deficiențelor apãrute la
instalațiile de recepție portuare.
ANEXA Nr. 3

INFORMAÞIA

ce trebuie comunicatã înainte de intrarea în portulÉ
(portul de destinație, dupã cum este definit în art. 6 din ordin)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Numele, indicativul de apel, unde este cazul, numãrul de identificare IMO al navei:
Statul de pavilion:
Timpul estimat de sosire (ETA):
Timpul estimat de plecare (ETD):
Portul anterior de escalã:
Urmãtorul port de escalã:
Ultimul port și data la care s-a predat deșeul generat de navã:
Predați
tot
¨
o parte
¨
nimic ¨*)
din deșeul dumneavoastrã la instalațiile de recepție portuare?
9. Tipul și cantitatea de deșeu sau reziduuri ce vor fi predate și/sau care vor rãmâne la bord și procentajul
capacitãții maxime de stocare:
Dacã predați deșeurile, completați coloana a doua.
Dacã predați o parte sau nici un deșeu, completați toate coloanele.
Tipul

Deșeul ce va fi
predat
(m3)

Capacitatea maximã
dedicatã pentru stocare
(m3)

Cantitatea deșeului
pãstrat la bord
(m3)

Portul în care
deșeul rãmas
va fi predat

Cantitatea estimatã de deșeu
ce va fi generatã între notificare
și urmãtorul port de escalã (m3)

1. Ulei uzat
Mâl
Apã de santinã
Altele (specificați)
2. Gunoi
Resturi alimentare
Plastic
Altele
3. Deșeu asociat mãrfii 1)
(specificați)
4. Reziduurile de marfã 1)
(specificați)
1)

Poate fi estimat.
*) Bifați cãsuța corespunzãtoare.

N O T Ã:

1. Aceastã informație poate fi folositã de controlul statului portului și pentru alte scopuri de inspecție.
2. Copii ale notificãrii vor fi transmise la Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ Direcția generalã a transporturilor maritime, pe Dunãre și cãi navigabile.
3. Acest formular va fi completat chiar dacã nava este exceptatã, în conformitate cu art. 9 din Ordinul ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 779/2002.
Confirm cã:
Ñ detaliile de mai sus sunt adevãrate și corecte; și
Ñ existã la bord spațiu suficient dedicat pentru stocarea tuturor deșeurilor generate între momentul notificãrii și în
momentul intrãrii în urmãtorul port în care deșeul va fi predat.
Data ...................................
Ora ....................................
Semnãtura comandantului navei/persoanei desemnate ....................................
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 862/29.XI.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

