Anul XIV Ñ Nr. 864

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 noiembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
1.952. Ñ Decret privind acordarea unor grațieri
individuale ..................................................................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.165. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
art. 138 și 139 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele
reglementate ..............................................................
1.297. Ñ Hotãrâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei centrale pentru prevenirea și apãrarea
împotriva efectelor seismice și alunecãrilor de
teren, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 438/1996 ..............................................................

Nr.

Pagina

2Ð3

3Ð4

4Ð5

1.301. Ñ Hotãrâre privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii, a pensiilor militare de stat și
a unor venituri ale populației începând cu luna
decembrie 2002.........................................................

1Ð2

1.299 Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2002 pentru acordarea de
daruri cu ocazia sãrbãtorii Crãciunului ....................

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.608. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat cu
dobândã aferente lunii decembrie 2002..................

7Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. d) și ale art. 99 din Constituția României, din motive umanitare și pentru ca
acest act de clemențã sã conducã la integrarea socialã a celor cãrora le-a fost acordat,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
urmãtorilor:
Ñ Ciobanu Laurențiu Cãtãlin, nãscut la data de 21
noiembrie 1984 în orașul Bãilești, județul Dolj, fiul lui Stelian
și Gica, condamnat la 4 luni închisoare prin Sentința
penalã nr. 116/2001 a Judecãtoriei Bãilești, rãmasã definitivã
prin Decizia penalã nr. 58/2002 a Curții de Apel Craiova,
pentru sãvârșirea infracțiunii de vãtãmare corporalã gravã;
Ð Ciocan Dorina, nãscutã la data de 12 mai 1952 în
comuna Orlea, județul Olt, fiica lui Ion și Ioana, condamnatã la 6 luni închisoare prin Sentința penalã nr. 420/1999
a Judecãtoriei Corabia, rãmasã definitivã prin Decizia
penalã nr. 595/2000 a Curții de Apel Craiova, pentru
sãvârșirea infracțiunii de furt calificat;
Ð Gherebeneș Maria, nãscutã la data de 24 iunie 1954
în municipiul Satu Mare, județul Satu Mare, fiica lui Mezei

Vilhelm și Ghizela, condamnatã la 3 luni închisoare prin
Sentința penalã nr. 35/2000 a Judecãtoriei Hunedoara,
rãmasã definitivã prin Decizia penalã nr. 616/2000 a Curții
de Apel Alba Iulia, pentru sãvârșirea infracțiunii de furt
calificat;
Ð Nicolae Ion, nãscut la data de 21 aprilie 1959 în satul
Mãrculești, județul Ialomița, fiul lui Dumitru și Costica, condamnat la 1 an și 8 luni închisoare prin Decizia
nr. 11/2002 a Curții Supreme de Justiție, pentru sãvârșirea
infracțiunii de loviri sau vãtãmãri cauzatoare de moarte;
Ð Stan Dumitru, nãscut la data de 9 iunie 1955 în
municipiul Roman, județul Neamț, fiul lui Ion și Adela, condamnat la 3 luni închisoare prin Sentința penalã
nr. 152/2000 a Tribunalului Neamț, rãmasã definitivã prin
Decizia penalã nr. 3.114/2002 a Curții Supreme de Justiție,
pentru sãvârșirea, în concurs, a infracțiunilor de punere în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/29.XI.2002

circulație a valorilor falsificate, în formã continuatã, și
înșelãciune, în formã continuatã.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã urmãtorilor:
Ñ Ariton Vasile, nãscut la data de 21 aprilie 1981 în
comuna Cudalbi, județul Galați, fiul Constanței din afara
cãsãtoriei, condamnat la 3 ani și 2 luni închisoare prin
Sentința penalã nr. 221/1999 a Tribunalului Iași, rãmasã
definitivã prin Decizia penalã nr. 490/2000 a Curții
Supreme de Justiție, pentru sãvârșirea infracțiunii de
tâlhãrie, în forma complicitãții;

Ð Homoștean George, nãscut la data de 19 iunie 1923
în municipiul Deva, județul Hunedoara, fiul lui Ioan și Ana,
condamnat la 14 ani închisoare prin Decizia nr. 1.292/2002
a Curții Supreme de Justiție, pentru sãvârșirea infracțiunii de
instigare la omor deosebit de grav, iar conform art. 2 din
Decretul nr. 11/1988 pedeapsa a fost redusã cu jumãtate,
astfel încât condamnatul are de executat 7 ani de închisoare;
Ð Vãtãșilã Florin-Cristian, nãscut la data de 15 octombrie 1977 în municipiul Roșiori de Vede, județul Teleorman,
fiul lui Marin și Maria, condamnat la 3 ani închisoare prin
Decizia nr. 151/2001 a Curții Militare de Apel, pentru
sãvârșirea infracțiunii de furt calificat.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 952.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 138 și 139 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002
privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Articolele 138 și 139 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile
de investiții financiare și piețele reglementate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238 din 9 aprilie
2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 525/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 576 din 5 august 2002, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 122/2002 pentru
modificarea art. 138 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile
de investiții financiare și piețele reglementate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724 din
3 octombrie 2002, se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
1. Articolul 138 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 138 Ñ (1) Acționarul majoritar sau un grup de
persoane care acționeazã în mod concertat și care deține
o poziție majoritarã absolutã, care îi conferã mai mult de
90% din drepturile de vot asupra emitentului, are obligația
ca în termen de 12 luni de la dobândirea acestei poziții
sau, dupã caz, de la data prevãzutã la alin. (9) sã facã și
sã finalizeze o ofertã publicã de preluare pentru restul de
acțiuni de pe piațã, în vederea transformãrii acesteia în
societate de tip închis, cu menționarea expresã a acestui
obiectiv în prospectul de ofertã.
(2) Prețul din oferta publicã de preluare propus de
inițiator va fi egal cu media aritmeticã a prețurilor determinate de un evaluator independent desemnat de acesta, în
conformitate cu cel puțin douã dintre urmãtoarele metode:
a) metoda prețului mediu ponderat de tranzacționare pe
piața reglementatã, dupã cum urmeazã:
Ñ pentru acționarul majoritar sau grupul de persoane
prevãzut la alin. (1), care la data de 1 decembrie 2002

deține poziția majoritarã absolutã ce îi conferã mai mult de
90% din drepturile de vot asupra emitentului, se va lua în
considerare prețul mediu ponderat de tranzacționare al
acțiunilor pe piața reglementatã respectivã, calculat pe perioada de 12 luni precedentã datei de 1 decembrie 2002;
Ñ pentru acționarul majoritar sau grupul de persoane
prevãzut la alin. (1), care dobândește ulterior datei de
1 decembrie 2002 poziția majoritarã absolutã ce îi conferã
mai mult de 90% din drepturile de vot asupra emitentului,
se va lua în considerare prețul mediu ponderat de
tranzacționare al acțiunilor pe piața reglementatã respectivã,
calculat pe perioada de 12 luni precedentã datei de transmitere cãtre C.N.V.M. a anunțului prevãzut la alin. (4);
b) metoda activului net contabil, determinat în conformitate cu Standardele Internaționale de Contabilitate IAS și cu
aplicarea corespunzãtoare a ordinului ministrului finanțelor
publice pentru aprobarea Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate,
precum și a celorlalte dispoziții legale în domeniu;
c) prețul cel mai ridicat plãtit pentru acțiunile emitentului
de cãtre inițiator, cu condiția ca aceastã achiziție sã fi fost
efectuatã în perioada de 12 luni precedentã lansãrii ofertei
publice de preluare.
(3) În cazul în care prețul din oferta publicã de preluare
nu poate fi stabilit ca medie aritmeticã a valorilor obținute
prin aplicarea a cel puțin douã dintre metodele enumerate
la alin. (2), prețul se va calcula doar pe baza uneia dintre
acestea. În situația în care nu se va putea aplica nici una
dintre metodele prevãzute la alin. (2), prețul din ofertã va fi
stabilit de evaluatorul independent în conformitate cu standardele internaționale de evaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/29.XI.2002
(4) Inițiatorul va face cunoscut prețul propus în oferta
publicã de preluare prin publicarea unui anunț în douã cotidiene de circulație naționalã cu cel puțin 30 de zile înainte
de derularea ofertei. Acest termen va putea fi extins la
90 de zile în situația în care sunt incidente prevederile
alin. (7).
(5) Anunțul va fi transmis la C.N.V.M. în vederea
avizãrii cu cel puțin 7 zile lucrãtoare înainte de publicarea
acestuia.
(6) Acțiunile emise de societãțile deținute public, obiect
al unei oferte publice obligatorii de preluare efectuate conform prezentului articol, vor fi suspendate de la
tranzacționare începând cu data publicãrii anunțului
prevãzut la alin. (4) pânã la data finalizãrii tuturor operațiunilor legate de derularea și închiderea ofertei publice.
(7) În cazul în care, în termen de 10 zile de la data
publicãrii anunțului, investitorii care dețin, singuri sau
acționând în mod concertat cu alte persoane, cel puțin
75% din restul acțiunilor pentru care se face oferta obligatorie de preluare contestã prețul stabilit, va fi numit un nou
evaluator independent angajat de cãtre acești investitori,
care va stabili prețul de cumpãrare pentru oferta publicã de
preluare, în conformitate cu metodele prevãzute la alin. (2).
Dacã prețul stabilit de noul evaluator este mai mare cu
pânã la 20% fațã de prețul stabilit de primul evaluator,
prețul se va fixa la valoarea datã de media aritmeticã a

3

celor douã valori. În cazul în care noul preț stabilit este
mai mare cu peste 20% fațã de prețul stabilit de primul
evaluator, prețul va fi determinat printr-o nouã expertizã
efectuatã de un evaluator independent desemnat de comun
acord de inițiatorul ofertei și de acționarii contestatari.
(8) Prevederile alin. (1) nu se aplicã societãților comerciale în care statul dobândește sau deține o poziție majoritarã absolutã care îi conferã mai mult de 90% din
drepturile de vot asupra emitentului.
(9) Prevederile prezentului articol se aplicã începând cu
data de 1 decembrie 2002.,,
2. Articolul 139 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 139. Ñ Art. 138 nu se aplicã dacã, în termen de
30 de zile de la data dobândirii poziției majoritare absolute
de peste 90% din participarea la capitalul social, acționarul
în cauzã vinde un numãr de acțiuni având drept consecințã reducerea participãrii sale sub pragul de 90% plus o
acțiune.,,
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 122/2002 pentru modificarea art. 138 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind
valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele
reglementate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 724 din 3 octombrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Victoria Anghelache
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 165.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Regulamentul de organizare și funcționare
a Comisiei centrale pentru prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismice
și alunecãrilor de teren, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 438/1996
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Regulamentul de
organizare și funcționare a Comisiei centrale pentru
prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismice și
alunecãrilor de teren, aprobat prin Hotãrârea

Guvernului nr. 438/1996, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 125 din 17 iunie 1996, se
modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.297.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/29.XI.2002
ANEXÃ
(Anexa nr. 1 la regulament)
COMPONENÞA

Comisiei centrale pentru prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismice și alunecãrilor de teren
Nr.
crt.

Instituția
Denumirea

Nivelul de reprezentare

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Secretariatul General al Guvernului
Ministerul Administrației Publice
Ministerul de Interne
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ministerul Educației și Cercetãrii
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ministerul Industriei și Resurselor
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Turismului
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Inspectoratul General pentru Situații de Urgențã

17.
18.

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

19.

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

20.

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

21.

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

22.
23.
24.
25.
26.

Inspectoratul de Stat în Construcții
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
Autoritatea Rutierã Românã Ñ ARR
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții
și Economia Construcțiilor Ñ INCERC București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Pãmântului Ñ INCDFP București
Societatea Românã de Cruce Roșie

27.
28.

Funcția
în comisia centralã
de specialitate

ministru
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat
inspector general cu rang
de secretar de stat
secretar general adjunct
director general,
Direcția generalã tehnicã
în construcții
director general,
Direcția generalã
cadastru imobiliar
și gestiunea localitãților
director general,
Direcția generalã
amenajarea teritoriului
și urbanism
șef serviciu,
Serviciul probleme speciale
inspector general de stat
director general
director general
director general
director general

președinte
vicepreședinte
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru

director general

membru

președinte

membru

membru
membru
membru

membru

membru
membru
membru
membru
membru
membru

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002
pentru acordarea de daruri cu ocazia sãrbãtorii Crãciunului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, precum și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Cu ocazia sãrbãtorii Crãciunului se acordã
daruri copiilor și persoanelor adulte asistate din centrele de
plasament din cadrul serviciilor publice specializate, aflate
în subordinea autoritãților administrației publice locale, din
Centrul social de integrare familialã pentru copii ”Gavroche,,
București, din cãminele pentru persoane vârstnice, aflate în
subordinea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, precum și din cãminele pentru persoane vârstnice, centrele de

îngrijire și asistențã și centrele de recuperare și reabilitare
din subordinea autoritãților administrației publice locale.
Art. 2. Ñ (1) Pentru copiii din centrele de plasament din
cadrul serviciilor publice specializate, aflate în subordinea
autoritãților administrației publice locale, precum și pentru
persoanele asistate din cãminele pentru persoane vârstnice,
centrele de îngrijire și asistențã și centrele de recuperare
și reabilitare din subordinea autoritãților administrației

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/29.XI.2002
publice locale, darurile se acordã din bugetul Ministerului
Administrației Publice prin prefecturile județene și, respectiv,
a municipiului București.
(2) Pentru copiii de la Centrul social de integrare familialã pentru copii ”Gavroche,, București și pentru persoanele
asistate din cãminele pentru persoane vârstnice din
județele Alba și Sibiu darurile se acordã din bugetul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale prin direcțiile
generale de muncã și solidaritate socialã județene, respectiv

prin Direcția generalã de muncã și solidaritate socialã a
municipiului București.
Art. 3. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de
acordarea darurilor se alocã din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului suma de 16.275.000 mii lei,
conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.299.
ANEXÃ
REPARTIZAREA

pe ordonatori principali de credite a fondurilor destinate procurãrii de cadouri cu ocazia sãrbãtorii Crãciunului
Ordonatorul principal
de credite

Capitolul
bugetar

Titlul
de cheltuieli

Suma
Ñ mii lei Ñ

Ministerul
Administrației Publice

51.01
”Autoritãți publice,,

Cheltuieli materiale
și servicii

16.212.500

Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale

60.01
”Asistențã socialã,
alocații, pensii,
ajutoare și indemnizații,,

Cheltuieli materiale și servicii
62.500

16.275.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii, a pensiilor militare de stat
și a unor venituri ale populației începând cu luna decembrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 81 alin. (2) și al art. 168 alin. (3) și (4) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 18 alin. (3)
din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002 nr. 744/2001 și al art. 48 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu luna decembrie 2002 pensionarii
din sistemul public de pensii ale cãror cuantumuri de pensie, cuvenite sau aflate în platã, sunt mai mici sau egale
cu suma de 6.485.784 lei, reprezentând echivalentul în lei
la 30 noiembrie 2002 al unui punctaj mediu anual de
3 puncte, beneficiazã de indexarea pensiilor în condițiile
prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Valoarea unui punct de pensie se actualizeazã prin indexare cu 4,2%.
(2) Valoarea actualizatã a punctului de pensie este de
2.252.729 lei și nu include contribuția pentru asigurãrile
sociale de sãnãtate.
Art. 3. Ñ (1) În cazul persoanelor al cãror punctaj
mediu anual a fost stabilit conform prevederilor art. 180
alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și

completãrile ulterioare, și corectat conform prevederilor
art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.315/2001 privind
mãsuri suplimentare de recorelare a pensiilor din sistemul
public de pensii și, dupã caz, ale Hotãrârii Guvernului
nr. 642/2002 privind aplicarea în luna iulie 2002 a celei de-a
doua etape de recorelare a pensiilor din sistemul public de
pensii, pensia indexatã rezultã prin aplicarea valorii actualizate a punctului de pensie asupra punctajului mediu anual.
(2) De la prevederile alin. (1) se excepteazã pensionarii
pentru limitã de vârstã cu vechime integralã proveniți din
sistemul asigurãrilor sociale de stat, ale cãror drepturi de
pensie s-au deschis pânã la data de 1 ianuarie 1999, care
beneficiazã de un cuantum al pensiei, cuvenit sau aflat în
platã, indexat cu 5%.
(3) De la prevederile alin. (1) se excepteazã și persoanele prevãzute la art. 180 alin. (3) din Legea nr. 19/2000,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/29.XI.2002

cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale cãror drepturi
s-au deschis în perioada 1 ianuarie 1998 Ñ 31 decembrie
1998, care beneficiazã de un cuantum al pensiei, cuvenit
sau aflat în platã, indexat cu 4,2%.
(4) De la prevederile alin. (3) se excepteazã pensionarii
pentru limitã de vârstã cu vechime integralã proveniți din
sistemul asigurãrilor sociale de stat, ale cãror drepturi de
pensie s-au deschis în perioada 1 ianuarie 1998 Ñ
31 decembrie 1998, care beneficiazã de un cuantum al
pensiei, cuvenit sau aflat în platã, indexat cu 5%.
(5) De la prevederile alin. (1) se excepteazã și persoanele prevãzute la art. 180 alin. (3) din Legea nr. 19/2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale cãror drepturi
s-au deschis în perioada 1 ianuarie 1999 Ñ 31 martie
2001, care beneficiazã de un cuantum al pensiei, cuvenit
sau aflat în platã, indexat cu 2%.
(6) Cuantumul pensiei indexate potrivit prevederilor
alin. (5) nu poate fi mai mic decât cuantumul actualizat
corespunzãtor punctajului mediu estimat pentru fiecare
categorie de pensie.
(7) Punctajul mediu estimat, pe categorii de pensii, este
cel prevãzut la art. 2 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului
nr. 523/2001 privind indexarea pensiilor din sistemul public
de pensii și a unor venituri ale populației pentru trimestrul
II al anului 2001.
(8) Cuantumul pensiei, cuvenit sau aflat în platã, pentru
persoanele ale cãror drepturi s-au deschis anterior datei de
1 ianuarie 1999 și al cãror punctaj mediu anual este mai
mare de 3 puncte nu poate fi mai mic decât cuantumul
actualizat aferent punctajului mediu anual de 3 puncte, respectiv 6.758.187 lei.
Art. 4. Ñ În situația în care din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri rezultã un cuantum al pensiei mai mic
decât cel cuvenit sau aflat în platã, se menține cuantumul
avantajos.
Art. 5. Ñ (1) Pentru drepturile de pensie deschise în
baza Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cuantumurile se stabilesc conform prevederilor
art. 76 din aceeași lege, luându-se în considerare valoarea
punctului de pensie în sumã de 2.252.729 lei, stabilitã conform prevederilor art. 81 din legea mai sus menționatã.
(2) De la prevederile alin. (1) se excepteazã persoanele
ale cãror cuantumuri de pensie, cuvenite sau aflate în
platã în luna decembrie 2002, sunt mai mari decât suma
de 6.485.784 lei, reprezentând echivalentul în lei la data
de 30 noiembrie 2002 al unui punctaj mediu anual de
3 puncte.
(3) Cuantumul pensiei, cuvenit sau aflat în platã, calculat conform prevederilor alin. (1) și (2) pentru pensionarii al
cãror punctaj mediu anual este mai mare de 3 puncte nu
poate fi mai mic decât cuantumul actualizat aferent punctajului mediu anual de 3 puncte, în sumã de 6.758.187 lei.
Art. 6. Ñ (1) Pensiile militare, cuvenite sau aflate în
platã în luna decembrie 2002, stabilite în baza legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, se indexeazã cu 6%.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
prevederile art. 6 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 195/2002 privind indexarea pensiilor din sistemul public

de pensii, a pensiilor militare de stat și a unor venituri ale
populației începând cu luna martie 2002 și ale art. 6
alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 518/2002 privind
indexarea pensiilor din sistemul public de pensii, a pensiilor
militare de stat și a unor venituri ale populației începând
cu luna iunie 2002 își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 7. Ñ (1) Cuantumurile prevãzute la art. 1Ñ6 nu
includ contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate.
(2) Sumele rezultate din indexarea pensiilor în sistemul
public, conform prevederilor prezentei hotãrâri, se
evidențiazã distinct pe talonul de pensie.
Art. 8. Ñ (1) Începând cu luna decembrie 2002 se
indexeazã cu 4,2% urmãtoarele venituri ale populației:
a) pensiile I.O.V.R.;
b) indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã,
din a 91-a zi de concediu medical;
c) indemnizația de maternitate, din a 91-a zi de concediu de maternitate;
d) indemnizația pentru îngrijirea copilului bolnav, precum
și indemnizația pentru creșterea copilului pânã la împlinirea
vârstei de 2 ani sau a copilului cu handicap pânã la împlinirea vârstei de 3 ani, din a 91-a zi de concediu medical,
respectiv de concediu pentru creșterea copilului;
e) indemnizațiile lunare acordate în baza Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Ordonanței Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate de cãtre regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 decembrie 1940 pânã la 6 martie 1945
din motive etnice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
f) indemnizațiile și sporurile ce se acordã invalizilor,
veteranilor și vãduvelor de rãzboi în temeiul Legii
nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri
invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și al Legii nr. 44/1994 privind
veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor
și vãduvelor de rãzboi, republicatã.
(2) Mãsura de protecție socialã prevãzutã la alin. (1) se
aplicã indemnizațiilor de la lit. b), c) și d) care au îndeplinit
anterior lunii decembrie 2002 sau în cursul acestei luni
condiția prevãzutã de lege pentru acordarea indexãrii și ale
cãror cuantumuri nu depãșesc plafonul de 3 ori salariul
mediu brut pe economie utilizat la fundamentarea bugetului
de asigurãri sociale de stat pe anul 2002, respectiv
16.746.000 lei.
Art. 9. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
de protecție socialã prevãzute de prezenta hotãrâre se
suportã din aceleași fonduri ca și drepturile de bazã.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu
luna decembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.301.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/29.XI.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat cu dobândã aferente lunii decembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a
României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, cu modificãrile ulterioare, ale
Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor
Publice și Banca Naționalã a României,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat cu
dobândã aferente lunii decembrie 2002, prevãzute în anexele
nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii acestuia.
Art. 3. Ñ Direcția generalã a trezoreriei statului va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.608.
ANEXA Nr. 1
PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna decembrie 2002
Art. 1. Ñ În luna decembrie 2002 sunt scadente titlurile
de stat seriile L3 05.12.2002, I1 05.12.2002, F2
12.12.2002, L8 19.12.2002, 2002/VAL5BCR, F6 26.12.2002,
2002 CL-BA.
Seria

L1
L2
L3
L4

06.03.2003
05.06.2003
11.12.2003
20.03.2003

Data licitației

03
03
10
17

decembrie
decembrie
decembrie
decembrie

În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice
Ministerul Finanțelor Publice anunțã programul emisiunilor
certificatelor de trezorerie cu discont, astfel:

Data emisiunii

2002
2002
2002
2002

05
05
12
19

decembrie
decembrie
decembrie
decembrie

2002
2002
2002
2002

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al trezoreriei statului
și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt de tip competitiv
și vor cuprinde valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale randamentului.

Numãrul
de zile

06
05
11
20

martie 2003
iunie 2003
decembrie 2003
martie 2003

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

91
182
364
91

Data scadenței

700.000.000.000
500.000.000.000
900.000.000.000
800.000.000.000

Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
1 Ñ (d x r)
P =
360
y =

r
P

,

în care:
P
= prețul titlului cu discont, exprimat cu 6 zecimale;
d
= numãrul de zile pânã la scadențã;
r
= rata discontului;
y
= randamentul (rata dobânzii).
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediari autorizați sã tranzacționeze

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/29.XI.2002

titluri de stat pe piața primarã, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane juridice.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului

cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont. În situația în
care datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt
zile nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna decembrie 2002
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice interne Ministerul Finanțelor Publice anunțã, pentru

luna decembrie 2002, programul emisiunilor obligațiunilor de
stat cu dobândã, astfel:

Data licitației

Seria

O.S. 12.12.2004

Data emisiunii

Data scadenței

Numãrul
de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

10 decembrie 2002

12 decembrie 2002

12 decembrie 2004

731

500.000.000.000

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valoarea împrumutatã aferentã seriei sã fie mãritã sau micșoratã
pânã la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului și de nivelul dobânzii (randamentului) înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt de tip competitiv
și vor cuprinde valoarea nominalã totalã și individualã, rata
dobânzii (randamentului), numãrul de titluri de stat.
Se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale dobânzii (randamentului).
Dobânzile se vor calcula și plãti anual la datele de
12 decembrie 2003 și 12 decembrie 2004, conform
urmãtoarei formule:
D = d x v x

z
365/366

,

unde:
D = dobânda;
v
= valoarea nominalã;
z
= numãrul de zile pentru care se calculeazã
dobânda;
366 = zile pentru an bisect;
d = rata dobânzii (randamentului).
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat
cu dobândã este de 10.000.000 lei.

Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi
cumpãrate de cãtre intermediari autorizați sã tranzacționeze
titluri de stat pe piața primarã, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane juridice.
Obligațiunile de stat cu dobândã mai sus menționate nu
se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului,
deschis la Banca Naționalã a României, cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat cu
dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a acestora plus dobânda aferentã. În situația în care
datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt zile
nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 864/29.XI.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

