PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 866

I

Luni, 2 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.198. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor de igienã
a produselor alimentare ..........................................

1Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.603. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
abilitarea unitãților tipografice și distribuția formularelor cu regim special...............................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor de igienã a produselor alimentare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 37 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind
reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 57/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de igienã a produselor
alimentare, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pentru unele categorii de produse alimentare
dintre cele prevãzute în anexã se aplicã norme microbiologice emise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 3. Ñ Autoritãțile competente din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și al Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, precum și Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor vor controla modul de îndeplinire
a prevederilor prezentei hotãrâri de cãtre persoanele

juridice și fizice autorizate care produc, ambaleazã, depoziteazã, transportã sau comercializeazã alimente.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 6 alin. (1), art. 7 alin. (1) și (2), art. 8
alin. (1) și (2), art. 10 alin. (2), art. 11 alin. (1), (2) și (5),
art. 13 alin. (1), art. 15 alin. (1), art. 21 alin. (1), art. 22,
art. 29 alin. (1) și (2), art. 40, art. 41 alin. (2) și (3),
art. 49, art. 70, art. 71, art. 85, art. 87 lit. a), art. 88, precum și alin. 4 al cap. VIII ”Dispoziții finale,, din Normele de
igienã privind producția, prelucrarea, depozitarea, pãstrarea,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002

transportul și desfacerea alimentelor, aprobate prin Ordinul

Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la

ministrului sãnãtãții nr. 976/1998, publicat în Monitorul

180 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al

Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 11 iunie 1999.

României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.198.
ANEXÃ

NORME DE IGIENÃ A PRODUSELOR ALIMENTARE
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Obiectul prezentelor norme de igienã a produselor alimentare, denumite în continuare norme, se referã
la regulile generale de igienã a produselor alimentare și la
procedurile de verificare a respectãrii acestor reguli.
Art. 2. Ñ Pentru aplicarea prezentelor norme termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) alimente Ñ produse în stare naturalã sau prelucrate,
destinate consumului uman, inclusiv apa mineralã și guma
de mestecat, din care se exclud tutunul, produsele medicinale și substanțele narcotice și psihotrope;
b) alimentele conforme regulilor de salubritate Ñ alimentele proprii consumului uman, din punctul de vedere al
igienei;
c) igiena produselor alimentare, denumitã în continuare
igienã Ñ toate mãsurile necesare pentru garantarea
securitãții și salubritãții produselor alimentare, care acoperã
toate etapele ulterioare producției primare, incluzând recoltarea, sacrificarea și mulsul, adicã cele din cursul pregãtirii,
prelucrãrii, fabricației, ambalãrii, depozitãrii, transportului,
distribuției, manipulãrii, vânzãrii sau punerii la dispoziția
consumatorului;
d) sector alimentar Ñ orice unitate profit sau nonprofit
care exercitã una ori toate activitãțile urmãtoare: preparare,
prelucrare, fabricare, ambalare, depozitare, transport,
distribuție, manipulare, comercializare, punere la dispoziția
consumatorilor;
e) spații alimentare Ñ componente ale unei unitãți în
care se efectueazã una sau mai multe operațiuni de preparare, prelucrare, fabricare, ambalare, depozitare, transport, distribuție, manipulare, comercializare, punere la
dispoziția consumatorului a produselor alimentare.
CAPITOLUL II
Condiții generale de igienã a produselor alimentare
Art. 3. Ñ Prepararea, prelucrarea, fabricarea, ambalarea,
depozitarea, transportul, distribuția, manipularea, comercializarea și punerea la dispoziția consumatorilor a produselor
alimentare trebuie sã se desfãșoare în condiții igienice.
Art. 4. Ñ Unitãțile din sectorul alimentar trebuie sã identifice activitãțile care sunt determinante pentru securitatea
alimentarã și trebuie sã garanteze cã procedurile de securitate corespunzãtoare sunt stabilite, implementate,
menținute și revizuite pe baza principiilor utilizate în

sistemul de analizã a riscurilor și punctelor critice de control, abreviat HACCP:
a) analiza riscurilor alimentare potențiale ale unei
operațiuni din cadrul activitãții unei unitãți din sectorul alimentar;
b) identificarea punctelor din cadrul acestor operațiuni
unde pot apãrea riscuri alimentare;
c) stabilirea punctelor identificate ca fiind critice pentru
securitatea alimentelor, denumite puncte critice;
d) identificarea și implementarea procedurilor de control
efective și de monitorizare în aceste puncte;
e) revizia periodicã și ori de câte ori apare o modificare
în sectorul alimentar a analizei riscurilor alimentare, a punctelor critice și a procedurilor de monitorizare.
Art. 5. Ñ Unitãțile din sectorul alimentar trebuie sã respecte regulile de igienã prevãzute în prezentele norme.
Art. 6. Ñ (1) Autoritãțile competente încurajeazã elaborarea unor ghiduri de bunã practicã a igienei, care pot fi
utilizate voluntar de unitãțile din sectorul alimentar drept
ghid pentru respectarea prevederilor art. 3, 4 și 5.
(2) Ghidurile prevãzute la alin. (1) sunt elaborate de
sectoarele din domeniul alimentar și de reprezentanții altor
pãrți interesate, cum ar fi autoritãțile în domeniu și asociațiile de consumatori, dupã consultarea grupurilor ale
cãror interese riscã sã fie atinse într-un mod sensibil, inclusiv a autoritãților competente.
(3) La elaborarea ghidurilor de bunã practicã a igienei
trebuie sã fie luate în considerare, dupã caz, principiile
generale de igienã alimentarã, codurile recomandate și utilizate pe scarã mondialã în domeniul igienei, principiile
generale de igienã alimentarã din Codex alimentarius.
(4) Ghidurile de bunã practicã a igienei sunt avizate de
instituții desemnate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei și de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 7. Ñ (1) Autoritãțile competente efectueazã controale pentru a se asigura de respectarea prevederilor
art. 3 și, acolo unde este cazul, a prevederilor art. 5.
(2) În cadrul controalelor efectuate de autoritãțile competente trebuie sã se ținã seama de ghidurile pentru o
bunã practicã a igienei, avizate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei și de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
în situația în care acestea existã.
(3) Controalele prevãzute la alin. (1) trebuie sã cuprindã
o evaluare generalã a riscurilor potențiale în domeniul
securitãții alimentelor, asociate activitãților respectivului sector alimentar, acordându-se o atenție deosebitã punctelor
critice identificate de sectorul alimentar, pentru a se estima

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002
dacã se efectueazã în mod corespunzãtor operațiunile de
monitorizare și verificare.
(4) Inspecția tuturor spațiilor alimentare trebuie sã fie
efectuatã cu o frecvențã corespunzãtoare riscului asociat
cu locul respectiv.
(5) Autoritãțile competente trebuie sã se asigure cã asupra produselor alimentare importate se efectueazã un control în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare
pentru respectarea prevederilor art. 3, 4 și 5 și ale normelor microbiologice emise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(6) În cazul în care se constatã cã nerespectarea prevederilor prezentelor norme ar putea determina apariția
unor riscuri legate de securitatea sau salubritatea alimentelor, autoritãțile competente vor aplica mãsuri care se pot
extinde pânã la retragerea și/sau distrugerea produselor
alimentare sau la închiderea întregii unitãți ori doar a unei
pãrți din aceasta pe durata corespunzãtoare remedierii deficiențelor constatate.
(7) În vederea determinãrii riscurilor legate de securitatea produselor alimentare sau de salubritatea acestora se
ține seama de natura produselor alimentare, de modul în
care acestea sunt manipulate și ambalate, de condițiile în
care sunt depozitate și prezentate și de orice intervenție la
care sunt supuse înainte de livrarea lor cãtre consumatori.
(8) Orice persoanã fizicã sau juridicã supusã controlului
efectuat de autoritãțile competente are, în condițiile legii,
dreptul la contestarea mãsurilor aplicate conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 8. Ñ În cazul în care pe teritoriul unei țãri terțe
apare o problemã de igienã care constituie un risc grav
pentru sãnãtatea publicã, sunt aplicate, în funcție de gravitatea situației, urmãtoarele mãsuri imediate:
a) suspendarea importurilor provenite din toatã țara sau
dintr-o regiune a acesteia și, dupã caz, din țara terțã de
tranzit;
b) stabilirea unor condiții speciale pentru produsele alimentare provenite din țara implicatã sau dintr-o regiune a
acesteia;
c) inițierea și aplicarea, în condițiile legii, a unor mãsuri
temporare de protecție privind produsele alimentare în
cauzã.
CAPITOLUL III
Norme generale de igienã pentru spațiile alimentare
Art. 9. Ñ Expresia dupã caz este utilizatã în aceste
capitole în sensul garantãrii securitãții și salubritãții produselor alimentare.
Art. 10. Ñ Spațiile alimentare trebuie sã fie în permanențã curate și bine întreținute.
Art. 11. Ñ Spațiile alimentare trebuie sã fie proiectate,
amplasate, construite și dimensionate astfel încât sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã permitã curãțenia și, dupã caz, dezinfecția corectã
și eficientã;
b) sã ofere protecție împotriva acumulãrii de deșeuri, a
contactului cu produse toxice, a pãtrunderii impuritãților în
produsele alimentare și a formãrii condensului sau a igrasiei pe suprafețe;
c) sã permitã o bunã practicã a igienei produselor alimentare, inclusiv protecție împotriva contaminãrii încrucișate
între operațiuni și în timpul operațiunilor efectuate asupra
produselor alimentare, echipamentelor, materialelor, surselor
de aer și apã sau a personalului, precum și împotriva surselor externe de contaminare, ca, de exemplu, insectele și
animalele dãunãtoare;
d) sã asigure, dupã caz, condițiile corespunzãtoare de
temperaturã pentru prelucrarea și depozitarea în condiții
igienice a produselor alimentare.
Art. 12. Ñ (1) Spațiile alimentare trebuie sã dispunã de
chiuvete destinate spãlãrii mâinilor și de grupuri sanitare
racordate la un sistem eficient de evacuare.

3

(2) Numãrul și amplasarea chiuvetelor și grupurilor sanitare trebuie sã fie corespunzãtoare cifrei personalului și
amplasãrii locurilor de muncã.
(3) Chiuvetele pentru spãlarea mâinilor trebuie sã fie
separate de bazinele pentru spãlarea produselor alimentare.
(4) Chiuvetele trebuie sã dispunã de alimentare cu apã
curentã, caldã și rece și de mijloace pentru spãlarea și
uscarea igienicã a mâinilor.
(5) Grupurile sanitare nu trebuie sã aibã ieșire directã
în încãperile în care se manipuleazã produse alimentare.
Art. 13. Ñ (1) Ventilarea naturalã sau mecanicã a
spațiilor alimentare trebuie sã fie asiguratã prin mijloace
suficiente și eficiente, evitându-se pãtrunderea fluxului de
aer dintr-un spațiu contaminat într-un spațiu curat.
(2) Sistemele de ventilație trebuie sã fie astfel proiectate încât sã permitã cu ușurințã accesul la filtrele sau la
piesele care necesitã curãțare sau înlocuire.
(3) În toate anexele sociale ale spațiilor alimentare se
va asigura ventilația naturalã sau artificialã, suficientã și eficientã.
Art. 14. Ñ Spațiile alimentare trebuie sã fie dotate cu
sisteme de iluminare naturalã și/sau artificialã suficientã.
Art. 15. Ñ Instalațiile de evacuare a apelor uzate trebuie sã fie proiectate și construite în așa fel încât sã se
evite riscul contaminãrii produselor alimentare.
Art. 16. Ñ Pentru personalul care își desfãșoarã activitatea în spațiile alimentare trebuie sã fie asigurate vestiare
amplasate în afara spațiilor de producție sau de prelucrare
a alimentelor.
CAPITOLUL IV
Norme specifice de igienã pentru spațiile în care se
preparã, se trateazã sau se prelucreazã produsele
alimentare
Art. 17. Ñ (1) Suprafața pavimentului trebuie sã fie
întreținutã în condiții igienice și trebuie sã fie ușor de
curãțat și, dupã caz, de dezinfectat.
(2) Dupã caz, se va asigura și o evacuare de suprafațã
adecvatã spre sistemele de colectare și evacuare a apelor
uzate.
(3) Cerințele prevãzute la alin. (1) se realizeazã prin utilizarea pentru suprafața respectivã a unor materiale impermeabile, nonabsorbante, netoxice și lavabile, cu excepția
situațiilor în care unitãțile din sectorul alimentar pot convinge autoritãțile competente cã pot fi utilizate și alte materiale.
Art. 18. Ñ (1) Suprafața pereților trebuie sã fie
întreținutã în condiții igienice și sã fie ușor de curãțat și,
dupã caz, de dezinfectat.
(2) Suprafața prevãzutã la alin. (1) trebuie sã fie netedã
și sã aibã înãlțimea potrivitã pentru a permite cu ușurințã
realizarea operațiunilor prevãzute la același alineat.
(3) Cerințele prevãzute la alin. (1) și (2) se vor realiza
prin utilizarea unor materiale impermeabile, nonabsorbante,
netoxice și lavabile, cu excepția situațiilor în care unitãțile
din sectorul alimentar pot convinge autoritãțile competente
cã pot fi utilizate și alte materiale.
Art. 19. Ñ Tavanele, tavanele false și alte echipamente
suspendate trebuie sã fie proiectate, construite și finisate
astfel încât sã se previnã acumularea murdãriei și sã se
reducã fenomenul de condens, formarea igrasiei și acumularea prafului.
Art. 20. Ñ (1) Ferestrele și celelalte spații de aerisire
trebuie sã fie construite astfel încât sã se evite acumularea
murdãriei.
(2) Ferestrele și spațiile de aerisire care se deschid
spre spațiile exterioare trebuie sã fie echipate, dupã caz,
cu plase de protecție împotriva insectelor, ușor de
îndepãrtat pentru efectuarea curãțeniei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002

(3) În situațiile în care ferestrele deschise pot conduce
la contaminarea produselor alimentare, în timpul activitãții
ele vor fi închise și fixate.
Art. 21. Ñ (1) Ușile trebuie sã fie ușor de curãțat și,
dupã caz, ușor de dezinfectat.
(2) Cerința prevãzutã la alin. (1) se va realiza prin utilizarea de suprafețe netede, fabricate din materiale nonabsorbante, cu excepția situațiilor în care unitãțile din sectorul
alimentar pot convinge autoritãțile competente cã pot fi utilizate și alte materiale.
Art. 22. Ñ (1) Suprafețele, inclusiv suprafețele echipamentelor, care intrã în contact cu produsele alimentare trebuie sã fie bine întreținute și ușor de curãțat și, dupã caz,
ușor de dezinfectat.
(2) Cerințele prevãzute la alin. (1) se vor realiza prin
utilizarea de materiale netede, netoxice și lavabile, cu
excepția situațiilor în care unitãțile din sectorul alimentar
pot convinge autoritãțile competente cã pot fi utilizate și
alte materiale.
Art. 23. Ñ (1) Pentru curãțarea și dezinfecția instrumentelor și echipamentelor de lucru spațiile în care se preparã, se trateazã și se prelucreazã produse alimentare
trebuie sã fie dotate, dupã caz, cu sisteme și instalații
fabricate din materiale rezistente la coroziune și ușor de
curãțat.
(2) Pentru realizarea operațiunilor prevãzute la alin. (1)
spațiile respective vor dispune de alimentare curentã cu
apã potabilã, caldã și rece.
Art. 24. Ñ (1) Dupã caz, trebuie sã se stabileascã
condiții corespunzãtoare pentru spãlarea alimentelor.
(2) Chiuvetele, bazinele și orice alte instalații pentru
spãlarea alimentelor trebuie sã fie racordate la alimentarea
curentã cu apã potabilã, caldã și rece, și menținute permanent în stare de curãțenie.
CAPITOLUL V
Norme specifice de igienã pentru spațiile mobile și/sau
provizorii, corturi, tarabe, rulote, piețe agroalimentare,
spații cu destinație inițialã de locuințã particularã,
spații utilizate ocazional pentru alimentație publicã
și distribuitoarele automate
Art. 25. Ñ Spațiile prevãzute în prezentul capitol și
distribuitoarele automate trebuie sã fie proiectate, amplasate, construite și menținute în stare de curãțenie și în
bunã stare de funcționare, astfel încât sã se evite riscul
contaminãrii produselor alimentare și pãtrunderea insectelor
și animalelor dãunãtoare.
Art. 26. Ñ Pentru spațiile alimentare prevãzute în prezentul capitol se vor asigura, dupã caz, urmãtoarele dotãri:
a) instalații corespunzãtoare pentru spãlarea și uscarea
igienicã a mâinilor, grupuri sanitare, bãi și vestiare;
b) instalații și materiale necesare pentru curãțarea și,
dupã caz, dezinfecția ustensilelor și a echipamentelor de
lucru, precum și pentru curãțarea alimentelor;
c) sursã de apã potabilã, caldã și rece, în cantitate suficientã;
d) amenajãri și/sau spații adecvate pentru depozitarea
igienicã și evacuarea substanțelor periculoase și/sau necomestibile, precum și a deșeurilor lichide și solide;
e) instalații și/sau dispozitive corespunzãtoare pentru
menținerea și monitorizarea temperaturii produselor alimentare.
Art. 27. Ñ (1) Suprafețele de contact cu alimentele vor
fi realizate din materiale netede, netoxice și lavabile, cu
excepția situațiilor în care unitãțile din sectorul alimentar
pot convinge autoritãțile competente cã pot fi utilizate și
alte materiale.
(2) Suprafețele prevãzute la alin. (1) trebuie sã fie bine
întreținute și sã permitã cu ușurințã curãțarea și, dupã caz,
dezinfecția.

(3) Alimentele trebuie sã fie astfel așezate încât sã se
evite riscul contaminãrii.
Art. 28. Ñ (1) Piețele agroalimentare sunt destinate
numai comercializãrii produselor agroalimentare și de uz
gospodãresc.
(2) Administrația piețelor trebuie sã permitã activitatea
comercialã liberã a producãtorilor numai în limita posibilitãților de asigurare a spațiului de vânzare.
Art. 29. Ñ Piețele agroalimentare din localitãțile care
dispun de rețele publice de apã și canalizare trebuie sã fie
prevãzute cu:
a) platou impermeabilizat, dotat cu fântâni arteziene,
hidranți și guri de canalizare;
b) W.C. public cu compartimente separate pentru femei
și bãrbați;
c) boxã cu paviment și cu pereți din ciment sclivisit,
racordatã la rețeaua de apã și canalizare, pentru pãstrarea
recipientelor în care se colecteazã deșeuri solide;
d) bazine compartimentate pentru spãlarea legumelor și
fructelor;
e) chioșcuri, barãci sau pavilioane compartimentate;
f) vitrine, mese fixe, grupate pe categorii de alimente,
prevãzute cu acoperișuri;
g) grãtare sau suprafețe din lemn, cu o înãlțime de
10Ð15 cm de la sol, pentru depozitarea alimentelor, nefiind
permisã așezarea acestora direct pe sol sau pe platou,
chiar dacã sunt ambalate;
h) loc de staționare a vehiculelor pentru aprovizionarea
cu alimente, impermeabilizat, amplasat la cel puțin 20 m
distanțã de ultimul loc de desfacere a alimentelor și supus
aceluiași regim de întreținere și curãțenie ca și restul
pieței.
Art. 30. Ñ Alimentarea cu apã și eliminarea reziduurilor
lichide din piețele agroalimentare aflate în localitãțile fãrã
rețele publice de apã potabilã și fãrã canalizare trebuie sã
fie efectuate în conformitate cu prescripțiile autoritãților
locale de sãnãtate publicã.
Art. 31. Ñ (1) Chioșcurile și rulotele de desfacere a alimentelor din piețele agroalimentare trebuie sã fie dotate cu
chiuvete, sifoane de scurgere, recipiente pentru colectarea
deșeurilor solide, dulapuri sau vestiare pentru îmbrãcãmintea de protecție sanitarã a alimentelor și pentru cea individualã, precum și cu materialul necesar pentru întreținerea
curãțeniei.
(2) Unitãțile în care se comercializeazã produse alimentare de origine animalã ușor perisabile trebuie sã fie dotate
cu utilaje frigorifice.
Art. 32. Ñ (1) Mesele de prezentare și de comercializare a produselor agroalimentare din piețele agroalimentare
trebuie sã fie fabricate din beton sclivisit, mozaic sau alte
materiale care permit igienizarea corectã.
(2) Mesele amplasate în exteriorul clãdirilor trebuie sã
aibã acoperișuri care sã depãșeascã marginile meselor astfel încât sã se asigure evitarea riscului contaminãrii produselor alimentare.
Art. 33. Ñ În piețele agroalimentare trebuie sã fie amenajate dormitoare speciale, fiind interzis oricãrei persoane
particulare sau oricãrui angajat al pieței sã locuiascã ori sã
doarmã în încãperile ori pe mesele din piațã, care sunt
folosite pentru comercializarea produselor agroalimentare.
Art. 34. Ñ (1) Vânzãtorii și producãtorii din piețele
agroalimentare trebuie sã asigure întreținerea curãțeniei,
evitându-se împrãștierea deșeurilor, a furajelor pentru animale și rãspândirea de ape uzate.
(2) Deșeurile rezultate din activitatea comercialã trebuie
sã fie colectate în recipiente cu capac, care sã fie evacuate de cãtre angajații administrației pieței, pe mãsura
umplerii lor, în spațiile de colectare a gunoiului pieței.
(3) Administrația piețelor trebuie sã asigure îndepãrtarea
deșeurilor solide din zona pieței cel puțin o datã la 24 de ore
și sã asigure totodatã funcționarea în bune condiții a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002
instalațiilor de apã curentã și de canalizare, combaterea și
distrugerea insectelor și a rozãtoarelor.
Art. 35. Ñ Locul de comercializare a cãrnii crude și a
produselor de mãcelãrie din piețele agroalimentare trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã paviment impermeabilizat, ușor lavabil,
prevãzut cu sifoane de pardosealã;
b) sã aibã pereți impermeabilizați pânã la înãlțimea de
1,80 m;
c) sã aibã racord la apã rece curentã și la apã caldã
curentã;
d) sã aibã racord la canalizare;
e) sã aibã dotare cu camere sau dulapuri frigorifice;
f) sã aibã dotare cu butuci pentru tranșare, spãlați și
dezinfectați dupã încetarea vânzãrii;
g) sã fie asigurat de cãtre administrația piețelor echipamentul de protecție pentru producãtori;
h) sã asigure prezentarea de cãtre producãtori a dovezii
controlului sanitar-veterinar pentru toate produsele,
incluzând carne crudã și produse de mãcelãrie, înainte de
comercializare.
Art. 36. Ñ Locul de comercializare a peștelui proaspãt
din piețele agroalimentare trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã aibã amenajat un spațiu separat cu paviment din
material impermeabil și ușor lavabil, prevãzut cu sifon de
pardosealã;
b) sã aibã pereți impermeabilizați pânã la înãlțimea de
1,80 m;
c) sã aibã racord la apã rece curentã și la apã caldã
curentã;
d) sã aibã racord la canalizare;
e) sã asigure pãstrarea peștelui în vase din material
ușor lavabil, inox, material plastic alimentar, acoperit cu
bucãți de gheațã;
f) sã asigure prezentarea pentru controlul autoritãților
sanitar-veterinare din piețe a peștelui adus spre comercializare;
g) sã fie asigurat de cãtre administrația piețelor echipamentul de protecție pentru vânzãtori.
Art. 37. Ñ Locul de desfacere a laptelui și a derivatelor
din lapte din piețele agroalimentare trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) comercializarea laptelui și a produselor lactate sã fie
fãcutã în locuri speciale, pe mese acoperite cu material
impermeabil, ușor lavabil, și prevãzute cu vitrine;
b) ambalajele produselor lactate sã fie acoperite cu tifon
curat, hârtie albã, capac din metal;
c) sã se asigure prezența asupra producãtorilor a dovezii efectuãrii controlului sanitar-veterinar și a carnetului de
sãnãtate întocmit în conformitate cu reglementãrile
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, înainte de comercializare.
Art. 38. Ñ Comercializarea legumelor și fructelor în
vrac, în piețele agroalimentare, trebuie sã se facã în spații
separate, curate, în lãzi sau în navete.
Art. 39. Ñ (1) Comercializarea animalelor și a pãsãrilor
vii în piețele agroalimentare trebuie sã se facã numai în
zone special amenajate din teritoriul pieței, separate de
locul de desfacere a celorlalte produse alimentare.
(2) Zonele prevãzute la alin. (1) trebuie sã fie amenajate și dotate astfel:
a) solul sã fie impermeabilizat și prevãzut cu gurã de
captare a apelor de spãlare;
b) sã fie asiguratã o sursã de apã rece;
c) sã existe pubele pentru colectarea deșeurilor și a
dejecțiilor.
Art. 40. Ñ Pãtrunderea vehiculelor cu tracțiune animalã
în zona de comercializare a pãsãrilor și animalelor vii din
piețele agroalimentare este permisã cu condiția sã li se
asigure o zonã impermeabilizatã, cu posibilitãți de spãlare,
la o distanțã de cel puțin 20 m de locuințe sau de alte
locuri de vânzare.

5

CAPITOLUL VI
Norme specifice de igienã pentru transportul produselor
alimentare
Art. 41. Ñ (1) Recipientele din vehiculele și/sau containerele utilizate pentru transportul alimentelor trebuie sã fie
menținute curate și în bunã stare, în scopul evitãrii contaminãrii alimentelor.
(2) Pentru eliminarea oricãrei posibilitãți de contaminare
a alimentelor recipientele prevãzute la alin. (1) vor fi, dupã
caz, proiectate și construite astfel încât sã permitã
curãțarea și/sau dezinfecția corectã și eficientã și vor fi utilizate numai pentru transportul alimentelor.
(3) Alimentele în vrac sub formã solidã, granularã sau
pudrã trebuie sã fie transportate în recipiente și/sau containere/rezervoare speciale, marcate vizibil și lizibil în limba
românã sau în una ori mai multe limbi comunitare, pentru
a se arãta cã sunt utilizate pentru transportul produselor
alimentare, sau pot fi marcate cu mențiunea ”doar pentru
alimente,,.
(4) În cazul în care recipientele din vehicule sunt utilizate și pentru transportul altor produse sau pentru transportul mai multor alimente în același timp trebuie sã fie
efectuatã o separare eficientã a produselor în vederea
evitãrii riscului contaminãrii.
(5) În cazul în care recipientele din vehicule și/sau containere au fost utilizate pentru transportul unor alimente
diferite, acestea trebuie sã fie riguros igienizate între douã
transporturi.
(6) Produsele alimentare din recipiente și/sau containere
trebuie sã fie astfel așezate și protejate încât sã se evite
riscul contaminãrii.
(7) Recipientele din vehicule și/sau containerele utilizate
la transportul produselor alimentare trebuie sã fie dotate,
dupã caz, cu instalațiile necesare menținerii acestora la
temperaturile recomandate și înscrise pe etichetã sau/și pe
documentele de însoțire a produselor alimentare, precum și
cu sisteme de monitorizare a temperaturii.
(8) Temperatura alimentelor congelate trebuie sã fie stabilã și va fi menținutã în timpul transportului în toate punctele în care se aflã produsul la valoarea de Ð18¼C sau mai
micã, cu posibile variații ascendente de scurtã duratã de
maximum 3¼C.
(9) Produsele alimentare care sunt refrigerate trebuie sã
fie transportate cu vehicule capabile sã menținã alimentele
la o temperaturã situatã între 0¼C și +4¼C. Temperatura
interioarã a vehiculelor, monitorizatã în tot timpul transportului, trebuie sã fie situatã între 0¼C și +8¼C, în conformitate cu documentele de însoțire corespunzãtoare și în
condițiile dispozițiilor legale.
CAPITOLUL VII
Norme specifice de igienã pentru articolele, instalațiile și
echipamentele care vin în contact cu alimentele
Art. 42. Ñ Articolele, instalațiile și echipamentele care
vin în contact cu alimentele trebuie sã fie menținute curate
și sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie construite și sã aibã în componența lor materiale care sã permitã menținerea în stare de funcționare, în
ordine și în bunã stare, astfel încât sã se minimalizeze riscul contaminãrii alimentelor;
b) sã fie astfel construite și din astfel de materiale încât
sã poatã fi pãstrate curate în întregime și, dupã caz, dezinfectate, în mãsura scopurilor predestinate;
c) sã fie instalate astfel încât sã permitã curãțarea
corespunzãtoare a spațiilor din vecinãtate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002

CAPITOLUL VIII
Norme specifice de igienã privind deșeurile alimentare
Art. 43. Ñ (1) În spațiile alimentare nu este permisã
acumularea deșeurilor alimentare și a altor deșeuri, cu
excepția celor care nu pot fi evitate pentru funcționarea
unitãții.
(2) Deșeurile alimentare și alte deșeuri trebuie sã fie
colectate și depozitate temporar în containere închise
ermetic, cu excepția situațiilor în care unitãțile din sectorul
alimentar pot convinge autoritãțile competente cã pot fi utilizate și alte tipuri de containere.
(3) Containerele prevãzute la alin. (2) trebuie sã fie
menținute în bunã stare de funcționare și sã permitã cu
ușurințã igienizarea și dezinfecția.
(4) Spațiile pentru colectarea și depozitarea temporarã a
deșeurilor trebuie sã fie proiectate și administrate astfel
încât sã poatã fi menținute curate și sã fie protejate împotriva insectelor și animalelor dãunãtoare, precum și împotriva contaminãrii alimentelor, apei potabile, echipamentelor
și spațiilor alimentare.
CAPITOLUL IX
Norme specifice de igienã privind alimentarea cu apã
în sectorul alimentar
Art. 44. Ñ (1) În unitãțile din sectorul alimentar trebuie
sã se asigure o sursã de apã potabilã în cantitate suficientã și conform prevederilor legislației în vigoare privind
calitatea apei.
(2) Apa potabilã provenitã din sursa prevãzutã la
alin. (1) va fi utilizatã ori de câte ori va fi necesar, în scopul evitãrii contaminãrii alimentelor.
(3) Apa potabilã poate fi transformatã, în funcție de
necesitãți, în gheațã și utilizatã ori de câte ori este nevoie
pentru a se asigura necontaminarea alimentelor.
(4) Gheața trebuie sã fie fabricatã, manipulatã și depozitatã în condiții care sã îi asigure protecția fațã de sursele
de contaminare.
(5) Aburul care intrã în contact direct cu alimentele nu
trebuie sã conținã substanțe care reprezintã un pericol
pentru sãnãtate sau care pot contamina produsele alimentare.
Art. 45. Ñ Apa nepotabilã utilizatã pentru producerea
aburului, refrigerare și controlul incendiilor, precum și în
alte scopuri nealimentare trebuie dirijatã prin sisteme separate, ușor identificabile și prin care sã fie evitatã pãtrunderea în circuitul de apã potabilã.
CAPITOLUL X
Norme specifice privind igiena individualã
a personalului unitãților din sectorul alimentar
Art. 46. Ñ (1) Toate persoanele care lucreazã într-un
spațiu în care se manipuleazã alimente trebuie sã efectueze
în mod obligatoriu controlul medical, la angajare și periodic,
stabilit prin reglementãrile Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
(2) Persoanele care prezintã o boalã sau suspiciunea
unei boli ce poate fi transmisã prin alimente, care sunt
purtãtoare de agenți patogeni sau care prezintã plãgi infectate, infecții cutanate, eczeme sau boalã diareicã acutã
nu vor fi autorizate pentru activitate în spații în care se
manipuleazã alimente, datoritã riscului ridicat de contaminare directã sau indirectã a produselor alimentare.
(3) Toate persoanele care lucreazã într-un spațiu în
care se manipuleazã alimente trebuie sã se prezinte la
medicul de familie sau la medicul care asigurã asistența
medicalã a unitãții în care lucreazã, pentru orice afecțiune
digestivã sau cutanatã.
(4) Conducãtorii unitãților din sectorul alimentar trebuie
sã asigure prezentarea persoanelor care lucreazã într-un
spațiu în care se manipuleazã alimente la controlul medical

periodic și trebuie sã organizeze zilnic, la începerea programului, controlul stãrii de sãnãtate și de igienã personalã.
(5) Toate persoanele care lucreazã într-un spațiu în
care se manipuleazã alimente, inclusiv studenții și elevii
care efectueazã orele de practicã, trebuie sã utilizeze, în
funcție de specificul locului de muncã, echipament de protecție sanitarã a alimentelor, care sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã acopere îmbrãcãmintea și pãrul capului;
b) sã fie confecționat din material alb sau de culoare
deschisã;
c) sã fie impermeabil în pãrțile care vin în contact cu
umezeala.
(6) Toate persoanele care lucreazã într-un spațiu în
care se manipuleazã alimente trebuie sã aibã unghiile
tãiate, sã nu poarte bijuterii pe degete, exclusiv verigheta,
sã aibã pãrul strâns sub bonetã, sã își spele mâinile cu
apã și sãpun înainte de începerea programului și ori de
câte ori este nevoie și sã respecte un nivel ridicat de
igienã personalã.
(7) Toate persoanele care lucreazã într-un spațiu în
care se manipuleazã alimente sunt obligate sã își
însușeascã noțiuni de igienã individualã și a locului de
muncã.
(8) În unitãțile din sectorul alimentar trebuie sã se asigure supravegherea și instruirea și/sau perfecționarea în
materie de igienã a persoanelor care manipuleazã alimentele, în funcție de activitatea pe care acestea o desfãșoarã.
CAPITOLUL XI
Norme specifice de igienã
aplicabile produselor alimentare
Art. 47. Ñ (1) Unitãțile din sectorul alimentar nu trebuie
sã accepte materii prime sau ingrediente care sunt contaminate sau suspecte de contaminare cu microorganisme
patogene, paraziți și ouã de paraziți, substanțe toxice sau
substanțe strãine descompuse, produse care, chiar dupã
sortarea normalã și/sau dupã preparare ori prelucrare în
condiții igienice în sectorul alimentar, rãmân improprii pentru consumul uman.
(2) Condițiile de pãstrare a materiilor prime și a ingredientelor depozitate în spațiile alimentare trebuie sã fie astfel
create încât sã previnã alterarea, sã protejeze aceste produse împotriva contaminãrii și sã asigure pãstrarea și
comercializarea lor în condițiile de temperaturã recomandate și înscrise pe etichetã sau pe documentele de însoțire
a produsului.
(3) Toate produsele alimentare manipulate, depozitate,
ambalate, expuse și transportate trebuie sã fie protejate
împotriva oricãrei forme de contaminare susceptibilã de a
le face improprii pentru consumul uman și periculoase pentru sãnãtatea umanã sau împotriva contaminãrilor care conduc la imposibilitatea consumãrii alimentelor aflate în acea
stare.
(4) În mod special, produsele alimentare trebuie sã fie
astfel amplasate și/sau protejate încât sã reducã la minimum orice risc de contaminare, impunându-se totodatã
procedurile necesare pentru asigurarea combaterii
dãunãtorilor.
(5) Materiile prime, ingredientele, produsele semifabricate
și finite care pot favoriza dezvoltarea microorganismelor
patogene sau formarea toxinelor vor fi pãstrate la temperaturi adecvate astfel încât sã se evite riscul îmbolnãvirilor.
(6) În ceea ce privește securitatea alimentarã se permite ca pe anumite perioade limitate sã fie anulat controlul
temperaturii, și anume atunci când se desfãșoarã activitãțile
practice de manipulare din timpul preparãrii, transportului,
depozitãrii, expunerii și servirii alimentelor.
(7) În cazul în care produsele alimentare urmeazã sã
fie pãstrate sau servite la temperaturi scãzute, acestea trebuie
sã fie rãcite cât mai repede posibil, la o temperaturã care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002
nu prezintã nici un risc pentru sãnãtate, dupã ultimul tratament termic sau, în lipsa tratamentului termic, dupã faza
finalã de preparare.
Art. 48. Ñ Substanțele periculoase și/sau necomestibile,
inclusiv produsele alimentare pentru animale, trebuie sã fie
etichetate în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare
și sã fie depozitate separat în containere separate și sigure.
CAPITOLUL XII
Norme specifice de igienã privind transportul maritim
al uleiurilor sau grãsimilor lichide în vrac
Art. 49. Ñ (1) Transportul maritim al uleiurilor sau
grãsimilor lichide în vrac care trebuie sã fie supuse

7

prelucrãrii și care sunt destinate consumului uman sau pot
fi utilizate în acest scop, este autorizat în rezervoare care
nu sunt destinate în exclusivitate transportului produselor
alimentare, în urmãtoarele condiții:
a) în cazul în care uleiul sau grãsimea se transportã
într-un rezervor de oțel inoxidabil sau într-un rezervor
cãptușit cu rãșini epoxidice ori cu un echivalent tehnic al
acestora, încãrcãtura imediat anterioarã transportatã în acel
rezervor trebuie sã fie un produs alimentar care sã facã
parte din lista de încãrcãturi anterioare acceptate, dupã
cum urmeazã:

Substanța

Acid acetic
Acetonã-acetonã; 2-propanonã
Uleiuri acide și acizi grași distilați Ñ din uleiuri și grãsimi
vegetale și/sau amestecuri ale acestora și din grãsimi
și uleiuri animale și marine
Hidroxid de amoniu Ñ (hidrat de amoniu; soluție de amoniac;
amoniac apos)
Uleiuri și grãsimi animale, marine și vegetale (cu excepția
anacardului și a uleiului de tal brut)
Cearã de albine
Alcool benzilic (doar NF și reactivi)
Acetat de butil (n-; sec-; terț-;)
Soluție de clorurã de calciu
Lignosulfonat de calciu
Cearã de candelilla
Cearã de Carnauba (Cearã de Brazilia)
Ciclohexan Ñ(hexametilenã; hexanaftenã; hexahidrobenzen)
Ciclohexanol (hexahidrofenol)
Ulei de soia epoxidat (cu un conținut de minimum 7%
de oxigen oxiran)
Etanol (alcool etilic)
Acetat de etil Ñ (eter acetic, ester acetic, nafta de oțet)
2-Etil hexanol Ñ (2-etilhexil alcool)
Acizi grași:
Acid butiric Ñ (n acid butiric normal; acid butanoic;
acid etil acetic; acid propil-formic)
Acid valeric (acid n-pentanoic; acid valerianic)
Acid caproic (acid n-hexanoic)
Acid heptoic (acid n-heptanoic)
Acid caprilic Ñ (acid n-octanoic)
Acid pelargonic (acid n-nonanoic)
Acid capric (acid n-decanoic)
Acid lauric (acid n-dodecanoic)
Acid lauroleic (acid dodecanoic)
Acid miristic (acid n-tetradecanoic)
Acid miristotelic (acid n-tetradecenoic)
Acid palmitic (acid n-hexadecanoic)
Acid palmitotelic (acid cis-9-hexadecenoic)
Acid stearic (acid n-octadecanoic)
Acid ricinoleic (acid cis-12-hidroxi octadec-9 enoic;
acid din ulei de ricin)
Acid oleic Ñ (acid n-octadecenoic)
Acid linoleic (9, 12-acid octadecadienoic)
Acid linoleic (9, 12, 15-acid octadecatrienoic)
Acid arahidic (acid eicosanoic)
Acid behenic (acid docosanoic)
Acid erucic (acid cis 13-docosenoic)
Alcooli grași Ñ alcooli naturali
Alcool butilic Ñ (1- butanol; alcool butiric)
Alcool caproil Ñ (l-hexanol; hexil alcool)
Alcool enantil Ñ (l-heptanol; heptil alcool)
Alcool capril Ñ (l-n-octanol)
Nonil alcool Ñ (l-nonanol; alcool pelargonic; octil carbinol)

Nr. C.A.S.

64-19-7
67-64-1
1336-21-6

8012-89-3
100-51-6
123-86-4
105-46-4
540-88-5
10043-52-4
8006-44-8
8015-86-9
110-82-7
108-93-0
8013-07-8
64-17-5
141-78-6
104-76-7
107-92-6
109-52-4
142-62-1
11-14-8
124-07-2
112-05-0
334-48-5
143-07-7
4998-71-4
544-63-8
544-64-9
57-10-3
373-49-9
57-11-4
141-22-0
112-80-1
60-33-3
463-40-1
506-30-9
112-85-6
112-86-7
71-36-3
111-27-3
110-70-6
111-87-5
143-08-8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002
Substanța

Nr. C.A.S.

Decil alcool Ñ (l-decanol)
112-30-1
Alcool lauril Ñ (n-dodecanol; dodecil alcool)
112-53-8
Tridecil alcool Ñ (1-tridecanol)
27458-92-0
Miristil alcool Ñ (tetradecanol; tetradecanol)
112-72-1
Alcool cetilic Ñ (alcool C-16 1-hexadecanol; alcool cetilic;
Alcool palmitil: alcool n-primar hexadecil)
36653-82-4
Alcool stearic Ñ (1-octadecanol)
112-92-5
Alcool oleic Ñ (octadecenol)
143-28-2
Alcool lauril miristilic Ñ (amestec C12-C14)
Alcool cetil-stearic Ñ (amestec C16-C18)
Esterii acizilor grași Ñ orice ester obținut prin combinarea
oricãruia dintre acizii grași listați cu oricare dintre alcoolii grași listați mai sus
(Exemple: miristat butil, palmitat oleic și stearatul cetilic)
Acid gras Ñ esteri metilici
Laurat metilic (dodecanoat metilic)
111-82-0
Palmitat metilic Ñ (hexadecanoat metilic)
112-39-0
Stearat metilic Ñ (octadecanoat metilic)
112-61-8
Oleat metilic Ñ (octadecenoat metilic)
112-62-9
Acid formic Ñ (acid metanoic; acid carboxilic hidrogenat)
64-18-6
Glicerinã Ñ (glicerinã; glicerin)
56-81-5
Glicoli
Butanediol Ñ (1,3-butilen-glicol; 1,3-butanediol; 1,4-butilen-glicol;
107-88-0
1,4-butanediol; 2,3-butilen glicol; 2,3-butanediol;
110-63-4
butile-glicol)
513-85-9
Polipropilen-glicol Ñ (greutatea molecularã mai mare de 400)
25322-69-4
Propilen glicol Ñ (1,2 propilen glicol; 1,2-propanediol;
57-55-6
1,2-dihidroxipropan; monopropilen glicol (MPG); metil glicol)
1,3-propilen glicol Ñ (trimetilen glicol; 1,3 propanediol)
504-63-2
n-heptan142-82-5
n-hexan (tehnic)
110-54-3
64742-49-0
Izo-butanol Ñ (2-metil-1-propanol;)
78-83-1
Acetat izo-butilic
110-19-0
Izo-decanol (alcool izodecilic)
25339-17-7
Izo-nonal (alcool izononilic)
27458-94-2
Izo-octanol (alcool izooctilic)
26952-21-6
Izo-propanol Ñ (alcool izopropilic; IPA)
67-63-0
Limonene-(dipenten)
138-86-3
Soluție de clorurã de magneziu
7786-30-3
Metanol- (alcool metilic)
67-56-1
Cetonã metil-etilicã Ñ (2-butanon)
78-93-3
Cetonã metilizobutilicã Ñ (4-metil-2-pentanon)
108-10-1
Eter metil terțiar butilic (MTBE)
1634-04-4
Micro silicã
7631-86-9
Melasã
57-50-1
Cearã montanã
8002-53-7
Nonan
111-84-2
Parafinã (sorturi comestibile)
Pentan109-66-0
Acid fosforic Ñ (acid orto fosforic)
7664-38-2
Apa potabilã este acceptatã ca încãrcãturã anterioarã doar
dacã încãrcãtura imediat anterioarã apei se aflã în aceastã listã
Hidroxid de potasiu (carbonat de potasiu caustic)
1310-58-3
Acetat n-propilic
109-60-4
Hidroxid de sodiu (sodã causticã, leșii)
1310-73-2
Sorbitol (d-sorbitol; alcool hexahidric; d-Sorte)
50-70-4
Acid ifuric
7664-93-9
Soluție de nitrat de amoniu ureic Ñ (UAN)
Drojdie de vin (Vinasses, vinaccia, argol, vini, argil arcilla,
weinstein, tartrat acid de potasiu brut, biturat de potasiu brut) 868-14-4
b) în cazul în care uleiul sau grãsimea se transportã în
rezervoare fabricate din alte materiale decât cele
menționate la lit. a), se stabilește ca trei încãrcãturi anterioare
transportate în rezervoarele respective sã fie reprezentate
de produse alimentare sau de produse care fac parte din
lista de încãrcãturi anterioare acceptate, prevãzute la lit. a).
(2) Transportul maritim al uleiurilor și grãsimilor lichide în
vrac, care nu sunt supuse prelucrãrii și care sunt destinate

consumului uman sau pot fi utilizate în acest scop, este
autorizat în rezervoare care nu sunt destinate în exclusivitate transportului alimentelor, în urmãtoarele condiții:
a) rezervoarele trebuie sã fie fabricate din oțel inoxidabil
sau trebuie sã fie cãptușite cu rãșini epoxidice ori cu un
echivalent tehnic al acestora;
b) trei încãrcãturi anterioare transportate în acele rezervoare trebuie sã fie constituite din produse alimentare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002
(3) Cãpitanul navei maritime care transportã în rezervoare uleiuri și grãsimi lichide în vrac, destinate consumului
uman sau care pot fi utilizate în acest scop, pãstreazã
documentele pentru cele trei încãrcãturi anterioare efectuate în rezervoarele respective și pentru dovedirea eficienței
operațiunilor de curãțare efectuate între aceste încãrcãturi.
(4) În situația transbordãrii încãrcãturii, cãpitanul vasului
primitor pãstreazã, în afarã de documentele prevãzute la
alin. (3), și documentele care atestã cã transportul uleiurilor
și grãsimilor lichide în vrac a respectat în timpul transportului anterior prevederile alin. (1) și (2), precum și documentele care atestã eficiența operațiunilor de curãțare
efectuate pe celãlalt vas între încãrcãturi.
(5) La cerere, cãpitanul vasului prezintã autoritãților
competente documentele prevãzute la alin. (3) și (4).
CAPITOLUL XIII
Norme specifice de igienã privind transportul maritim
al zahãrului brut în vrac
Art. 50. Ñ (1) Transportul maritim al zahãrului brut în
vrac, ce va fi utilizat ca aliment sau ca ingredient alimentar
numai dupã rafinare completã și eficientã, este permis în
recipiente și/sau containere/rezervoare care nu sunt folosite
în exclusivitate la transportul alimentelor.
(2) Recipientele și/sau containerele prevãzute la alin. (1)
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) înainte de încãrcarea zahãrului brut recipientele
și/sau containerele/rezervoarele trebuie sã fie foarte bine
curãțate pentru înlãturarea reziduurilor rãmase de la transportul anterior sau a altor depuneri și trebuie sã fie inspectate pentru verificarea eficienței înlãturãrii acestor
reziduuri;
b) nu este permisã încãrcarea zahãrului brut în recipiente și/sau rezervoare/containere în situația în care
încãrcãtura anterioarã a fost un produs lichid în vrac.
Art. 51. Ñ (1) Agentul desemnat de sectorul alimentar
ca fiind responsabil cu transportul maritim al zahãrului brut
trebuie sã ținã evidența documentelor care descriu cu precizie și detaliat transportul efectuat anterior în recipientele
și/sau containerele/rezervoarele în cauzã, precum și tipul și
eficiența operațiunilor prealabile de curãțare.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) trebuie sã
însoțeascã marfa în toate etapele de transport cãtre
rafinãrie, iar copiile acestora sunt reținute la rafinãrie.
(3) Documentele prevãzute la alin. (1) trebuie sã fie
marcate vizibil și clar, în limba românã și eventual într-o
limbã a unui stat membru al Comunitãții Europene, cu

ACTE
ALE

ALE

urmãtoarea inscripție: ”Acest produs trebuie rafinat înainte
de a fi utilizat pentru consumul uman,,.
(4) Agentul desemnat de sectorul alimentar ca responsabil pentru transportul zahãrului brut și/sau pentru procesul de rafinare va prezenta, la cererea autoritãților
competente, documentele prevãzute la alin. (1).
(5) Zahãrul brut care a fost transportat pe cale maritimã
în recipiente și/sau containere/rezervoare care nu sunt destinate în exclusivitate transportului alimentar este supus
unui proces de rafinare complet și eficient înainte de a fi
considerat corespunzãtor pentru utilizare ca aliment sau
ingredient alimentar.
(6) Agenții desemnați de sectorul alimentar ca responsabili cu transportul și cu procesul de rafinare trebuie sã
acorde o deosebitã importanțã operațiunilor de curãțare efectuate înainte de încãrcarea zahãrului brut, acestea având rol
determinant în menținerea securitãții și salubritãții zahãrului
rafinat, în conformitate cu dispozițiile alin. (3) și (4).
CAPITOLUL XIV
Dispoziții finale
Art. 52. Ñ Controlul respectãrii prezentelor norme se
exercitã de cãtre autoritãțile competente abilitate prin lege
pentru controlul oficial al produselor alimentare.
Art. 53. Ñ Nerespectarea prezentelor norme constituie
contravenții și sunt sancționate de cãtre reprezentanții autoritãților competente, conform legii.
Art. 54. Ñ În scopul evitãrii oricãror riscuri pentru
sãnãtatea populației, autoritãțile competente prevãzute la
art. 52 pot solicita sectorului alimentar amenajãri, proceduri
sau dotãri suplimentare.
Art. 55. Ñ (1) În scopul prevenirii bolilor prin nerespectarea normelor de igienã, autoritãțile competente vor recolta
periodic din unitãțile care produc, preparã, servesc, depoziteazã, transportã și comercializeazã alimente teste de salubritate de pe suprafețele de lucru, utilaje, ustensile,
ambalaje, de pe mâini și de pe echipamentul de lucru al
personalului care manipuleazã alimente și din aerul din
încãperile de lucru.
(2) Testele de salubritate prevãzute la alin. (1) se recolteazã și în caz de suspiciune de contaminare a produselor
alimentare, dar mai ales în cazul toxiinfecțiilor alimentare.
(3) Rezultatele testelor de salubritate trebuie sã se încadreze în normele microbiologice emise de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

9

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind abilitarea unitãților tipografice și distribuția formularelor cu regim special
În temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, coroborat cu art. 1 alin. (5) și art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
ținând seama de prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 199/2000 privind înființarea Companiei
Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., aprobatã și modificatã prin Legea nr. 402/2001,
potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 251/1999 privind condițiile de autorizare, organizare și exploatare a
jocurilor de noroc, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002

în conformitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, cu
completãrile ulterioare,

modificãrile și

ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Formularele sau documentele cu regim special
care se asigurã direct de Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. sau de cãtre unitãți tipografice abilitate
sub supravegherea acesteia sunt:
a) formularele cu regim special prevãzute în Catalogul
formularelor tipizate, comune pe economie, cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare, privind activitatea
financiarã și contabilã, precum și formularele cuprinse în
anexa nr. 1A la Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997, pentru
aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea
financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora;
b) formularele comune și specifice cu regim special
aprobate prin ordine ale ministrului finanțelor publice în
baza art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997;
c) formularele și documentele speciale potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind
regimul accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) documentele prevãzute de Hotãrârea Guvernului
nr. 251/1999 privind condițiile de autorizare, organizare și
exploatare a jocurilor de noroc, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
e) orice alte documente sau formulare cu regim special
prevãzute în obiectul de activitate al Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 199/2000 privind înființarea
Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., aprobatã și modificatã prin Legea nr. 402/2001.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã sistemul unitar de înseriere și
numerotare a formularelor cu regim special, dupã cum
urmeazã:
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

a) primele douã cãsuțe reprezintã codul rutier al
județului utilizatorului;
b) urmãtoarele trei cãsuțe reprezintã codul (seria) de
identificare a tranșei de formulare comandate;
c) urmãtoarele șapte cãsuțe reprezintã numãrul formularului conform comenzii transmise;
d) ultimele douã cãsuțe reprezintã codul tipografiei care
a realizat formularul, cod ce va fi stabilit de cãtre
Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
(2) Ultimul set dintr-o serie va avea numãrul formularului
de 8 cãsuțe.
(3) Seriile formularelor cu regim special vor fi asigurate
și gestionate de cãtre Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A., care le poate distribui spre utilizare
tipografiilor abilitate, în vederea înserierii și tipãririi formularelor cu regim special. În termen de 30 de zile de la publicarea prezentului ordin Consiliul de administrație al
Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. va
numi, prin decizie, o comisie de evaluare, abilitare și supra-

veghere a unitãților tipografice. Comisia de evaluare, abilitare și supraveghere va emite un regulament privind administrarea și gestionarea de cãtre Compania Naționalã
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. și unitãțile tipografice abilitate a sistemului unitar de înseriere și numerotare a formularelor cu regim special.
Art. 3. Ñ (1) Formularele și documentele prevãzute în
art. 1 se asigurã de cãtre Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A., care este împuternicitã sã tipãreascã
formularele și documentele cu regim special și prin alte
unitãți tipografice, sub supravegherea sa.
(2) Selectarea unitãților tipografice se realizeazã pe
baza urmãtoarelor criterii:
a) dotarea tipografiei cu echipament de mare productivitate pentru activitatea de tipãrire, înseriere și finisare, care
sã asigure o capacitate de producție considerabilã și costuri rezonabile;
b) deținerea de spații de producție și depozitare adecvate;
c) condiții de supraveghere și de pazã care sã prezinte
un grad ridicat de securitate a materiilor prime și produselor finite;
d) dotarea cu mijloace de transport al materiilor prime
și produselor finite;
e) experiențã în tipãrirea formularelor cu regim special
sau a altor tipuri de formulare, de minimum 3 ani;
f) capacitate financiarã pentru susținerea producției de
formulare ce fac obiectul prezentului ordin, atestatã prin
situația patrimoniului și rezultatele financiare avizate de
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București;
g) lipsa datoriilor la bugetul statului, bugetul asigurãrilor
sociale, fondul de șomaj, fondul de sãnãtate, fondurile speciale; în acest sens se vor prezenta documente și certificate eliberate de organele fiscale din teritoriu;
h) asigurarea stocului de materii prime și produse finite
contra incendiului, furtului, accidentelor, atât în depozite și
spațiile de producție, cât și în mijloacele de transport.
(3) Se aprobã modelul chestionarului cu criteriile de
selectare a tipografiilor care vor fi desemnate sã tipãreascã
formularele și documentele prevãzute la art. 1, care se va
întocmi în forma prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Se aprobã sistemul de punctaj în baza
cãruia se va realiza evaluarea chestionarelor ce conțin criteriile de selectare a tipografiilor, potrivit anexei nr. 2.
(2) În vederea aprecierii punctajului obținut de fiecare
tipografie care solicitã tipãrirea formularelor și documentelor
cu regim special, comisia de evaluare, abilitare și supraveghere a unitãților tipografice va avea urmãtoarele atribuții:
a) transmiterea chestionarului cãtre unitãțile tipografice
interesate, în luna octombrie a fiecãrui an;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002
b) analizarea chestionarului primit de la unitãțile tipografice în termen de 30 de zile de la transmiterea acestuia și
stabilirea de cãtre comisie a punctajului pentru fiecare tipografie, conform sistemului de punctaj aprobat prin prezentul
ordin;
c) inspecția unitãților tipografice pentru verificarea realitãții și conformitãții datelor din chestionar;
d) comunicarea rezultatelor cãtre tipografii în termen de
15 zile calendaristice de la data încheierii inspecției;
e) eliberarea unei licențe de producție pentru formularele cu regim special unitãților tipografice care au întocmit
condițiile minimale.
(3) Comisia de evaluare, abilitare și supraveghere va
elabora o procedurã de evaluare, care va fi aprobatã prin
decizie a Consiliului de administrație al Companiei
Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. Aceastã procedurã
va conține în mod obligatoriu o împãrțire a tipografiilor pe
3 clase (A, B și C), în funcție de punctajul obținut, precum
și o clasificare a formularelor și documentelor cu regim
special în 3 categorii (I, II și III), urmând ca fiecãrei clase
de unitãți tipografice sã îi revinã anumite categorii de
formulare și documente cu regim special.
(4) Comisia de evaluare, abilitare și supraveghere se va
întruni pentru analiza dosarelor depuse în vederea abilitãrii
unitãților tipografice, o singurã datã pe an, în intervalul
octombrieÑnoiembrie al fiecãrui an.
(5) Eventualele contestații privind analiza chestionarului
și stabilirea punctajului vor fi depuse la sediul Companiei
Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., în termen de
5 zile lucrãtoare de la data comunicãrii rezultatelor.
(6) Comisia de evaluare, abilitare și supraveghere are
obligația ca, în termen de 3 zile lucrãtoare de la primirea
contestațiilor, sã le înainteze spre soluționare comisiei de
arbitraj, numitã prin decizie a Consiliului de administrație al
Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. În termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea contestației comisia
de arbitraj o soluționeazã printr-o decizie care se comunicã
în maximum 3 zile lucrãtoare contestatarului, precum și
conducerii Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ
S.A.
Art. 5. Ñ (1) Activitatea unitãților tipografice abilitate sã
execute lucrãri sub supravegherea Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. este permanent analizatã de
cãtre Comisia de evaluare, abilitare și supraveghere.
(2) În acest scop Comisia de evaluare, abilitare și
supraveghere va întocmi o procedurã de supraveghere, care
va fi aprobatã prin hotãrâre a Consiliului de administrație
al Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
(3) În cazul în care Comisia de evaluare, abilitare și
supraveghere constatã cã o unitate tipograficã nu mai
îndeplinește condițiile în baza cãrora a fost abilitatã, atunci
îi va retrage aceastã calitate. Abilitarea poate fi retrasã și

11

în cazul în care se constatã încãlcarea unor prevederi
legale privind: modul de executare a formularelor cu regim
special, evidența financiar-contabilã, întârzieri repetate în
livrarea comenzilor, calitatea slabã a produselor realizate,
netransmiterea în termen a raportãrilor cãtre Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., nerespectarea
mãsurilor de securitate privind lucrãrile în care se utilizeazã
hârtie securizatã.
(4) Decizia de retragere a calitãții de tipografie abilitatã
este supusã contestației în termen de 3 zile lucrãtoare de
la data comunicãrii ei la comisia de arbitraj alcãtuitã conform ultimului alineat al art. 4. Decizia va fi luatã de
aceastã comisie în termen de 5 zile de la primirea contestației. Decizia rãmâne definitivã, urmând a fi comunicatã în
termen de 3 zile lucrãtoare tipografiei care a contestat decizia Comisiei de evaluare, abilitare și supraveghere, precum și
conducerii Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
(5) Lista unitãților tipografice abilitate, precum și a celor
care își pierd aceastã calitate se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. Ñ (1) Distribuirea formularelor tipizate cu regim
special nepersonalizate se face de cãtre Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., în conformitate cu
art. 6 lit. A.f) din anexa la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 199/2000 privind înființarea Companiei
Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., aprobatã și modificatã prin Legea nr. 402/2001.
(2) În cazul în care Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. nu poate asigura distribuirea formularelor
tipizate cu regim special nepersonalizate, aceasta se face
prin intermediul unor distribuitori agreați de direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București.
(3) Se aprobã modelul contractului de distribuire a
formularelor tipizate cu regim special nepersonalizate, elaborat în baza prevederilor art. 1 alin. (6) din Hotãrârea
Guvernului nr. 831/1997, potrivit anexei nr. 3.
(4) La prețul de livrare al formularelor tipizate cu regim
special se aplicã o cotã de adaos comercial de 25%.
Art. 7. Ñ Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ
S.A. și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și
a municipiului București vor lua mãsuri pentru aducerea la
îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 9. Ñ (1) Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 10. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile Ordinului ministrului finanțelor nr. 90
din 19 ianuarie 1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 27 februarie 1998.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 noiembrie 2002.
Nr. 1.603.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002
ANEXA Nr. 1*)

Societatea comercialã ............................................................
Adresa .....................................................................................
Nr. telefon ...............................................................................
Nr. fax .....................................................................................
E-mail ......................................................................................
CHESTIONAR CU CRITERIILE DE SELECTARE A TIPOGRAFIILOR
Ñ Model Ñ

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002

13

ANEXA Nr. 2*)

Adresa .....................................................................................
Nr. telefon ...............................................................................
Nr. fax .....................................................................................
E-mail ......................................................................................

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002
ANEXA Nr. 3
CONTRACT DE DISTRIBUIRE

a formularelor tipizate cu regim special
nr. .......... din ...........................
1. Între:
Direcția generalã a finanțelor publice ..........................................................................................,
cu sediul în ......................................................................, str. ............................................ nr. .........,
reprezentatã prin domnul/doamna ..............................................................., în calitate de furnizor,
Societatea Comercialã .........................................................., cu sediul în ..................................,
str. .................................................... nr. .........., reprezentatã prin domnul/doamna ..................... ........,
în calitate de distribuitor,
Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., cu sediul în ...............................................,
str. .................................... nr. .........., reprezentatã prin domnul/doamna ..................................... ........,
în calitate de producãtor,
a intervenit prezentul contract.
2. Direcția generalã a finanțelor publice ......................................, în calitate de furnizor al formularelor tipizate, comune pe economie, cu regim special de înseriere și numerotare, privind activitatea financiarã și contabilã, tipãrite în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997,
respectiv: facturi, chitanțe, avize de însoțire a mãrfii, precum și a altor formulare tipizate cu regim
special, specifice, a cãror aprobare de utilizare este datã de Ministerul Finanțelor Publice, asigurã
livrarea angro a formularelor respective care vor fi valorificate de distribuitor.
3. Pentru activitatea prestatã distribuitorul va beneficia de o cotã de 50% din totalul adaosului comercial aprobat prin ordinul ministrului finanțelor publice, urmând sã vireze jumãtate
furnizorului.
4. Termenul de valabilitate a prezentului contract este de 1 an de la data semnãrii.
Obligația pãrților:
a) Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. are obligația de a produce, atât prin
capacitãțile proprii, cât și prin intermediul tipografiilor abilitate, formularele cu regim special comandate de Direcția generalã a finanțelor publice........................................... .
b) Direcția generalã a finanțelor publice ........................ are obligația de a stabili un grafic de
aprovizionare cu formularele care fac obiectul contractului, stabilit de comun acord cu producãtorul,
de a pune la dispoziția distribuitorului listele cu societãțile comerciale și datele de identificare a
acestora, existente pe raza județului (sectorului) ......................., ce urmeazã sã achiziționeze și sã
utilizeze aceste formulare, precum și de a exercita controlul referitor la modul de îndeplinire a
condițiilor prevãzute în prezentul contract, având dreptul sã-l rezilieze în caz de nerespectare a
acestuia.
c) Distribuitorul rãspunde de depozitarea și gestionarea în cele mai bune condiții a formularelor ce fac obiectul contractului, rãspunde de întocmirea evidențelor, pe agenți economici, respectiv persoane autorizate sã desfãșoare activitãți independente și plaje de numerotare, a
formularelor primite, vândute și a celor aflate în stoc, cantitativ și valoric; de asemenea, rãspunde
de publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, a pierderii formularelor cu regim
special, dupã sesizarea organelor în drept. Lista acestor documente va fi transmisã în termen de
5 zile lucrãtoare de la publicare și Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.; distribuitorul trebuie sã aibã în dotarea proprie tehnicã de calcul, astfel încât sã poatã raporta electronic
furnizorului și producãtorului situațiile cerute.
5. Evidența se va ține pe fiecare agent economic, respectiv persoanã autorizatã sã
desfãșoare activitãți independente, în parte și pe tipuri de formulare tipizate. Pânã la data de 5 a
fiecãrei luni distribuitorul va înainta Direcției generale a finanțelor publice.................... situația centralizatoare întocmitã pe baza evidenței nominale, pe agenți economici și pe fiecare tip de formular tipizat cu regim special, pentru luna expiratã. Pânã la data de 5 a fiecãrei luni, pentru luna
expiratã, distribuitorul va remite producãtorului, în scris și în format electronic, raportãrile cerute de
acesta.
6. Distribuitorul este obligat sã vireze lunar în contul Companiei Naționale ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. ............................., deschis la Banca .............................., contravaloarea formularelor tipizate vândute în luna trecutã, mai puțin adaosul comercial practicat, pe baza facturii
emise lunar de producãtor, în termenul de platã indicat de acesta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/2.XII.2002
Pentru neplata la termenele stabilite a contravalorii formularelor tipizate vândute se aplicã
penalizãri de 0,5% pentru fiecare zi de întârziere, care pot fi actualizate în funcție de inflație. În
cazul în care distribuitorul nu plãtește sumele datorate în termen de 30 de zile sau nu remite la
termen raportãrile cerute, Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. poate rezilia unilateral și definitiv prezentul contract, respectivul distribuitor pierzându-și dreptul de a mai desface formulare cu regim special.
7. Pãrțile pot conveni și asupra altor clauze contractuale, pe baza unui act adițional la prezentul contract.
8. Prezentul contract s-a încheiat astãzi .......... în trei exemplare, fiecãrei pãrți revenindu-i
câte un exemplar.

Compania Naționalã

Direcția generalã

Societatea comercialã

”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.

a finanțelor publice

.................................

Director general,

Director general,

Director,

..........................................

..........................................

..........................................

L.S.

L.S.

L.S.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 866/2.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

