PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 867

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 2 decembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 284 din 29 octombrie 2002 referitoare la

124.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Arteca,, Ñ S.A. Jilava.......

6Ð7

181.

Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare privind aprobarea
Normelor de dezafectare a obiectivelor și
instalațiilor nucleare...................................................

7

192.

Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare pentru aprobarea
Normelor de securitate radiologicã privind gospodãrirea deșeurilor radioactive provenite de la
mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și
toriu ............................................................................

8

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 52 alin. (1) lit. u) și alin. (2) lit. f) din Legea
nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și
autorizare a producției, importului și circulației unor
produse supuse accizelor .........................................

1Ð3

Decizia nr. 300 din 7 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 48 lit. d) și ale art. 52 alin. 1, 2 și 6 din
Codul de procedurã penalã......................................

DECIZII

ALE

Pagina

3Ð6

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 284
din 29 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. u) și alin. (2) lit. f)
din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției,
importului și circulației unor produse supuse accizelor
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. u) și alin. (2) lit. f)
din Legea nr. 521/2002, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Practic Service,, Ñ S.R.L. din București în
Dosarul nr. 2.699/2002 al Judecãtoriei Sectorului 4
București într-o cauzã având ca obiect plângerea formulatã
împotriva sancțiunii contravenționale și a mãsurii de confiscare aplicate de organele Ministerului Finanțelor Publice pe
baza dispozițiilor legale criticate.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/2.XII.2002

Reprezentantul Ministerului Public aratã cã autorul
excepției a avut în vedere dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 27/2000 care, ulterior sesizãrii Curții
Constituționale, au fost abrogate prin Legea nr. 521/2002,
dar textul criticat a fost preluat în noua reglementare.
Aceste dispoziții au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, Curtea Constituționalã respingând prin mai
multe decizii excepțiile ridicate. Se amintesc deciziile
nr. 190/2002 și nr. 199/2002. Se mai aratã cã nu sunt
elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale. Se solicitã respingerea excepției ca
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.699/2002, Judecãtoria Sectorului 4 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. z) din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Practic Service,, Ñ S.R.L. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile art. 41 alin. (1) și (7) și ale art. 135 alin. (6) din
Constituție, referitoare la ocrotirea proprietãții private,
întrucât permit organelor Ministerului Finanțelor Publice sã
aplice sancțiunea contravenționalã și sã dispunã confiscarea unor bunuri sau valori fãrã sã fi stabilit, în prealabil,
existența tuturor elementelor contravenției imputate, inclusiv
a vinovãției autorului acesteia.
Judecãtoria Sectorului 4 București aratã cã excepția
ridicatã nu este întemeiatã, pentru cã principiile
constituționale referitoare la garantarea și ocrotirea proprietãții private și a averii licit dobândite ”nu exclud posibilitatea confiscãrii bunurilor destinate, folosite sau rezultate
din infracțiuni sau contravenții,,, potrivit dispozițiilor alin. (8)
al art. 41 din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din
Legea nr. 35/1997, s-a solicitat și punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã este inadmisibilã, iar instanța judecãtoreascã a sesizat Curtea
Constituționalã cu încãlcarea dispozițiilor art. 23 alin. (1) și
(6) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Aratã, în acest
sens, cã ”prin art. 64 din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului
și circulației unor produse supuse accizelor, în vigoare, au
fost abrogate prevederile art. 28Ñ42, art. 50 alin. (2) și ale
art. 51Ñ59 din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000, aceastã
lege marcând, de fapt, abrogarea în integralitate a ordonanței în discuție,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile art. 51
alin. (1) lit. z) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2002, ulterior modificate, nu încalcã dispozițiile art. 41 alin. (1) și (7)
și nici pe cele ale art. 135 alin. (6) din Constituție, ci constituie o aplicare legalã a acestora. Inviolabilitatea proprietãții private nu poate fi opusã cerințelor apãrãrii
interesului național. Nici economia de piațã și nici libertatea
comerțului nu justificã încãlcarea obligațiilor legale ale
agenților economici, obligații de care depinde funcționarea
însãși a sistemului economic. Considerã cã excepția este
neîntemeiatã, întrucât bunurile supuse confiscãrii sunt rezultatul unei activitãți ilicite, situație în care legiuitorul poate
stabili sancțiuni aplicabile activitãților ce contravin legii.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie, conform sesizãrii, dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. z) din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42
din 31 ianuarie 2000, dispoziții introduse prin art. 1 pct. 22
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 134/2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 476 din 30
septembrie 2000. Aceste dispoziții au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 51 alin. (1): ”Constituie contravenție urmãtoarele
fapte, dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
[...]
z) comercializarea de produse supuse autorizãrii, fãrã autorizație de comercializare; [...],,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 41 alin. (1): ”Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite prin lege.,,;
Ñ Art. 41 alin. (7): ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 a fost supusã numeroaselor modificãri și completãri prin acte normative succesive: Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 134/2000 (prin
care au fost introduse și dispozițiile care constituie obiectul
excepției de neconstituționalitate); Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 157/2000; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 117/2001; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001.
Prin art. 62 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
30 noiembrie 2001, au fost abrogate art. 1Ñ27 și art. 43Ñ
art. 50 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000, iar
prin art. 64 din Legea nr. 521/2002 privind regimul de
supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 din 2
august 2002, au fost abrogate și celelalte dispoziții ale
acelei ordonanțe.
Autorul excepției invocã neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 51 alin. (1) lit. z) din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000, dar criticã mãsura confiscãrii care, în opinia
sa, este contrarã prevederilor constituționale referitoare la
ocrotirea proprietãții. Sancționarea contravenției prevãzute
în textul criticat, inclusiv confiscarea unor bunuri sau valori,
sunt înscrise în alin. (2) liniuța a 16-a a aceluiași articol
astfel: ”Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã: [...]
Ñ cu amendã de la 100.000.000 lei la 200.000.000 lei, confiscarea produselor destinate comercializãrii și/sau confiscarea
veniturilor realizate din vânzarea produselor comercializate
fãrã autorizație de comercializare și cu ridicarea licenței de
fabricație, cea prevãzutã la lit. z);,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/2.XII.2002
Ulterior ridicãrii excepției și datei sesizãrii Curții
Constituționale Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 a fost
abrogatã prin Legea nr. 521/2002, dar dispozițiile legale criticate, ca fiind neconstituționale, au fost preluate în noul
act normativ, dupã cum urmeazã:
Ñ ”Art. 52. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele
fapte: [...]
u) comercializarea de produse supuse autorizãrii fãrã autorizație sau fãrã aprobarea Ministerului Finanțelor Publice, dupã
caz; [...]
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã: [...]
f) cu amendã de la 1 miliard lei la 5 miliarde lei și confiscarea produselor, iar în cazul în care acestea au fost vândute, cu
confiscarea sumelor rezultate din aceastã vânzare și, dupã
caz, anularea autorizațiilor, pentru cele prevãzute la lit. f), i), j)
și u);,,
Așadar, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții acestor dispoziții legale în vigoare.
Soluționarea excepției de neconstituționalitate a unei dispoziții legale modificate ulterior ridicãrii excepției este posibilã dacã ”dupã invocarea excepției în fața instanțelor
judecãtorești, textul de lege a fost modificat, menținându-se
însã, în noua sa redactare, soluția legislativã de principiu,
anterioarã modificãrii, motivele de neconstituționalitate fiind
aceleași,,; pentru soluționarea excepției ridicate nu este
necesarã o nouã sesizare, așa cum a statuat Plenul Curții

3

Constituționale prin Decizia nr. III din 31 octombrie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259
din 9 noiembrie 1995.
Curtea constatã cã acest principiu este aplicabil și în
cazul abrogãrii unei legi, ordonanțe sau a unei norme din
acestea, intervenitã ulterior învestirii sale, atunci când sunt
întrunite celelalte condiții menționate mai sus.
Potrivit prevederilor art. 41 alin. (8) din Constituție,
”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii,,.
Curtea Constituționalã, în numeroase decizii, a reținut,
chiar și cu referire la contravențiile prevãzute la art. 51 din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000, cã stabilirea prin lege a
confiscãrii unor bunuri sau valori destinate, folosite sau
rezultate din contravenții nu este contrarã dispozițiilor și
principiilor constituționale (de exemplu, Decizia nr. 190 din
25 iunie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 543 din 25 iulie 2002, și Decizia nr. 199 din
4 iulie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 551 din 29 iulie 2002).
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele și soluția din acele decizii rãmân valabile și în cauza
de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. u) și alin. (2) lit. f) din Legea
nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Practic Service,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 2.699/2002 al
Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 300
din 7 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 lit. d) și ale art. 52 alin. 1, 2 și 6
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 lit. d) și ale art. 52 alin. 1, 2 și 6

din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Petre
Mihai Bãcanu în Dosarul nr. 3.057/2002 al Curții Supreme
de Justiție Ñ Secția penalã.
La apelul nominal se prezintã apãrãtorul autorului
excepției și cel al pãrții Nicolae Vãcãroiu, lipsind partea
Societatea Comercialã ”R,, Ñ S.A., fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã sintagma ”este interesat sub orice
formã,, din cuprinsul art. 48 lit. d) este neconstituționalã,
întrucât textul nu este suficient de explicit, partea aflându-se
în imposibilitatea de a demonstra interesul judecãtorului,
care poate fi de naturã materialã sau moralã. În ceeea ce

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/2.XII.2002

privește dispozițiile art. 52 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, autorul excepției considerã cã ședința secretã prin
care se soluționeazã recuzarea unui judecãtor împiedicã
petentul de a-și formula apãrãrile necesare, astfel încât
sunt încãlcate prevederile art. 24 din Constituție și cele ale
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. Se aratã cã, de cele mai multe
ori, cererea de recuzare este formulatã oral în fața
instanței judecãtorești și, prin urmare, completul care
soluționeazã cererea nu are cunoștințã de motivele invocate de parte.
Or, pentru a se evita astfel de situații, prezența pãrților
la soluționarea cererilor de recuzare trebuie sã fie obligatorie. De asemenea, autorul criticã și dispoziția art. 52 alin. 2
din Codul de procedurã penalã, care prevede ascultarea
pãrților la examinarea cererii de recuzare numai dacã se
gãsește necesar de cãtre instanțã. Se apreciazã cã acest
text de lege contravine art. 16 din Constituție, întrucât
procurorul prezent în instanțã este ascultat în mod obligatoriu, în timp ce ascultarea pãrților este lãsatã la latitudinea
instanței. În fine, se mai criticã alin. 6 al art. 52,
arãtându-se cã termenul ”încheiere,, ar trebui înlocuit cu
acela de ”sentințã,,, deoarece instanța se dezînvestește
dupã soluționarea cererii de recuzare.
Cealaltã parte, prin apãrãtor, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, întrucât critica vizeazã
probleme de fapt sau de aplicare a legii, care nu sunt de
competența Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public considerã susținerile
autorului excepției ca fiind în mare parte propuneri ”de lege
ferenda,,, care nu pot face obiectul controlului de
constituționalitate. În ceea ce privește critica dispozițiilor
art. 52 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, se aratã cã
procurorul, ca reprezentant al unei autoritãți publice, nu se
poate afla pe poziție de egalitate cu pãrțile în proces și,
prin urmare, într-o astfel de situație nu este aplicabil principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor prevãzut de art. 16
din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 august 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.057/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 lit. d) și ale
art. 52 alin. 1, 2 și 6 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Petre Mihai Bãcanu în dosarul acelei
instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã sintagmele ”este interesat sub orice
formã,,, cuprinsã în art. 48 lit. d) din Codul de procedurã
penalã, ”în ședințã secretã,, din cuprinsul art. 52 alin. 1, ”iar
dacã se gãsește necesar, și pãrțile,, cuprinsã în art. 52
alin. 2, precum și termenul ”încheierea,,, cuprins în art. 52
alin. 6 din Codul de procedurã penalã, sunt
neconstituționale, deoarece încalcã dreptul la un proces
echitabil și dreptul la apãrare, dau naștere la arbitrariu și
au un conținut discriminatoriu pentru partea care a cerut
recuzarea, lipsind-o de o cale de atac. Se propune ca
hotãrârea pronunțatã de instanța care soluționeazã recuzarea sã fie denumitã ”sentințã,,, iar nu ”încheiere,,, pentru a
putea fi supusã cãilor de atac și a se respecta, în acest
mod, dreptul la apãrare al pãrților din proces.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã
aratã cã aceasta este nefondatã, în temeiul mai multor
argumente. Astfel, se aratã cã sintagma ”este interesat sub
orice formã,, nu conține nici o dispoziție contrarã prevederilor constituționale invocate. Dimpotrivã, pentru garantarea

dreptului la apãrare pãrțile pot cere recuzarea judecãtorului
interesat personal, prin soțul sãu sau printr-o rudã apropiatã, în soluționarea cauzei. Se mai aratã cã art. 48 lit. d)
din Codul de procedurã penalã nu contravine nici textului
constituțional al art. 123, referitor la înfãptuirea justiției,
întrucât dispoziția legalã criticatã garanteazã imparțialitatea
judecãtorilor, prevãzând posibilitatea abținerii ori recuzãrii în
toate cazurile în care rezultã, din împrejurãri concrete, cã
judecãtorul este interesat în cauzã.
Curtea Supremã de Justiție constatã cã o serie de texte
constituționale invocate de autorul excepției în motivarea
criticilor sale nu au legãturã cu prevederile art. 48 lit. d)
din Codul de procedurã penalã și, prin urmare, nu pot face
obiectul controlului excepției de neconstituționalitate.
Referitor la critica dispozițiilor art. 52 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, Curtea Supremã de Justiție considerã
cã aceasta este, de asemenea, neîntemeiatã, deoarece
procedura de soluționare a abținerii sau recuzãrii este
reglementatã de lege, potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție. Ședința secretã, ca și celelalte reguli procedurale instituite prin art. 52 alin. 2 și 6 din Codul de procedurã penalã nu sunt reguli de drept comun privind
judecarea în fond a cauzei, ele au un caracter special, de
verificare a conformitãții motivelor de recuzare și abținere
invocate cu cele prevãzute de lege. De asemenea, nici
cãile de atac nu pot fi aceleași, fiind vorba despre rezolvarea unei chestiuni prealabile soluționãrii în fond a cauzei,
iar nu despre rezolvarea fondului. Pentru a se evita tergiversarea procesului prin folosirea cãilor de atac, dispozițiile
art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã prevãd calea
de atac a recursului în cazurile limitativ arãtate în text, cu
respectarea dispozițiilor constituționale ale art. 125 alin. (3).
Referitor la susținerea autorului excepției privind neconstituționalitatea alin. 6 al art. 52 din Codul de procedurã
penalã, în ceea ce privește utilizarea termenului ”încheiere,,
în loc de ”sentințã,,, se apreciazã cã argumentul este
nefondat, întrucât, potrivit art. 311 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, invocat chiar de autorul excepției, numai
hotãrârea prin care se soluționeazã cauza de cãtre prima
instanțã sau prin care aceasta se dezînvestește fãrã a
soluționa fondul se numește sentințã, toate celelalte
hotãrâri date în cursul judecãții numindu-se încheieri, potrivit alin. 3 al aceluiași articol din Codul de procedurã
penalã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru a transmite
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate în cauzã. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, s-a solicitat punctul
de vedere al Avocatului Poporului.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã dispozițiile
prevãzute de art. 48 lit. d) și art. 52 alin. 1, 2 și 6 din
Codul de procedurã penalã nu sunt în contradicție cu textele constituționale invocate, texte care garanteazã principiile fundamentale și valorile supreme ale statului român.
Prin urmare, se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Guvernul, în punctul de vedere asupra excepției privind
dispozițiile art. 48 lit. d) din Codul de procedurã penalã,
aratã cã sintagma ”este interesat sub orice formã,, are un
conținut larg, care nu limiteazã cauza de incompatibilitate
la interesele de o anumitã naturã și nu limiteazã posibilitatea pãrților de a recuza judecãtorul ori de câte ori ar
exista motive de suspiciune care îi pun la îndoialã
imparțialitatea și obiectivitatea în activitatea de judecatã.
Fãrã a aduce atingere vreunei prevederi constituționale,
dispoziția din art. 48 lit. d) din Codul de procedurã penalã
constituie o garanție a dreptului la apãrare prevãzut de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/2.XII.2002
art. 24 din Constituție. Aceastã dispoziție nu îngrãdește nici
liberul acces la justiție consacrat de art. 21 din Constituție,
ci creeazã temeiul legal al acestui acces pentru asigurarea
imparțialitãții în activitatea de judecatã.
Reglementarea incompatibilitãții judecãtorului constituie o
garanție a dreptului la un proces echitabil, care presupune
judecarea cauzei de cãtre o instanțã independentã și ”imparțialã,,, așa cum prevãd dispozițiile art. 6 pct. 1 teza întâi
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. Prin urmare, art. 48 lit. d) din
Codul de procedurã penalã nu contravine art. 11 sau 20
din Constituție și nici celorlalte prevederi invocate de autorul excepției.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a art. 52
alin. 1, 2 și 6 din Codul de procedurã penalã, se invocã
art. 125 alin. (3) din Constituție, care statueazã cã procedura de judecatã este stabilitã de lege, și art. 126, privind
caracterul public al dezbaterilor, care prevede cã ”Ședințele
de judecatã sunt publice, afarã de cazurile prevãzute de lege,,.
Se mai aratã cã Protocolul nr. 7 adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale prevede în art. 2 pct. 1 dreptul la dublul grad de
jurisdicție, dar face referire numai la hotãrârile de condamnare, nu și la încheierile premergãtoare soluționãrii cauzei,
acestea putând fi atacate o datã cu fondul, așa cum a statuat Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 185 din 14 iunie
2001.
Se mai apreciazã cã procedura de soluționare a cererii
de recuzare garanteazã accesul liber la justiție pentru invocarea existenței oricãrui caz de incompatibilitate prevãzut
de lege și nu creeazã privilegii sau discriminãri pe temeiul
criteriilor prevãzute în art. 4 din Constituție sau în art. 14
din Convenție, de naturã a contraveni art. 16 din
Constituție.
În concluzie, excepția de neconstituționalitate este consideratã ca fiind neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția este nefondatã. Abținerea, ca și recuzarea judecãtorului, se poate
solicita de oricare dintre pãrțile din proces, cu arãtarea
motivelor pe care se întemeiazã și numai în cazurile strict
reglementate de lege. Pentru a se evita tergiversarea
soluționãrii unor cereri, art. 52 alin. 2 din Codul de procedurã penalã prevede o procedurã specialã, și anume examinarea de îndatã a acestora, lãsând la aprecierea
judecãtorului dacã se impune sau nu ascultarea pãrților din
cauza respectivã. Dacã s-ar prevedea obligativitatea
ascultãrii pãrților, pentru soluționarea cererii de recuzare,
s-ar ajunge la amânarea în mod nejustificat a cauzei și la
acordarea unor termene suplimentare. Cu privire la critica
adusã art. 52 alin. 6, în sensul cã acesta nu prevede o
cale de atac împotriva încheierii prin care s-a respins cererea de recuzare, se aratã cã aceastã criticã nu este fondatã, deoarece încheierea poate fi atacatã o datã cu
fondul. Atacarea cu recurs separat ar duce, în cele mai
multe cazuri, la tergiversarea nejustificatã a cauzelor
penale.
În concluzie, se apreciazã cã prevederile art. 52 din
Codul de procedurã penalã asigurã o corectã soluționare a
abținerii sau recuzãrii în concordanțã cu dispozițiile
Constituției, cu asigurarea celeritãții desfãșurãrii procesului
penal.
Președintele Senatului nu a comunicat Curții
Constituționale punctul sãu de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
exprimate de președintele Camerei Deputaților, de Guvern
și de Avocatul Poporului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,

5

raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 48 lit. d) și ale art. 52 alin. 1, 2 și 6 din
Codul de procedurã penalã, care prevãd:
Ñ Art. 48: ”Judecãtorul este de asemenea incompatibil de
a judeca, dacã în cauza respectivã: [...]
d) existã împrejurãri din care rezultã cã este interesat sub
orice formã, el, soțul sau vreo rudã apropiatã.,,;
Ñ Art. 52 alin. 1, 2 și 6: ”Abținerea sau recuzarea
judecãtorului, procurorului sau grefierului se soluționeazã de
un alt complet, în ședințã secretã, fãrã participarea celui ce
declarã cã se abține sau este recuzat.
Examinarea declarației de abținere sau a cererii de recuzare se face de îndatã, ascultându-se procurorul când este
prezent în instanțã, iar dacã se gãsește necesar, și pãrțile, precum și persoana care se abține sau a cãrei recuzare se cere.
[...]
Încheierea prin care s-a admis sau s-a respins abținerea, ca
și aceea prin care s-a admis recuzarea, nu sunt supuse nici
unei cãi de atac.,,
Autorul excepției aratã cã dispozițiile art. 48 lit. d) și ale
art. 52 alin. 1, 2 și 6 din Codul de procedurã penalã sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3) referitoare la România ca stat de drept, art. 11 alin. (1) și (2)
referitoare la dreptul internațional și dreptul intern, art. 15
alin. (1) referitoare la universalitatea drepturilor și libertãților
cetãțenilor, art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea în
drepturi, art. 20 alin. (1) și (2) referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 alin. (1) și
(2) referitoare la accesul liber la justiție, art. 24 alin. (1) și
(2) referitoare la dreptul la apãrare, art. 30 alin. (7) referitoare la restrângerile aduse libertãții de exprimare, art. 48
alin. (3) referitoare la rãspunderea patrimonialã a statului
pentru erorile judiciare în procesele penale, art. 51 referitoare la respectarea Constituției și a legilor, art. 54 referitoare la exercitarea drepturilor și a libertãților, art. 123 alin. (1)
și (2) referitoare la înfãptuirea justiției, art. 124 alin. (1)
referitoare la statutul judecãtorului, art. 125 alin. (1) și (3)
referitoare la instanțele judecãtorești, art. 128 referitoare la
folosirea cãilor de atac, art. 130 alin. (1) referitoare la rolul
Ministerului Public în activitatea judiciarã, art. 131 alin. (1)
referitoare la statutul procurorilor și ale art. 150 alin. (1)
referitoare la conflictul temporal de legi. Totodatã,
dispozițiile legale criticate sunt considerate ca fiind contrare
prevederilor din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, și anume: art. 6 pct. 1
teza întâi referitoare la dreptul la un proces echitabil, art. 6
pct. 3 lit. c) referitoare la dreptul la apãrare, art. 13 referitoare la dreptul la un recurs efectiv, art. 14 referitoare la
interzicerea discriminãrii, art. 17 referitoare la interzicerea
abuzului de drept, precum și celor ale art. 2 din Protocolul
nr. 7 adițional la Convenție, referitoare la dublul grad de
jurisdicție în materie penalã.
I. Dintre prevederile constituționale pretins a fi încãlcate
prin dispozițiile legale ce fac obiectul excepției de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu au legãturã cu acestea, deci sunt irelevante în cauzã, cele prevãzute în
art. 11, 20, art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2), art. 21,
art. 30 alin. (7), art. 48 alin. (3), art. 51, 54, art. 130
alin. (1), art. 131 alin. (1), precum și cele ale art. 150 alin. (1).
II. Cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispoziției art. 48 lit. d) din Codul de procedurã penalã, care
prevede posibilitatea recuzãrii judecãtorului interesat în
cauzã, sub orice formã, Curtea constatã cã instituția

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/2.XII.2002

incompatibilitãții constituie un remediu procesual pentru
situațiile în care prezumția de imparțialitate a judecãtorului
este pusã la îndoialã. Judecãtorul declarat incompatibil este
împiedicat sã participe la activitatea procesualã desfãșuratã
într-o anumitã cauzã, în acest mod fiind respectate principiile de drept privind imparțialitatea și obiectivitatea modului
de soluționare a litigiilor deduse judecãții. Prin urmare, textul de lege criticat nu aduce atingere dreptului la apãrare,
consacrat prin art. 24 din Constituție, ci, dimpotrivã, constituie garanția desfãșurãrii unui proces echitabil, cu respectarea tuturor drepturilor procesuale ale pãrților implicate. De
asemenea, art. 48 lit. d) din Codul de procedurã penalã nu
îngrãdește nici accesul liber la justiție, prevãzut în art. 21
din Constituție, întrucât persoana interesatã are posibilitatea, prin formularea unei cereri de recuzare, sã restabileascã echilibrul procesual întrerupt de existența unui caz
de incompatibilitate.
III. Cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 1, 2 și 6 din Codul de procedurã
penalã, referitoare la procedura specialã de soluționare a
declarației de abținere sau a cererii de recuzare, Curtea
constatã, de asemenea, cã aceasta este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) și ale art. 126 din
Constituție, procedura de judecatã este stabilitã de lege,
respectiv ședințele de judecatã sunt publice, în afarã de
cazurile prevãzute de lege. De asemenea, potrivit art. 128 din
Constituție, împotriva hotãrârilor judecãtorești pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac în
condițiile legii. Rezultã, așadar, cã, potrivit Constituției,
legiuitorul este unica autoritate competentã de a reglementa
procedura de judecatã, cazurile în care ședințele de

judecatã nu sunt publice, precum și cãile de atac și
condițiile exercitãrii acestora. Procedura de soluționare a
cererilor de abținere sau de recuzare face parte integrantã
din procedura de judecatã, fiind reglementatã în conformitate cu prevederile constituționale.
În ceea ce privește încheierea prin care se soluționeazã
cererea de abținere sau de recuzare, Curtea constatã cã
aceasta nu soluționeazã fondul cauzei și de aceea lipsa
unei cãi de atac separate împotriva acestei încheieri nu
este contrarã dispozițiilor art. 2 din Protocolul nr. 7
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, referitoare la dublul grad de
jurisdicție în materie penalã. Faptul cã o asemenea încheiere nu poate fi atacatã separat cu recurs se explicã, pe
de o parte, prin necesitatea evitãrii unei prelungiri abuzive
a procesului, iar pe de altã parte, prin faptul cã respectiva
încheiere poate fi atacatã cu recurs o datã cu hotãrârea
prin care s-a soluționat fondul cauzei.
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 48 lit. d) și ale art. 52 din Codul de procedurã penalã
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii,
dintre care menționãm Decizia nr. 83 din 8 martie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240
din 11 mai 2001, și Decizia nr. 185 din 14 iunie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 28 august 2001, respingând excepția ca fiind neîntemeiatã. Întrucât nu au intervenit elemente noi, soluția adoptatã în aceste decizii, precum și considerentele pe care se
întemeiazã sunt valabile și în cauza de fațã.

Fațã de cele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 lit. d) și ale art. 52 alin. 1, 2 și 6 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Petre Mihai Bãcanu în Dosarul nr. 3.057/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Arteca,, Ñ S.A. Jilava
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/2.XII.2002

7

în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Arteca,, Ñ S.A. Jilava,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Arteca,, Ñ S.A. Jilava, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în comuna Jilava, Prel. Șos. Giurgiului
nr. 33A, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub
nr. J23/974/2000, începând cu data de 26 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 26 noiembrie 2002.
Nr. 124.
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU CONTROLUL ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE

ORDIN
privind aprobarea Normelor de dezafectare a obiectivelor și instalațiilor nucleare
În conformitate cu:
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ art. 5 din Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de dezafectare a obiectivelor și instalațiilor nucleare, prevãzute în anexa*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 4. Ñ Direcția aplicații surse cu radiații ionizante,
Direcția securitate nuclearã, Direcția asigurarea calitãții și
autorizare operatori, Direcția supraveghere C.N.E.
Cernavodã, Direcția dezvoltare și resurse și serviciile independente din cadrul Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
dr. ing. Lucian Biro
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 181.
*) Anexa se publicã ulterior.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/2.XII.2002
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU CONTROLUL ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de securitate radiologicã privind gospodãrirea deșeurilor radioactive
provenite de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu
În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 86/2002, precum și ale art. 5 din Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de securitate radiologicã
privind gospodãrirea deșeurilor radioactive provenite de la
mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și toriu, prevãzute
în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Normele menționate la art. 1 vor intra în
vigoare la data de 1 ianuarie 2003.

Art. 4. Ñ Direcția securitate nuclearã, Direcția asigurarea calitãții și autorizare operatori, Direcția aplicații surse
cu radiații ionizante, Direcția supraveghere C.N.E.
Cernavodã, Direcția dezvoltare și resurse și serviciile independente din cadrul Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
dr. ing. Lucian Biro
București, 26 septembrie 2002.
Nr. 192.
*) Anexa se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867/2.XII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

