Anul XIV Ñ Nr. 870

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 266 din 16 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control sau de impunere întocmite de
organele Ministerului Finanțelor Publice, în ansamblu, precum și a prevederilor art. 10 alin. (11)
fraza a doua și ale art. 12 alin. (1) fraza a treia,
introduse prin aceeași lege în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 ...........................

1.312.

1.315.

2Ð5
1.316.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.166. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/2002 privind regimul
juridic al fundațiilor județene pentru tineret și a
municipiului București și al Fundației Naționale
pentru Tineret ............................................................

1.318.
5Ð8

1.303. Ñ Hotãrâre privind modalitatea de închidere a
Fondului de contrapartidã constituit din contravaloarea în monedã naționalã a ajutoarelor economice, nerambursabile, acordate Guvernului
României de Comisia Europeanã ............................

8Ð9

1.307. Ñ Hotãrâre privind funcționarea Centrului Național
pentru Programul de Formare Profesionalã
”Leonardo da Vinci,, în faza a II-a a Programului
comunitar ”Leonardo da Vinci,,.................................

9Ð10

1.310. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, pentru comuna Frata, județul Cluj ................

10

1.311. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 3 la
Hotãrârea Guvernului nr. 639/1995 privind transmiterea

1.319.

1.322.

1.325.

Pagina
unor bunuri din și în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, ......................................................................
Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã
a finanțelor publice a județului Hunedoara a unui
imobil proprietate publicã a statului.........................
Ñ Hotãrâre privind realizarea obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã potabilã a localitãților
Zalãu, Șimleu Silvaniei, Jibou și Cehu Silvaniei,
județul Sãlaj, din sursa Gilãu Ñ Cluj,, prin
parteneriat public-privat .............................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea în folosințã gratuitã a unui teren situat în municipiul Tulcea,
județul Tulcea, de la Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței cãtre Ministerul
Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a Vãmilor ....
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Direcției
Generale a Penitenciarelor în administrarea
Ministerului Justiției ...................................................
Ñ Hotãrâre pentru prelungirea mandatului directorului adjunct al Proiectului ”Calea Feratã TransEuropeanã (TER),, din cadrul Acordului dintre
Comisia Economicã pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante privind fondul de cooperare și creditare,
semnat la Geneva la 17 decembrie 1992..............
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil proprietate privatã a statului din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în administrarea
Ministerului Administrației Publice ............................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii unor proiecte din fondurile pentru promovarea imaginii
externe a României...................................................

11

11Ð12

12

12Ð13

13Ð14

14

15

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 266
din 16 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 506/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice, în ansamblu, precum și a prevederilor art. 10 alin. (11)
fraza a doua și ale art. 12 alin. (1) fraza a treia, introduse prin aceeași lege
în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 506/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind
soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice, în ansamblu, precum și a
prevederilor art. 10 alin. (11) fraza a doua și ale art. 12
alin. (1) fraza a treia, introduse prin aceeași lege în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Exhelios,, Ñ S.R.L. din
Timișoara în Dosarul nr. 479/CA/2002 al Tribunalului Timiș Ñ
Secția comercialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 24 septembrie 2002 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru data
de 9 octombrie 2002 și apoi pentru data de 16 octombrie
2002.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 479/CA/2002, Tribunalul Timiș Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, în
ansamblu, precum și a prevederilor art. 10 alin. (11) fraza a
doua și ale art. 12 alin. (1) fraza a treia, introduse prin
aceeași lege în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Exhelios,, Ñ S.R.L. din Timișoara într-un litigiu având ca
obiect anularea unui act de control financiar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Legea nr. 506/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind

soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice a fost adoptatã cu încãlcarea dispozițiilor art. 74 alin. (1) raportat la art. 72 alin. (3)
lit. j) din Constituție. Întrucât legea menționatã reglementeazã materia contenciosului administrativ, care aparține
domeniului legii organice, se impunea sã fie adoptatã cu
votul majoritãții fiecãrei Camere a Parlamentului. Însã
aceastã lege nu a fost adoptatã cu respectarea procedurii
pentru adoptarea legilor organice, prevãzutã de art. 74
alin. (1) din Constituție. Referitor la dispozițiile cuprinse în
art. 10 alin. (1) fraza a doua și în art. 12 alin. (1) fraza a
treia din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001,
autorul excepției susține cã acestea sunt neconstituționale
”prin aceea cã impun participarea procurorilor la anumite
cauze de contencios administrativ identificate ratione personae și, în acest fel încalcã dreptul la un proces echitabil și
la un tribunal imparțial, consacrat prin art. 6 alin. 1 combinat cu art. 14 din Convenția europeanã a drepturilor omului
și afecteazã independența și imparțialitatea judecãtorilor
consacrate de art. 123 din Constituție,,. Aceleași prevederi
legale contravin și dispozițiilor art. 130 din Constituție.
Tribunalul Timiș Ñ Secția comercialã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate vizând Legea nr. 506/2001
este întemeiatã, ”fiind adoptatã cu încãlcarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituție, în condițiile în care contenciosul administrativ (deci și contenciosul fiscal) formeazã
domeniu de reglementare prin legi organice conform art. 72
alin. (3) din Constituție,,. În ceea ce privește excepția referitoare la dispozițiile criticate, ce reglementeazã participarea
obligatorie a procurorului la judecarea litigiilor fiscale,
instanța considerã cã aceasta este neîntemeiatã, ”având în
vedere prevederile art. 45 alin. 3 și 4 din Codul de procedurã civilã conform cãrora procurorul poate pune concluzii
în orice proces civil, dacã apreciazã cã este necesar pentru apãrarea ordinii de drept, iar potrivit art. 130 din
Constituție, în activitatea judiciarã, Ministerul Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de
drept,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru urmãtoarele motive:
”Legea nr. 506/2001 aprobã, cu modificãri și completãri,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, act

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002
normativ care cuprinde norme derogatorii de la dreptul
comun în materia soluționãrii cãilor administrative de atac
(contestații), reglementând o procedurã administrativ-jurisdicționalã în materie fiscalã, prealabilã contenciosului administrativ. [...] Prin definiție, contenciosul administrativ
reprezintã activitatea de soluționare de cãtre instanțele
judecãtorești competente, potrivit legii, a litigiilor nãscute fie
din nesoluționarea în termenul legal de cãtre o autoritate
publicã a unei cereri referitoare la un drept recunoscut de
lege, fie prin vãtãmarea adusã unui drept prin
emiterea/adoptarea unui act administrativ ilegal. În
România, activitatea de contencios administrativ este reglementatã, în temeiul prevederilor art. 48 alin. (1) și (2) și
ale art. 72 alin. (3) lit. j) din Constituție, prin lege organicã,
respectiv Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificãrile ulterioare. [...] Legea nr. 506/2001, fiind o lege
cu caracter ordinar, în mod corect a fost adoptatã cu procedura prevãzutã de art. 74 alin. (2) din Constituție.,,
Referitor la dispozițiile art. 10 alin. (11) teza a doua și
ale art. 12 alin. (1) teza a treia din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 13/2001, modificatã prin Legea
nr. 506/2001, se aratã, în punctul de vedere al președintelui Camerei Deputaților, cã acestea nu contravin prevederilor art. 16 din Constituție, întrucât egalitatea nu exclude,
ci presupune un tratament juridic diferit, ținând seama de
natura autoritãților publice și de atribuțiile acestora.
Totodatã se apreciazã cã aceste prevederi nu încalcã
principiile independenței și imparțialitãții judecãtorilor, consacrate de art. 123 din Constituție, întrucât Legea fundamentalã recunoaște numai judecãtorilor, nu și procurorilor,
jurisdictio și imperium, adicã puterea de a ”spune,, dreptul
și de a impune executarea silitã a hotãrârilor. Ministerul
Public nu îndeplinește atribuții de naturã jurisdicționalã.
Participarea reprezentantului Ministerului Public la judecata
în regim de urgențã a cãilor respective de atac în contencios administrativ reprezintã o garanție în plus în asigurarea echitãții și imparțialitãții actului de justiție. Pentru
aceleași considerente, se apreciazã cã dispozițiile legale
criticate nu încalcã nici dreptul la un proces echitabil și la
un tribunal imparțial, consacrate de Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, dupã
cum urmeazã:
Cu privire la critica de neconstituționalitate referitoare la
adoptarea de cãtre Parlament a Legii nr. 506/2001 cu cvorumul prevãzut pentru legile ordinare, iar nu cu cel prevãzut
pentru legile organice, se apreciazã cã aceastã criticã este
neîntemeiatã, întrucât legea nu stabilește un regim derogatoriu în litigiile de contencios administrativ, ci doar condițiile
și procedura de soluționare a contestațiilor cu privire la
actele organelor de control prevãzute de lege, acestea
nefiind incluse în domeniul de reglementare al legilor organice.
Potrivit art. 3 din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, coroborat cu art. 74 alin. (1) din Constituție,
cererile privitoare la stabilirea și scãderea impozitelor și
taxelor, precum și a amenzilor prevãzute de legile de
impozite și taxe, se rezolvã de organele prevãzute de
legea specialã și în condițiile stabilite de aceasta. Or,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 reprezintã
tocmai legea specialã prevãzutã de art. 3 din Legea
nr. 29/1990 (lege-cadru în domeniul contenciosului administrativ), care particularizeazã modul de rezolvare a recursului
grațios prevãzut de art. 5 din Legea nr. 29/1990, iar prin
obiectul de reglementare cuprinde dispoziții de domeniul
legii ordinare. Cu privire la critica formulatã, referitoare la

3

dispozițiile care prevãd participarea obligatorie a reprezentantului Ministerului Public la judecatã, se apreciazã cã
aceasta este neîntemeiatã, nefiind afectat principiul independenței judecãtorilor cuprins în art. 123 din Constituție.
Desfãșurarea activitãții procurorilor sub autoritatea ministrului justiției nu afecteazã principiul imparțialitãții prevãzut de
art. 131 din Constituție și nici nu conferã Ministerului Public
calitatea de organ al puterii executive. Cu privire la încãlcarea art. 6 alin. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, se apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 neavând în cuprinsul lor
prevederi de naturã sã încalce aceste principii, întrucât
deciziile date de organele specializate, prevãzute de lege
sã rezolve contestațiile, pot fi atacate la instanțele de contencios administrativ, în condițiile prevãzute de Legea
nr. 29/1990.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului,
dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține
urmãtoarele:
Curtea constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Legea nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control
sau de impunere întocmite de Ministerul Finanțelor Publice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648
din 16 octombrie 2001, în ansamblul sãu, precum și prevederile art. 10 alin. (1 1 ) fraza a doua și ale art. 12
alin. (1) fraza a treia, introduse prin aceeași lege în
cuprinsul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și
urmeazã sã fie respinsã.
Curtea reține cã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 s-a instituit o procedurã administrativ-jurisdicționalã de soluționare a contestațiilor depuse de
plãtitori cu privire la stabilirea obligațiilor bugetare, prin
actele de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice.
Potrivit art. 10 alin. (1) din ordonanțã, organul de
soluționare poate suspenda, prin decizie motivatã,
soluționarea cauzei atunci când existã indiciile sãvârșirii
unei infracțiuni a cãrei constatare ar avea o înrâurire
hotãrâtoare asupra soluției ce urmeazã sã fie datã în procedura administrativã reglementatã de prezenta ordonanțã
de urgențã.
Prin Legea nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, la art. 10, dupã alineatul (1) s-a introdus alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”Decizia de suspendare poate fi atacatã la instanța de contencios administrativ competentã. Judecata se face în regim de
urgențã, cu participarea reprezentantului Ministerului Public.
Soluția instanței este definitivã și irevocabilã.,,
Prin aceeași lege art. 12 alin. (1) din ordonanțã a fost
modificat, dându-i-se urmãtorul cuprins: ”Deciziile direcțiilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002

generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene sau a municipiului București, precum și deciziile
Ministerului Finanțelor Publice pot fi atacate la instanța de contencios administrativ competentã. Judecata se face în regim de
urgențã, cu participarea reprezentantului Ministerului Public.,,
I. Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
Legea nr. 506/2001 a fost adoptatã cu încãlcarea
dispozițiilor art. 74 alin. (1), raportat la art. 72 alin. (3) lit. j)
din Constituție, deoarece aceastã lege, deși reglementeazã
în materia contenciosului administrativ, care aparține domeniului legii organice, a fost adoptatã în temeiul prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituție. Dispozițiile constituționale,
pretins încãlcate, au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 72 alin. (3): ”Prin lege organicã se reglementeazã:
[É]
j) contenciosul administrativ;,,
Ñ Art. 74 alin. (1): ”Legile organice și hotãrârile privind
regulamentele Camerelor se adoptã cu votul majoritãții membrilor fiecãrei Camere.,,
Art. 72 alin. (3) lit. j) din Constituție plaseazã în domeniul legilor organice ”contenciosul administrativ,,, care, la
data adoptãrii Constituției, era reglementat prin Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990. Legea a rãmas în
vigoare și dupã adoptarea Constituției, nefiind, prin conținutul sãu, contrarã prevederilor Legii fundamentale și recunoscându-i-se, în felul acesta, caracterul de lege organicã.
În aplicarea textului constituțional amintit și a prevederilor art. 74 din Constituție, abrogarea, completarea sau
modificarea Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990
nu s-ar putea face decât pe calea unei legi organice.
Nici o dispoziție constituționalã nu împiedicã, însã, legiuitorul sã adopte, pe calea unei legi ordinare, dispoziții de
procedurã sau referitoare la competența instanțelor de contencios administrativ, în mãsura în care asemenea dispoziții
nu contravin celor cuprinse în legea contenciosului administrativ și nu ar avea, astfel, caracterul unei modificãri implicite a acesteia. Situația este identicã în cazul normelor de
procedurã aplicabile celorlalte instanțe judecãtorești. Astfel
numai modificarea sistemului de organizare judecãtoreascã
se efectueazã pe calea legilor organice, în temeiul art. 72
alin. (3) lit. h) din Constituție, însã modificarea Codului de
procedurã penalã și, respectiv, a Codului de procedurã
civilã efectuându-se pe calea legilor ordinare.
II. Prevederile art. 10 alin. (11) fraza a doua și ale
art. 12 alin. (1) fraza a treia din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001, modificate prin Legea nr. 506/2001,
sunt criticate ca fiind contrare dispozițiilor art. 123 și 130
din Constituție, precum și ale art. 6 alin. 1, combinat cu
art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
Prevederile constituționale invocate în motivarea
excepției au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 130: ”(1) În activitatea judiciarã, Ministerul Public
reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de
drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.
(2) Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin procurori constituiți în parchete, în condițiile legii.,,
Dispozițiile Convenției pentru apãrarea drepturilor și a
libertãților fundamentale, invocate în motivarea excepției, au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 6 alin. 1: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea
în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a

cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințe poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o
societate democraticã, atunci când interesele minorilor sau
protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,;
Ñ Art. 14: ”Exercitarea drepturilor și libertãților recunoscute de prezenta convenție trebuie sã fie asiguratã fãrã nici o
deosebire bazatã, în special, pe sex, rasã, culoare, limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine naționalã sau
socialã, apartenențã la o minoritate naționalã, avere, naștere
sau orice altã situație.,,
Curtea observã cã și aceastã criticã de neconstituționalitate este neîntemeiatã, urmând sã fie respinsã. În practica sa jurisdicționalã Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat asupra dreptului procurorului de a participa în
procesul civil. Astfel, prin Decizia nr. 1 din 4 ianuarie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66
din 11 aprilie 1995, Curtea a statuat cã rolul instanței de a
soluționa procesul cu care este sesizatã, precum și independența judecãtorilor și supunerea lor numai legii nu sunt
afectate prin participarea procurorului la procesul civil și
prin punerea de concluzii. Procurorul nu este adversarul
instanței și nici al vreuneia dintre pãrți, el intervine în proces pentru a veghea la respectarea legii. Textul
constituțional, referindu-se la apãrarea drepturilor și
libertãților cetãțenilor, nu are în vedere transformarea procurorului într-un avocat al uneia dintre pãrți, ci se referã la
obligația procurorului de a veghea la respectarea legii în
procesele care pun în discuție astfel de drepturi și libertãți.
Deși este vorba de un proces civil, privat, este de
netãgãduit cã și în acest domeniu existã interese generale
care trebuie apãrate, iar în activitatea judiciarã Constituția a
stabilit acest rol de apãrãtor pentru procuror. Pe de altã
parte, principiul disponibilitãții, care guverneazã procesul
civil, funcționeazã în continuare, deoarece prin participarea
procurorului la proces pãrțile nu sunt împiedicate sã își
manifeste, în condițiile legii, dreptul de dispoziție. Întrucât
în cauzã nu au intervenit elemente noi, de naturã sã determine schimbarea jurisprudenței Curții, considerentele și
soluția din acel dosar își mențin valabilitatea și în prezenta
cauzã.
În plus, Curtea reține cã prezența procurorului în litigiile
la care se referã dispozițiile criticate prin excepția de
neconstituționalitate nu contravin dispozițiilor art. 130 din
Constituție și nici ale art. 6 și 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
cãci soluționarea acestor litigii se face de cãtre instanțele
judecãtorești, în cadrul unui proces public, contradictoriu și
echitabil, în care procurorul nu are mai multe drepturi
decât au pãrțile în proces și nici nu participã la deliberãri
pentru a influența în vreun fel hotãrârea judecãtorilor.
Astfel, justiția este în exclusivitate o funcție a statului, care,
potrivit art. 125 alin. (1) din Constituție, se realizeazã prin
Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe
judecãtorești stabilite de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, în ansamblu, precum și a prevederilor art. 10 alin. (11) fraza
a doua și ale art. 12 alin. (1) fraza a treia, introduse prin aceeași lege în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Exhelios,, Ñ S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 479/CA/2002 al Tribunalului
Timiș Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor județene
pentru tineret și a municipiului București și al Fundației Naționale pentru Tineret
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 146/2002 privind regimul juridic al
fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului București
și al Fundației Naționale pentru Tineret, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250 din 15 aprilie 2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul legii va avea urmãtorul cuprins:
”LEGE
privind regimul juridic al fundațiilor județene
pentru tineret și a municipiului București,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta lege are ca obiect stabilirea regimului juridic al fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului București, precum și regimul juridic al patrimoniului
care a aparținut fostei Uniuni a Tineretului Comunist Ñ
U.T.C.,,
3. Articolul 4 se abrogã.
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Organele de conducere și control ale
fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului București
sunt:
a) consiliul de conducere;
b) comisia de cenzori.,,
5. Articolele 6Ñ9 se abrogã.

6. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Conducerea fundațiilor județene pentru
tineret și a municipiului București este asiguratã de un consiliu alcãtuit din 5 membri, dintre care:
a) 3 numiți de consiliul județean, respectiv Consiliul
General al Municipiului București;
b) 2 aleși din rândul structurilor asociative de tineret
reprezentative la nivelul unitãții administrativ-teritoriale respective, care își exprimã adeziunea la scopul fundației.
(2) În termen de 30 de zile de la constituire, consiliul
județean, respectiv Consiliul General al Municipiului
București, are obligația de a numi cei 3 membri prevãzuți
la alin. (1) lit. a). Mandatul celor numiți anterior înceteazã
de drept la data numirii noilor membri.
(3) În termenul prevãzut la alin. (2) structurile asociative
de tineret au obligația de a alege membrii prevãzuți la
alin. (1) lit. b).
(4) Membrii consiliului de conducere vor fi propuși din
rândul persoanelor cu experiențã în domeniul tineretului, cu
probitate profesionalã și care nu sunt membri ai unor partide politice.
(5) Consiliul de conducere este format din:
a) președinte;
b) vicepreședinte;
c) secretar;
d) 2 membri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002

(6) Consiliul de conducere delibereazã valabil în prezența majoritãții membrilor sãi, iar hotãrârile se adoptã cu
minimum 3 voturi. Fiecare membru dispune de un vot, iar
în caz de paritate de voturi, votul președintelui este decisiv.
(7) Procedura de numire și alegere a membrilor consiliului de conducere, cazurile de încetare a mandatului acestora, precum și organizarea și funcționarea consiliului de
conducere se stabilesc prin regulamentul de aplicare a prezentei legi.,,
7. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Consiliul de conducere are urmãtoarele
atribuții principale:
a) asigurã conducerea fundației județene pentru tineret
sau a municipiului București;
b) asigurã buna administrare și integritatea patrimoniului
fundației județene pentru tineret sau a municipiului
București;
c) organizeazã și asigurã conducerea contabilitãții valorilor și a operațiunilor financiar-patrimoniale ale fundației
județene pentru tineret sau a municipiului București, potrivit
normelor legale;
d) stabilește sumele alocate de fundația pentru tineret
județeanã sau a municipiului București pentru susținerea
programelor proprii sau pentru sprijinirea structurilor de
tineret în realizarea programelor acestora;
e) hotãrãște asupra organigramei și statului de funcții
ale personalului salarizat al fundației județene pentru tineret
sau a municipiului București;
f) aprobã grila de salarizare pentru personalul angajat al
fundației județene pentru tineret sau a municipiului
București;
g) hotãrãște cu privire la stabilirea de raporturi ale
fundației județene pentru tineret sau a municipiului
București cu autoritãțile statului sau cu serviciile descentralizate ale acestora;
h) are drept de control, conform legii și regulamentului
intern de organizare și funcționare, în toate compartimentele de activitate ale fundației județene pentru tineret sau a
municipiului București;
i) alege și revocã membrii comisiei de cenzori pe
funcții;
j) aprobã și modificã propriul regulament intern de organizare și funcționare, în limitele legii și ale regulamentului
de aplicare a prezentei legi;
k) aprobã planul strategic privind programele și activitãțile fundației județene pentru tineret sau a municipiului
București;
l) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al fundației
județene pentru tineret sau a municipiului București;
m) aprobã bilanțul contabil al fundației județene pentru
tineret sau a municipiului București;
n) aprobã raportul anual al comisiei de cenzori cu privire la verificarea și certificarea bilanțului contabil al
fundației județene pentru tineret sau a municipiului
București;
o) aprobã planul de investiții al fundației județene pentru
tineret sau a municipiului București și efectuarea acestora;
p) exercitã alte atribuții prevãzute în lege, în regulamentul de aplicare a prezentei legi sau în regulamentul intern
de organizare și funcționare.
(2) Membrii consiliului de conducere sunt rãspunzãtori,
potrivit legii, pentru adoptarea hotãrârilor ce contravin actelor normative în vigoare.,,
8. Articolul 12 se abrogã.

9. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Președintele fundației județene pentru
tineret sau a municipiului București are urmãtoarele atribuții
principale:
a) reprezintã fundația în raporturile cu persoanele fizice
sau juridice din țarã și din strãinãtate;
b) informeazã structurile asociative de tineret reprezentative din județ referitor la activitatea consiliului de conducere;
c) conduce lucrãrile consiliului de conducere;
d) semneazã hotãrârile consiliului de conducere;
e) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, de
regulamentul de aplicare al prezentei legi, precum și de
regulamentul intern de organizare și funcționare.
(2) În cazul imposibilitãții exercitãrii atribuțiilor de cãtre
președintele fundației, consiliul de conducere deleagã
atribuțiile acestuia vicepreședintelui sau, în situații
excepționale, unui alt membru al consiliului de conducere.,,
10. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Consiliul de conducere al fundațiilor
județene pentru tineret sau a municipiului București nu are
dreptul ca prin deciziile sau hotãrârile luate sã se implice
în activitatea internã a structurilor asociative de tineret,
reprezentative la nivelul județului.,,
11. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Comisia de cenzori exercitã controlul
financiar intern al fundației județene pentru tineret sau a
municipiului București, supravegheazã și controleazã activitãțile contabile și verificã modul de administrare a întregului patrimoniu, în condițiile legii.
(2) Comisia de cenzori este alcãtuitã din 3 membri
numiți de consiliul de conducere, președintele fiind, în mod
obligatoriu, un expert contabil.
(3) Membrii consiliului de conducere nu pot fi și membri
ai comisiei de cenzori.,,
12. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții
principale:
a) verificã modul în care este administrat patrimoniul
fundației județene pentru tineret sau a municipiului
București;
b) întocmește rapoarte și le prezintã consiliului de conducere, la solicitarea acestuia;
c) întocmește și propune consiliului de conducere, spre
aprobare, raportul anual propriu cu privire la verificarea și
certificarea bilanțului contabil al fundației județene pentru
tineret sau a municipiului București;
d) participã la ședințele consiliului de conducere, fãrã
drept de vot;
e) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, de
regulamentul de punere în aplicare a dispozițiilor prezentei
legi, precum și de regulamentul intern de organizare și
funcționare.,,
13. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Normele de desemnare, procedurile de convocare și atribuțiile specifice ale membrilor, precum și alte
reguli privind organizarea și funcționarea comisiei de cenzori se stabilesc prin regulamentul de punere în aplicare a
dispozițiilor prezentei legi și prin regulamentul intern de
organizare și funcționare.,,
14. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Fundațiile județene pentru tineret sau a
municipiului București colaboreazã între ele, cu alte structuri de tineret de tip asociativ, cu direcția pentru tineret și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002
sport județeanã respectivã sau a municipiului București, cu
Ministerul Tineretului și Sportului și cu instituțiile specializate în domeniu.,,
15. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Patrimoniul fundației județene pentru
tineret sau a municipiului București este constituit din:
a) imobile Ñ construcții și terenuri Ñ, fonduri bãnești și
alte active care au aparținut fostei organizații a Uniunii
Tineretului Comunist din județul respectiv sau din municipiul București;
b) imobile, precum și fonduri materiale și financiare
dobândite în timpul funcționãrii fundației județene pentru
tineret sau a municipiului București.
(2) Patrimoniul prevãzut la alin. (1) este administrat în
folosul tinerilor și al structurilor de tineret interesate, cu
excepția organizațiilor de tineret aparținând partidelor și
formațiunilor politice.
(3) În cazul în care, din motive obiective, bunurile imobile prevãzute la alin. (1) nu pot fi folosite ca sediu sau
nu existã, consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, sunt obligate sã asigure gratuit, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a regulamentului de punere în aplicare a dispozițiilor prezentei
legi, un sediu corespunzãtor desfãșurãrii activitãții fundațiilor
județene pentru tineret sau a municipiului București, în
municipiile reședințã de județ.,,
16. La articolul 20, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Dispozițiile alin. (1) și (2) nu se aplicã în cazul:
a) bunurilor dobândite în proprietate, cu titlu valabil, de
cãtre persoane fizice sau juridice;
b) imobilelor care au dobândit, cu respectarea prevederilor legii, o utilitate publicã dupã data de 22 decembrie
1989.,,
17. Alineatele (3), (4), (7) și (8) ale articolului 20 vor
avea urmãtorul cuprins:
”(3) Reintegrarea bunurilor prevãzute la alin. (1) și (2)
se face pe bazã de protocol de predare-preluare, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a regulamentului de punere în aplicare a dispozițiilor prezentei legi.
(4) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, rãspund de preluarea de cãtre
fundațiile județene pentru tineret respective sau a municipiului București a acestor bunuri, în bune condiții, conform
procedurilor stabilite prin regulamentul de punere în aplicare a dispozițiilor prezentei legi.
............................................................................................
(7) Înscrierea dreptului de proprietate asupra bunurilor
imobile dobândite de cãtre fundațiile județene pentru tineret
sau a municipiului București se face în cãrțile funciare, cu
scutirea de platã a taxelor prevãzute de lege.
(8) Acțiunile în justiție formulate de fundațiile județene
pentru tineret și a municipiului București pentru aplicarea
prevederilor prezentului articol sunt scutite de taxa de
timbru.,,
18. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) La nivelul fiecãrui județ, evaluarea,
supravegherea și controlul activitãții fundației județene pentru tineret sau a municipiului București se exercitã de cãtre
o comisie formatã din câte un reprezentant al direcției pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului
București, al prefectului, al consiliului județean, respectiv al
Consiliului General al Municipiului București și al direcției
generale a finanțelor publice județene.

7

(2) Modul de organizare și funcționare, precum și
atribuțiile comisiei prevãzute la alin. (1) se stabilesc prin
regulamentul de punere în aplicare a dispozițiilor prezentei
legi.
(3) Actele și faptele de încãlcare a legii, a ordinii
publice și a bunelor moravuri sunt sesizate de comisia
prevãzutã la alin. (1) instanțelor judecãtorești sau organelor
de urmãrire penalã, dupã caz.
(4) Autoritãțile administrației publice locale colaboreazã
cu fundațiile județene pentru tineret sau a municipiului
București în vederea derulãrii unor programe comune pentru tineret.,,
19. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Fundațiile județene pentru tineret sau a
municipiului București se dizolvã prin hotãrâre
judecãtoreascã dacã:
a) activitatea fundației județene pentru tineret sau a
municipiului București a devenit ilicitã sau contrarã ordinii
publice ori bunelor moravuri;
b) realizarea scopului este urmãritã prin mijloace ilicite
sau contrare ordinii publice ori bunelor moravuri.
(2) Acțiunea în justiție se poate introduce de cãtre
comisia prevãzutã la art. 29 alin. (1), de Ministerul Public,
precum și de orice persoanã interesatã.
(3) Fundațiile județene pentru tineret sau a municipiului
București se dizolvã de drept în urmãtoarele cazuri:
a) administrarea defectuoasã a patrimoniului;
b) neîndeplinirea scopului pentru care au fost constituite
sau urmãrirea unui alt scop decât cel pentru care au fost
constituite;
c) consiliul de conducere nu se constituie în termenul
prevãzut la art. 10 alin. (2) și (3) și aceastã situație
dureazã mai mult de 30 de zile;
d) fundația județeanã pentru tineret sau a municipiului
București nu se reorganizeazã în termenul prevãzut la
art. 58 alin. (2).
(4) Constatarea dizolvãrii de drept se realizeazã prin
hotãrâre a comisiei prevãzute la art. 29 alin. (1), la cererea
oricãrei persoane interesate.,,
20. Alineatul (2) al articolului 32 se abrogã.
21. Alineatul (3) al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Hotãrârile pronunțate în primã instanțã pot fi atacate
numai cu recurs.,,
22. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) La dizolvarea unei fundații județene pentru tineret sau a municipiului București, bunurile acesteia
trec în domeniul public județean și în administrarea consiliului județean pe a cãrui razã teritorialã se aflã fundația
pentru tineret respectivã.
(2) În situația dizolvãrii unei fundații județene pentru
tineret sau a municipiului București, consiliul județean are
obligația preluãrii bunurilor prevãzute la art. 20 alin. (1)
teza a II-a și alin. (2), cu excepția celor prevãzute la
art. 20 alin. (21), care, pânã la data dizolvãrii, nu au fost
reintegrate în patrimoniul fundației respective, alin. (5)Ñ(8)
ale aceluiași articol aplicându-se în mod corespunzãtor.
Bunurile preluate în condițiile prezentului alineat intrã în
domeniul public al județului și în administrarea consiliului
județean.,,
23. Capitolul III Ñ ”Fundația Naționalã pentru Tineret,,
se abrogã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002

24. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 58. Ñ (1) Fundațiile județene pentru tineret sau a
municipiului București, constituite pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, în condițiile Decretului-lege
nr. 150/1990, își pãstreazã personalitatea juridicã legal
dobânditã.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a regulamentului de punere în aplicare a dispozițiilor prezentei legi, fundațiile județene pentru tineret sau a municipiului București se vor organiza sau reorganiza, dupã caz,
potrivit prevederilor legii.
(3) În termenul prevãzut la alin. (2), consiliile județene,
respectiv Consiliul General al Municipiului București, precum și structurile asociative de tineret de la nivelul fiecãrui
județ au obligația de a numi sau alege, dupã caz, membrii
consiliului de conducere al fundației.
(4) Ministerul Tineretului și Sportului ține evidența
fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului
București, potrivit regulamentului de punere în aplicare a
dispozițiilor prezentei legi, prin registrul fundațiilor județene
pentru tineret și a municipiului București, acestea având
obligația de a comunica de îndatã orice modificãri survenite în organizarea, funcționarea și activitatea lor. În aplicarea prevederilor prezentului alineat Ministerul Tineretului și
Sportului poate elabora norme metodologice, care se
aprobã prin ordin al ministrului tineretului și sportului.,,
25. Dupã articolul 58 se introduce articolul 58 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 58 1 . Ñ În cazul în care la nivelul unui județ
fundația județeanã pentru tineret nu se organizeazã în termenul prevãzut la art. 58 alin. (2), patrimoniul fostei Uniuni
a Tineretului Comunist din județul respectiv, cu excepția
bunurilor prevãzute la art. 20 alin. (21), trece în domeniul
public al județului și în administrarea consiliului județean.

Dispozițiile art.
corespunzãtor.,,

33

alin.

(2)

se

aplicã

în

mod

26. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ (1) Inventarul bunurilor care au aparținut la
data de 22 decembrie 1989 fostei Uniuni a Tineretului
Comunist se realizeazã, la nivelul fiecãrui județ, de cãtre
comisia prevãzutã la art. 29 alin. (1) și se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului pânã la data de 1 martie 2003.
(2) Inventarul va cuprinde atât informații cu privire la
situația juridicã actualã a bunurilor prevãzute la alin. (1),
cât și cu privire la circuitul juridic al acestora de la data de
22 decembrie 1989 pânã în prezent.,,
27. Articolul 60 se abrogã.
28. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Dispozițiile Decretului nr. 31/1954 privitor la
persoanele fizice și persoanele juridice se aplicã în mod
corespunzãtor și fundațiilor județene pentru tineret sau a
municipiului București, cu excepția acelor prevederi care
sunt contrare reglementãrilor stabilite prin prezenta lege.,,
Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul
Tineretului și Sportului împreunã cu Ministerul Administrației
Publice vor elabora regulamentul de punere în aplicare a
dispozițiilor Legii nr. 146/2002, care va fi aprobat prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. III. Ñ Legea nr. 146/2002 privind regimul juridic al
fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului București
și al Fundației Naționale pentru Tineret, cu modificãrile ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezentul act normativ, se va republica, dându-se textelor o
nouã numerotare, dupã aprobarea prezentei ordonanțe de
urgențã de cãtre Parlamentul României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 166.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modalitatea de închidere a Fondului de contrapartidã constituit din contravaloarea
în monedã naționalã a ajutoarelor economice, nerambursabile, acordate Guvernului României
de Comisia Europeanã
În temeiul art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã efectuarea auditului final asupra
Fondului de contrapartidã, solicitat de Comisia Europeanã,
raportul de evaluare constituind baza semnãrii unui schimb
de scrisori și a unui memorandum de înțelegere între
Comisia Europeanã și Ministerul Integrãrii Europene privind
închiderea Fondului de contrapartidã.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice încredințeazã
serviciul de efectuare a auditului Fondului de contrapartidã,
constituit din contravaloarea în monedã naționalã a ajutoarelor economice, nerambursabile, acordate Guvernului
României de Comisia Europeanã, firmei Deloitte & Touche

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002
Management Consulting, Taxe, Audit și Expertizã Contabilã Ñ
S.R.L.
Art. 3. Ñ Plata serviciului de audit, în valoare de 7.500
dolari S.U.A., se efectueazã de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice în lei, la cursul de schimb leu/dolar S.U.A. al
Bãncii Naționale a României valabil în data emiterii facturii
de cãtre firma Deloitte & Touche Management Consulting,
Taxe, Audit și Expertizã Contabilã Ñ S.R.L., din sumele
încasate, începând cu data de 1 noiembrie 2002, în contul
Fondului de contrapartidã.
Art. 4. Ñ Sumele neutilizate, rãmase în contul Fondului
de contrapartidã dupã închiderea oficialã a acestuia, confirmatã în scris Ministerului Finanțelor Publice de cãtre
Comisia Europeanã, precum și cele încasate ulterior acesteia se vireazã ca venituri la bugetul de stat.

9

Art. 5. Ñ Potrivit comunicãrii Comisiei Europene nu se
mai datoreazã dobânzi pentru sumele existente în contul
Fondului de contrapartidã.
Art. 6. Ñ Art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 395/2002
privind modalitatea de închidere a Fondului de contrapartidã constituit din contravaloarea în monedã naționalã a
ajutoarelor economice nerambursabile acordate României
de Comisia Europeanã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 292 din 30 aprilie 2002, cu modificãrile ulterioare, și art. II din Hotãrârea Guvernului
nr. 694/2002 pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 395/2002 privind modalitatea de închidere a Fondului
de contrapartidã constituit din contravaloarea în monedã
naționalã a ajutoarelor economice nerambursabile acordate
României de Comisia Europeanã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 501 din 11 iulie 2002, se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.303.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind funcționarea Centrului Național pentru Programul de Formare Profesionalã
”Leonardo da Vinci,, în faza a II-a a Programului comunitar ”Leonardo da Vinci,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Coordonarea tehnicã, administrativã și financiarã a fazei a II-a a Programului comunitar ”Leonardo da
Vinci,, revine, la nivel național, Centrului Național pentru
Programul de Formare Profesionalã ”Leonardo da Vinci,,.
Art. 2. Ñ (1) Atribuțiile, organizarea, funcționarea și
patrimoniul Centrului Național pentru Programul de Formare
Profesionalã ”Leonardo da Vinci,, și ale filialelor acestuia se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
aprobat prin ordin al ministrului educației și cercetãrii, în
concordanțã cu termenii și cu condițiile privind participarea
României la faza a II-a a Programului comunitar ”Leonardo
da Vinci,,, reglementate prin Decizia nr. 3/2000 a Consiliului
de Asociere dintre Comunitãțile Europene și România, precum și prin alte documente ale Comisiei Europene referitoare la acest program.
(2) Centrul Național pentru Programul de Formare
Profesionalã ”Leonardo da Vinci,, efectueazã, în continuare,
gestiunea administrativã și financiarã specificã primei faze
pânã la încheierea derulãrii proiectelor și a operațiunilor
aferente acestei faze, precum și gestiunea administrativã și
financiarã specificã fazei a II-a a Programului comunitar
”Leonardo da Vinci,,.
(3) Centrul Național pentru Programul de Formare
Profesionalã ”Leonardo da Vinci,, își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu prevederile Contractului de funcționare a
Centrului Național pentru Programul de Formare

Profesionalã ”Leonardo da Vinci,,, încheiat între Comisia
Europeanã și Centrul Național pentru Programul de
Formare Profesionalã ”Leonardo da Vinci,,, pe baza programului de lucru anual sau multianual aprobat de Ministerul
Educației și Cercetãrii și de Comisia Europeanã.
Art. 3. Ñ (1) Numãrul total de posturi al Centrului
Național pentru Programul de Formare Profesionalã
”Leonardo da Vinci,, se aprobã de cãtre Ministerul Educației
și Cercetãrii în limita numãrului maxim de posturi aprobat
unitãților subordonate acestuia.
(2) Încadrarea și salarizarea personalului Centrului
Național pentru Programul de Formare Profesionalã
”Leonardo da Vinci,, se realizeazã potrivit prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul
contractual din sectorul bugetar, aprobatã prin Legea
nr. 383/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Centrul Național pentru Programul de Formare
Profesionalã ”Leonardo da Vinci,, poate utiliza colaboratori
externi în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Sumele reprezentând cota-parte din cheltuielile de întreținere și funcționare a Centrului Național
pentru Programul de Formare Profesionalã ”Leonardo da
Vinci,,, ce revin pãrții române conform Contractului de
funcționare a Centrului Național pentru Programul de
Formare Profesionalã ”Leonardo da Vinci,,, se finanțeazã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002

integral de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Educației și Cercetãrii.
(2) Ministerul Educației și Cercetãrii stabilește prin ordin
al ministrului educației și cercetãrii sistemul de gestiune,
control financiar și audit al fondurilor comunitare alocate
Centrului Național pentru Programul de Formare
Profesionalã ”Leonardo da Vinci,,, în concordanțã cu reglementãrile Comisiei Europene și cu specificul și practicile
europene în derularea Programului comunitar ”Leonardo
da Vinci,,.
(3) Ministerul Educației și Cercetãrii finanțeazã din fondurile de la bugetul de stat, aprobat prin legile bugetare

anuale, contribuția financiarã anualã a României la
Programul comunitar ”Leonardo da Vinci II,,, precum și
cota-parte de participare la proiectele ”Leonardo da Vinci,,,
la care instituțiile și unitãțile de învãțãmânt de stat sunt
promotori sau parteneri.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 191/1998 privind înființarea Centrului Național pentru Programul de
Formare Profesionalã ”Leonardo da Vinci,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 6 aprilie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu
excepția art. 1 și 3.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.307.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, pentru comuna Frata, județul Cluj
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea finanțelor publice nr. 72/1996 și al art. 21 lit. a) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002 cu suma de 3.000.000 mii lei, pentru județul
Cluj, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Comunei Frata,
județul Cluj, pentru realizarea alimentãrii cu apã potabilã a
localitãților aparținãtoare.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.310.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 639/1995 privind transmiterea
unor bunuri din și în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol
Hotãrârea
rea unor
Autonome

unic. Ñ Punctul 60 din anexa nr. 3 la
Guvernului nr. 639/1995 privind transmitebunuri din și în administrarea Regiei
”Administrația Patrimoniului Protocolului de

”60. Complexul ÇHanul dintre viiÈ din Focșani, județul Vrancea,
cuprinzând:
Ñ restaurant-conac
Ñ sector service,
împreunã cu terenul în suprafațã
de 16.115,50 m2, cu bunurile și anexele aferente

Stat,,, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 214 din 10 septembrie 1996, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
Societatea Comercialã
Sucursala de reprezentare
ÇVinicolãÈ Ñ S.A. Focșani, și protocol ÇTriumfÈ București,,
județul Vrancea

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.311.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã
a finanțelor publice a județului Hunedoara a unui imobil proprietate publicã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia,
având în vedere prevederile art. 10 din Normele metodologice pentru trecerea în proprietatea publicã a statului a
unor bunuri imobile ale debitorilor persoane juridice, supuse executãrii silite, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 682/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã darea în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã a
finanțelor publice a județului Hunedoara a unui bun imobil,

proprietate publicã a statului, situat în localitatea Uricani,
Bd. Muncii bl. 5, parter, județul Hunedoara, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.312.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunului imobil care se dã în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã
a finanțelor publice a județului Hunedoara
Adresa bunului imobil

Caracteristicile tehnice ale bunului imobil

Localitatea Uricani,
Bd. Muncii bl. 5, parter, tronsonul a,
județul Hunedoara

1. Clãdire-parter:
Ñ suprafața construitã = 127,04 m2
2. Teren, reprezentând cota-parte indivizã, în suprafața de 26,31 m2
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind realizarea obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã potabilã a localitãților
Zalãu, Șimleu Silvaniei, Jibou și Cehu Silvaniei, județul Sãlaj, din sursa Gilãu Ñ Cluj,,
prin parteneriat public-privat
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public-privat, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 470/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã realizarea obiectivului de investiții
”Alimentarea cu apã potabilã a localitãților Zalãu, Șimleu
Silvaniei, Jibou și Cehu Silvaniei, județul Sãlaj, din sursa
Gilãu Ñ Cluj,, prin parteneriat public-privat, pe baza unui
contract de tip ”Proiecteazã Ñ Construiește Ñ Opereazã,,.

Art. 2. Ñ Contractul de parteneriat public-privat negociat
între asociația autoritãților publice locale interesate și investitorul privat, inclusiv structura finanțãrii, nivelul tarifelor și
mecanismul de ajustare a acestora, garanțiile cerute și
modul de repartizare a riscurilor, va fi aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.315.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea în folosințã gratuitã a unui teren situat în municipiul Tulcea, județul Tulcea,
de la Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
cãtre Ministerul Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a Vãmilor
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea în folosințã gratuitã de
la Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
cãtre Ministerul Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a
Vãmilor a terenului în suprafațã de 1.500 m2, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Tulcea, județul

Tulcea, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, pe perioada funcționãrii obiectivului ”Sediu Vamã Tulcea,,. Terenul
rãmâne în administrarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002
Art. 2. Ñ Punctul 2 din anexa nr. 4 la Hotãrârea
Guvernului nr. 668/1994 privind aprobarea studiilor de fezabilitate a unor obiective de investiții și trecerea unor terenuri în administrarea Direcției Generale a Vãmilor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293 din
17 octombrie 1994, se abrogã.
Art. 3. Ñ Valoarea platformei portuare în suprafațã de
1.500 m2, proprietate a Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã

13

din prezenta hotãrâre, amplasatã pe terenul transmis potrivit art. 1 cãtre Ministerul Finanțelor Publice Ñ Direcția
Generalã a Vãmilor, stabilitã pe bazã de raport de evaluare, la valoarea actualizatã, va fi suportatã de Direcția
Generalã a Vãmilor din bugetul de cheltuieli alocat pentru
finanțarea investițiilor de capital.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.316.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile situate în municipiul Tulcea, județul Tulcea, care se transmit Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția Generalã a Vãmilor
Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Municipiul Tulcea,
Faleza Dunãrii,
județul Tulcea

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

a) Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței
Ñ cod identificare 33.896
b) Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței Ñ
Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A.
Galați
Ñ nr. inventar 2.033

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ministerul Finanțelor Publice Ñ
Direcția Generalã a Vãmilor

Teren:
Ñ suprafața = 1.500 m2

Ministerul Finanțelor Publice Ñ
Direcția Generalã a Vãmilor

Platformã portuarã:
Ñ suprafața construitã = 1.500 m2
Ñ valoarea = 720.000 mii lei
(prețuri la data de 14 mai 2002)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Direcției Generale a
Penitenciarelor în administrarea Ministerului Justiției
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Baia Mare, județul
Maramureș, împreunã cu terenul aferent, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Direcției Generale
a Penitenciarelor în administrarea Ministerului Justiției.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.318.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite în administrarea Ministerului Justiției

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Baia Mare,
str. Crișan nr. 3,
județul Maramureș

Numãrul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice în baza
Hotãrârii Guvernului
nr. 1.326/2001 pentru
aprobarea inventarelor bunurilor
din domeniul public al statului

27.663
Valoarea de inventar:
1.063.000 lei

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Direcția Generalã
a Penitenciarelor

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ministerul Justiției Ñ Suprafața construitã = 350 m2
Ñ Suprafața totalã desfãșuratã = 1.300 m2
Ñ Suprafața terenului aferent, inclusiv
construcțiile = 1.523 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea mandatului directorului adjunct al Proiectului ”Calea Feratã Trans-Europeanã
(TER),, din cadrul Acordului dintre Comisia Economicã pentru Europa
a Organizației Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante privind fondul
de cooperare și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie 1992
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Mandatul domnului Mircea Lupescu, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 37/1993 și prelungit prin
Hotãrârea Guvernului nr. 74/1995, Hotãrârea Guvernului
nr. 252/1997, Hotãrârea Guvernului nr. 969/1998, Hotãrârea
Guvernului
nr.
233/2000,
Hotãrârea
Guvernului
nr. 1.229/2000 și Hotãrârea Guvernului nr. 1.098/2001, se
prelungește cu încã un an, respectiv pe perioada 1 ianuarie 2003 Ñ 31 decembrie 2003, în calitate de director
adjunct al Proiectului ”Calea Feratã Trans-Europeanã
(TER),,, cu biroul central la Budapesta, din cadrul Acordului

dintre Comisia Economicã pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante privind fondul de cooperare și creditare, semnat la Geneva la
17 decembrie 1992.
Art. 2. Ñ Cheltuielile reprezentând salariul și celelalte
drepturi ale domnului Mircea Lupescu, stabilite de reglementãrile în vigoare pentru funcția cu care a fost asimilat,
vor fi suportate de cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., în limita bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.319.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil proprietate privatã a statului din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în administrarea Ministerului Administrației Publice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate
privatã a statului, compus din teren și construcție în curs
de execuție, situat în municipiul București, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei în administrarea Ministerului

Administrației Publice, pentru Institutul Național de
Administrație.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.322.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate privatã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
în administrarea Ministerului Administrației Publice
Locul unde
este situat imobilul

Municipiul
București,
șos. Pipera
nr. 49,
sectorul 2

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Ministerul Sãnãtãții și Familiei

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ministerul Administrației Publice, Ñ Construcție, în curs de execuție Ñ
pentru Institutul Național
subsol, demisol, parter + 2
de Administrație
¥ Suprafața construitã = 2.549 m2
¥ Suprafața desfãșuratã = 12.568 m2
Ñ Suprafața terenului = 46.437 m2
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii unor proiecte din fondurile pentru promovarea
imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție, având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. d), h), i) și j) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã finanțarea proiectului
”Organizarea în strãinãtate a manifestãrilor ocazionate de
aniversarea Zilei Naționale a României, cu sprijinul misiunilor diplomatice românești,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 65 din 26 noiembrie 2002, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu
suma de 732 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã finanțarea proiectului ”Turneul
Orchestrei Naționale Radio în China,,.

(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 66 din 26 noiembrie 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu suma
de 1.260 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã achiziția de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe a operei de artã ”Reculege,,, realizatã de
sculptorul român Marcel Guguianu, în limita sumei de
1.000 milioane lei, conform Hotãrârii Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 67 din 26 noiembrie 2002.
(2) Finanțarea achiziției operei de artã prevãzute la
alin. (1) se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/3.XII.2002

Afacerilor Externe cu suma de 1.000 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General
al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii
României,,, titlul ”Transferuri,,.
(3) Se autorizeazã Ministerul Afacerilor Externe ca, în
numele statului român, sã doneze bunul proprietate privatã
a statului, achiziționat potrivit art. 1, cãtre Organizația
Mondialã a Proprietãții Intelectuale de la Geneva.
(4) Transportul internațional al operei de artã și amplasarea ei la sediul Organizației Mondiale a Proprietãții
Intelectuale de la Geneva se asigurã de Ministerul
Afacerilor Externe din suma prevãzutã la alin. (2).
Art. 4. Ñ (1) Se aprobã finanțarea proiectului ”Festivalul
de Teatru de la Chișinãu, dedicat lui I. L. Caragiale,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 68 din 26 noiembrie 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu suma
de 340 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 5. Ñ (1) Se aprobã finanțarea proiectului ”În cãutarea identitãții. Istoria neamului românesc povestitã pentru
elevi,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 69 din 26 noiembrie 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu suma
de 550 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 6. Ñ (1) Se aprobã finanțarea proiectului ”Expoziție
de picturã româneascã contemporanã la Tokyo,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 70 din 26 noiembrie 2002, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu
suma de 500 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de

informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și Asociația pentru Schimburi Culturale JaponiaÑRomânia, cu plata în
avans de pânã la 30%.
Art. 7. Ñ (1) Se aprobã finanțarea proiectului ”Revista
Cronica Fundațiilor,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 71 din 26 noiembrie 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Informațiilor Publice cu suma
de 120 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Informațiilor Publice și Fundația
Internaționalã pentru Culturã, Științã și Moralã Civicã ”Mihai
Eminescu,,, cu plata în avans de pânã la 30%.
Art. 8. Ñ (1) Se aprobã finanțarea proiectului ”ZUM Ñ
Ziarul Românesc,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 72 din 26 noiembrie 2002, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Informațiilor Publice cu suma
de 336 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Informațiilor Publice și editura Raaphael
Publishing House, Inc., cu plata în avans de pânã la 30%.
Art. 9. Ñ (1) Creditele bugetare neutilizate pânã la
finele anului 2002 se anuleazã de drept.
(2) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului, Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului
Culturii și Cultelor și Ministerului Informațiilor Publice pe
anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.325.

Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870/3.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

