PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 872

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 decembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

345.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind sistemul de identificare și înregistrare
a bovinelor corelat cu etichetarea cãrnii de bovine
și a produselor din carne de bovine.......................

ACTE
ALE

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

44.

Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României, valabil în luna

1Ð16

decembrie 2002 .......................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind sistemul de identificare
și înregistrare a bovinelor corelat cu etichetarea cãrnii de bovine și a produselor
din carne de bovine
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 157.970 din 24 iulie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
sistemul de identificare și înregistrare a bovinelor corelat cu
etichetarea cãrnii de bovine și a produselor din carne de
bovine, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii lui, cu excepția prevederilor pãrții a II-a din Norma sanitarã veterinarã privind
sistemul de identificare și înregistrare a bovinelor corelat cu
etichetarea cãrnii de bovine și a produselor din carne de
bovine, care vor intra în vigoare la data de 1 ianuarie 2007.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 1 august 2002.
Nr. 345.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind sistemul de identificare și înregistrare a bovinelor corelat cu etichetarea cãrnii de bovine
și a produselor din carne de bovine
PARTEA I
Identificarea și înregistrarea bovinelor
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României este
responsabilã pentru elaborarea și punerea în aplicare a sistemului
național de identificare și înregistrare a bovinelor conform prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Prevederile prezentei pãrți se vor aplica fãrã a aduce atingere regulilor stabilite pentru controlul sau eradicarea bolilor ori
prevederilor Normei sanitare veterinare ce stabilește principiile
care reglementeazã organizarea controalelor veterinare pentru animalele care intrã în România din țãri terțe.
Art. 2. Ñ În sensul acestei pãrți din prezenta normã sanitarã
veterinarã, prin urmãtorii termeni se înțelege:
a) animal Ñ un animal din specia bovinã, conform definiției
prevãzute în Norma sanitarã veterinarã privind problemele de
sãnãtate a animalelor, ce afecteazã comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene cu animale din speciile bovine și
porcine, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 236/2002;
b) exploatație Ñ orice unitate, întreprindere, construcție sau,
în cazul fermelor în aer liber, orice loc situat pe teritoriul
României în care sunt crescute, ținute sau manipulate animale la
care se referã prezenta normã sanitarã veterinarã;
c) deținãtor Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã care are în
posesie animale, temporar sau permanent, incluzând perioada
transportului sau perioada de comercializare.
Art. 3. Ñ (1) Sistemul de identificare și înregistrare a bovinelor va cuprinde urmãtoarele elemente:
a) crotalia pentru identificarea individualã a animalelor;
b) bazele județene de date computerizate și baza de date
centralã la nivelul autoritãții veterinare centrale a României;
c) pașapoartele animalelor;
d) registrele pentru evidența mișcãrii animalelor, ținute de fiecare exploatație, iar pentru gospodãriile populației, de cãtre autoritatea veterinarã competentã;
e) documentul de declarare a vițelului;
f) documentul de declarare a bovinei;
g) certificarea sanitarã veterinarã pentru mișcarea animalelor
nesupuse unor restricții sanitare veterinare;
h) certificarea sanitarã veterinarã pentru mișcarea animalelor
supuse restricțiilor sanitare veterinare;
i) certificarea sanitarã veterinarã pentru mișcarea animalelor
destinate tãierii.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României și autoritãțile
veterinare locale vor avea acces la toate informațiile la care se
referã prezenta parte. Autoritatea veterinarã centralã a României
va lua toate mãsurile necesare pentru a asigura accesul la aceste
date tuturor celor interesați, inclusiv organizațiilor consumatorilor
recunoscute oficial, care sunt interesate, cu condiția sã fie asigurate confidențialitatea și protecția datelor conform legislației
naționale.
Art. 4. Ñ (1) Toate animalele vor fi identificate printr-o crotalie
auricularã conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezenta
normã sanitarã veterinarã, aprobatã de autoritatea veterinarã centralã a României, aplicatã la fiecare ureche. Ambele crotalii auriculare vor purta același cod unic de identificare, atât în sistem
cifric, cât și în sistem de cod de bare, care face posibilã identificarea fiecãrui animal individual.
(2) Codul de pe crotalia auricularã pentru bovine trebuie sã
conținã urmãtoarele:
a) numele producãtorului, inscripționat în partea de sus a crotaliei, unde este prevãzut sistemul de prindere al celor douã pãrți;

b) dedesubt, codul de țarã, reprezentat de douã litere majuscule cu înãlțimea de 0,8 cm, care semnificã codul ISO al țãrii,
respectiv RO;
c) sub codul de țarã se inscripționeazã acronimul autoritãții
sanitare veterinare centrale a României, cu litere majuscule cu
înãlțimea de 0,8 cm, respectiv ANSV;
d) în stânga acronimului se va inscripționa de cãtre producãtor
logoul acestuia și data fabricației crotaliei, iar în dreapta, cu cifre
romane, numãrul duplicatului crotaliei, dacã este cazul; prima crotalie va purta cifra I;
e) codul de bare este dispus sub acronim pe un singur rând
și este constituit din maximum 12 poziții de grosimi diferite, cu
înãlțimea de 0,8 cm, corespunzând cifrelor ce se înscriu dedesubt;
f) sub codul de bare se înscriu pe un șir 8 cifre cu înãlțimea
de 0,5 cm, care reprezintã: primele douã, codul județului,
urmãtoarea cifrã este un check-digit folosit pentru control, iar restul de 5 cifre reprezintã primele cifre din numãrul de ordine al
animalului;
g) ultimul rând de caractere este format din 4 cifre cu
înãlțimea de 2 cm, care reprezintã ultimele 4 dintre cele 9 cifre
ale numãrului de ordine al animalului.
(3) Codul de identificare al bovinei va fi format din 14 caractere ce vor fi menționate în bazele de date, douã litere urmate de
codul numeric format din 12 cifre, caracterele având urmãtoarea
semnificație:
a) primele douã sunt litere și reprezintã codul țãrii, respectiv RO;
b) urmãtoarele douã sunt cifre și reprezintã codul județului,
respectiv de la 01 la 42;
c) urmãtorul caracter este o cifrã și reprezintã check-digit pentru control;
d) urmãtoarele 9 caractere sunt cifre și reprezintã numãrul de
ordine al animalului.
(4) Bovinele destinate pentru evenimente culturale și sportive Ñ
cu excepția expozițiilor și târgurilor fãrã vânzare Ñ pot sã fie
identificate, în locul crotaliei auriculare, cu un sistem de identificare ce oferã garanții echivalente și este autorizat de cãtre autoritatea veterinarã centralã a României.
(5) Crotalia auricularã trebuie sã aibã douã pãrți ce vor fi
inscripționate identic. Aceste douã pãrți componente ale crotaliei
trebuie sã se poatã mișca una fațã de alta dupã aplicarea la urechea animalului. Distanța dintre cele douã pãrți componente ale
crotaliei trebuie sã fie cuprinsã între 9 și 12 mm. Cele douã pãrți
componente ale fiecãrei crotalii auriculare trebuie sã poatã fi
separate, dupã aplicare, numai prin ruperea definitivã a mijlocului
de unire dintre ele, fãrã posibilitatea de a se reasambla. Mijlocul
de legãturã dintre cele douã pãrți componente ale unei crotalii trebuie sã suporte o tracțiune de 300 N, mãsuratã în plan axial,
caracteristicã ce trebuie sã se menținã o perioadã de cel puțin
7 ani.
(6) Modelul de crotalie trebuie sã fie proiectat în așa fel încât
sã se poatã introduce doar într-o anumitã poziție în cleștele aplicator.
(7) Crotalia trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã poatã fi folositã Ñ aplicatã Ñ doar o singurã datã;
b) numãrul acesteia nu trebuie sã se repete;
c) sã fie durabilã și greu de deteriorat;
d) sã fie lipsitã de nocivitate.
(8) Aplicarea crotaliilor la urechile animalului se face cu un
clește special. Cleștele de aplicare trebuie:
a) sã aibã menționat numele producãtorului și data fabricației;
b) sã fie construit în așa fel încât aplicarea crotaliei sã se
poatã face într-un singur mod;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002
c) sã se deschidã ușor și sã poatã fi manevrat cu o singurã
mânã;
d) sã nu producã urechii leziuni nedorite;
e) cleștele, transportul, logistica și împachetarea trebuie sã
corespundã anumitor norme stabilite de autoritatea veterinarã centralã a României.
(9) Cifrele și literele înscrise pe crotalie, precum și codul de
bare trebuie sã fie de culoare neagrã, iar culoarea crotaliei auriculare trebuie sã fie galben lãmâie.
(10) Materialul din care sunt confecționate crotaliile auriculare:
a) nu trebuie sã conținã substanțe nocive;
b) trebuie sã se încadreze în normele legislative referitoare la
reciclare;
c) nu trebuie sã producã reacții alergice;
d) nu trebuie sã influențeze negativ procesul de vindecare a
leziunilor produse de aplicare;
e) nu trebuie sã se deformeze la temperaturi cuprinse între
Ð20¼C și +40¼C sau sub influența luminii ultraviolete normale.
(11) Toate caracterele precizate trebuie sã rãmânã
inscripționate pe crotalie pentru o perioadã de cel puțin 7 ani și
nu trebuie sã poatã fi îndepãrtate prin ștergere, spãlare sau cu
hârtie abrazivã.
(12) Crotalia trebuie sã fie ușor de aplicat, fãrã a necesita o
manualitate deosebitã.
(13) Crotalia auricularã va fi aplicatã la un moment stabilit de
cãtre autoritatea competentã centralã, fie la fãtarea animalului, fie
în orice caz înainte ca animalul sã pãrãseascã exploatația în care
a fost fãtat. Perioada nu poate sã depãșeascã 20 de zile de la
naștere. Nici un animal nu va putea fi mișcat dintr-o exploatație
dacã nu este identificat conform prevederilor prezentului articol.
(14) Orice animal importat dintr-o țarã terțã sau dintr-un stat
membru al Uniunii Europene, care rãmâne pe teritoriul României,
va fi identificat în exploatația de destinație prin crotaliere auricularã conform prevederilor prezentului articol, într-o perioadã ce va
fi determinatã de autoritatea veterinarã centralã a României, care
nu va depãși 20 de zile, în orice caz înainte de a pãrãsi
exploatația. Nu este necesar sã se identifice un animal dacã
exploatația de destinație este un abator situat pe teritoriul
României, iar animalul este sacrificat într-o perioadã de 20 de
zile. Identificarea originalã stabilitã de țara terțã sau de statul
membru al Uniunii Europene va fi înscrisã în baza de date computerizatã prevãzutã la art. 5 sau, dacã aceasta încã nu este
funcționalã, în registrele menționate la art. 3, împreunã cu noul
cod de identificare acordat acestuia de cãtre autoritatea competentã din România ca țarã de destinație.
(15) Fiecare animal își va pãstra și crotalia sa auricularã originalã.
(16) Nici o crotalie auricularã nu poate fi îndepãrtatã sau înlocuitã fãrã permisiunea autoritãții competente locale.
(17) Crotaliile auriculare se confecționeazã numai la solicitarea
autoritãții veterinare centrale a României, ANSV.
(18) Producãtorul de crotalii va confecționa crotaliile conform
prevederilor prezentului articol, la dispoziția autoritãții veterinare centrale a României. Fiecare lot expediat trebuie sã fie însoțit de logistica necesarã și de instrucțiuni referitoare la aplicarea crotaliilor.
(19) Dupã confecționare, pe baza repartiției fãcute de autoritatea veterinarã centralã a României, seturi compacte cu crotalii
conținând numere succesive vor fi expediate direcțiilor sanitare
veterinare județene, iar de aici medicului veterinar zonal, care le
va preda în baza unui act scris, de gestiune, medicului veterinar
concesionar care are responsabilitatea aplicãrii crotaliei auriculare.
(20) Medicul veterinar concesionar va aplica crotaliile auriculare și va înregistra animalul, comunicând caracterele de pe crotalie direcției sanitare veterinare județene. Numãrul de identificare
a animalului este introdus în baza de date județeanã la nivelul
direcției sanitare veterinare și transmis prin sistemul computerizat
în baza de date centralã existentã la autoritatea veterinarã centralã a României.
(21) În cazul în care o bovinã își pierde o crotalie, pierderea
trebuie notificatã într-o perioadã maximã de 4 zile autoritãții vete-

3

rinare locale, iar numãrul de înregistrare a animalului trebuie
comunicat bazei de date centrale. Aplicarea unei noi crotalii se
va face de cãtre medicul veterinar concesionar, cu aprobarea
autoritãții veterinare locale; crotalia nouã trebuie sã aibã
inscripționatã, în cifre romane, cifra care reprezintã al câtelea
duplicat este.
(22) Animalele destinate tãierii pot circula, în condiții speciale,
la abator și cu o singurã crotalie auricularã dacã una dintre acestea s-a pierdut, dar numai dacã medicul veterinar concesionar
confirmã pe propria rãspundere pierderea.
Art. 5. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie
sã înființeze o bazã de date computerizatã conform prevederilor
Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate a animalelor, ce afecteazã comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene cu animale din speciile bovine și porcine, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 236/2002.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea veterinarã localã trebuie sã emitã,
pentru fiecare animal identificat conform art. 4, un pașaport, în
decurs de 14 zile de la notificarea fãtãrii animalului sau, în cazul
animalelor importate din țãri terțe, în decurs de 14 zile de la notificarea reidentificãrii sale conform art. 4 alin. (3). Modelul
pașaportului bovinelor este prezentat în anexa nr. 2 la prezenta
normã sanitarã veterinarã. Pașaportul rãmâne în permanențã la
deținãtorul animalului și însoțește animalul în cazul tuturor
mișcãrilor acestuia, indiferent de destinație. Pașaportul bovinelor
se completeazã și se elibereazã de cãtre direcția sanitarã veterinarã județeanã, iar mișcãrile sunt consemnate de cãtre medicul
veterinar oficial în a cãrui razã de activitate se aflã animalul.
(2) Declararea bovinelor existente pe teritoriul României, la
data intrãrii în vigoare a prezentei norme sanitare veterinare, se
va face de cãtre deținãtorii de bovine printr-un document intitulat
”Document de declarare a bovinei,,, conform modelului prezentat
în anexa nr. 5 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(3) Declararea vițeilor fãtați pe teritoriul României, dupã intrarea în vigoare a prezentei norme sanitare veterinare, se va face
de cãtre deținãtori printr-un document intitulat ”Document de
declarare a vițelului,,, conform modelului prezentat în anexa nr. 5.
(4) Ori de câte ori un animal este mutat, acesta trebuie însoțit
de pașaportul sãu.
(5) În cazul morții unui animal, deținãtorul trebuie sã returneze
pașaportul acestuia autoritãții veterinare locale într-un interval de
7 zile de la moartea animalului. Dacã animalul este trimis la abator, operatorul de la abator devine responsabil pentru returnarea
pașaportului cãtre autoritatea veterinarã localã.
(6) În cazul animalelor exportate, pașapoartele trebuie sã
însoțeascã animalele pânã la destinație.
Art. 7. Ñ (1) Cu excepția transportatorilor, fiecare deținãtor de
animale trebuie:
a) sã ținã un registru la zi conform modelului prevãzut în
anexa nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã;
b) sã declare autoritãții veterinare locale toate mișcãrile de
animale din și cãtre exploatația proprie, toate fãtãrile, toate
vânzãrile sau cumpãrãrile de animale și toate animalele moarte
în exploatație, precum și datele acestor evenimente, în termen de
maximum 7 zile de la producerea evenimentului.
(2) Fiecare deținãtor trebuie sã furnizeze autoritãții veterinare
locale, la cerere, toate informațiile referitoare la originea, identificarea și, când este cazul, destinația animalelor pe care le-a
deținut, ținut, transportat, vândut sau sacrificat.
(3) Registrul pentru evidența bovinelor, conform modelului din
anexa nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã trebuie pãstrat
pe suport hârtie și electronic pentru o perioadã minimã de 3 ani
și trebuie sã fie pus la dispoziția autoritãții veterinare la cerere.
(4) Bovinele care circulã fãrã restricții sanitare veterinare vor fi
însoțite de un certificat sanitar veterinar de culoare verde, conform modelului prezentat în anexa nr. 4 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
(5) Bovinele supuse unor restricții sanitare veterinare pot circula numai însoțite de un certificat sanitar veterinar de culoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002

galbenã, conform modelului prezentat în anexa nr. 4, între
exploatații cu același status sau cu un status inferior de sãnãtate.
(6) Bovinele destinate tãierii pot circula numai însoțite de un
certificat sanitar veterinar de culoare roșie, conform modelului prezentat în anexa nr. 4, având ca singurã destinație abatorul sau
unitãțile de ecarisare, în cazul implementãrii unor programe de
eradicare pentru anumite boli, stabilite de autoritatea veterinarã
centralã a României.
Art. 8. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României este desemnatã ca autoritate responsabilã pentru aplicarea și respectarea
prevederilor prezentei pãrți. În termen de 30 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei norme sanitare veterinare autoritatea veterinarã centralã a României va elabora metodologia de completare
și gestionare a pașaportului, registrului de evidențã a bovinelor,
precum și a certificatelor sanitare veterinare menționate la
alin. (4), (5) și (6) ale art. 7. Autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã informeze statele membre ale Uniunii
Europene și Comisia Europeanã despre identitatea autoritãții responsabile de aplicarea și respectarea prevederilor acestei pãrți.
Art. 9. Ñ România poate pune în sarcina crescãtorilor de animale costurile sistemelor la care face referire art. 3 și ale controalelor la care face referire prezenta parte.
Art. 10. Ñ Mãsurile necesare pentru aplicarea prevederilor
prezentei pãrți trebuie adoptate conform procedurii naționale.
Aceste mãsuri se referã în special la:
a) prevederi referitoare la crotalii;
b) prevederi referitoare la pașaport;
c) prevederi referitoare la registru;
d) nivelul minim de controale de efectuat;
e) aplicarea sancțiunilor administrative;
f) mãsurile de tranziție solicitate pentru a ușura aplicarea prezentei pãrți.
P A R T E A a II-a
Etichetarea cãrnii de bovine și a produselor
din carne de bovine
Art. 11. Ñ (1) Producãtorul sau o organizație așa cum este
definitã în art. 12 trebuie:
a) în baza cap. I din prezenta parte, sã eticheteze carnea de
bovine în toate etapele de comercializare;
b) în baza cap. II din prezenta parte, dacã dorește aplicarea
unor etichete pe carnea de bovine la locul de vânzare, astfel
încât sã furnizeze alte informații decât cele prevãzute la art. 13,
referitoare la anumite caracteristici sau condiții de producție ale
cãrnii etichetate sau ale animalului de la care provine, sã procedeze conform prevederilor prezentei pãrți.
(2) Prezenta parte trebuie sã se aplice fãrã a se aduce atingere legislației naționale referitoare la carnea de bovine.
Art. 12. Ñ În sensul acestei pãrți, prin urmãtorii termeni se
înțelege:
Ñ carne de bovine Ñ toate produsele care se încadreazã în
codurile CN 0201, 0202, 0206 10 95 și 0206 29 91;
Ñ etichetare Ñ aplicarea unei etichete la o bucatã de carne
individualã ori la bucãți de carne sau la materialul de ambalare a
acestora ori, în cazul produselor nepreambalate, furnizarea, în
formã scrisã și vizibilã clientului, la locul de vânzare, a
informațiilor corespunzãtoare;
Ñ organizație Ñ un grup de operatori din aceleași sau diferite zone ale comerțului cu carne de bovine.
CAPITOLUL I
Sistemul comunitar obligatoriu de etichetare
a cãrnii de bovine
A. Reguli generale
Art. 13. Ñ (1) Procesatorii și organizațiile care comercializeazã
carne de bovine în România trebuie sã o eticheteze în conformitate

cu prevederile prezentului articol. Sistemul de etichetare obligatoriu trebuie sã asigure o legãturã, pe de o parte, între identificarea
carcasei, sfertului sau a bucãților de carne și, pe de altã parte,
cu animalul respectiv sau, când acuratețea informațiilor de pe etichetã o permite, cu lotul de animale la care se face referire.
(2) Eticheta trebuie sã conținã urmãtoarele indicații:
a) un numãr de referințã sau un cod de referințã care sã asigure legãtura dintre carne și animalul sau animalele de la care
provine aceasta. Acest numãr poate fi numãrul de identificare a
animalului individual de la care provine carnea sau numãrul de
identificare ce se referã la un lot de animale;
b) numãrul de aprobare a abatorului în care animalul sau lotul
de animale au fost tãiate, cu precizarea țãrii în care este localizat. Urmãtoarea mențiune trebuie sã fie prezentã: ”Tãiat în .........
(numele țãrii terțe), ......... (numãrul de aprobare),,;
c) numãrul de aprobare a unitãții de tranșare care a efectuat
tranșarea carcasei sau a lotului de carcase și țara în care este
localizatã aceasta. Urmãtoarea mențiune trebuie sã fie prezentã:
”Tranșat în ......... (numele țãrii), ......... (numãrul de aprobare),,.
(3) România poate decide cã pentru carnea de bovine provenitã de la animalele fãtate, crescute și tãiate în țarã trebuie furnizate pe etichete informații suplimentare.
(4) Implementarea unui sistem obligatoriu, precum cel prevãzut
la alin. (3) nu trebuie sã ducã la întreruperea comerțului dintre
România și statele membre ale Uniunii Europene. În vederea
aplicãrii prevederilor alin. (3) autoritatea veterinarã centralã a
României va solicita aprobarea Comisiei Europene.
(5) Începând cu data de 1 ianuarie 2007 procesatorii și organizațiile trebuie, de asemenea, sã indice pe etichetã:
a) când carnea de bovine provine de la animale fãtate, crescute și tãiate în altã țarã decât România:
1. țara de origine;
2. țara sau țãrile în care a avut loc îngrãșarea;
3. țara în care a avut loc tãierea;
b) când carnea de bovine provine de la animale fãtate, crescute și tãiate în România, indicația poate fi: ”Originea: România,,;
c) când carnea de bovine provine de la animale fãtate, crescute și tãiate în altã țarã, indicația poate fi: ”Originea Ñ .........
(numele țãrii respective),,.
B. Derogãri de la sistemul de etichetare obligatoriu
Art. 14. Ñ (1) Prin derogare de la art. 13 alin. (2) lit. b) și c)
și alin. (5) lit. a) pct. 1 și 2, un procesator sau o organizație care
preparã carne de vitã tocatã trebuie sã indice pe etichetã
cuvântul ”preparat în ......... (numele țãrii),,, în funcție de locul în
care carnea a fost preparatã, și ”originea,, în cazul în care statul
sau statele implicate nu sunt aceleași cu statul în care s-a fãcut
prepararea.
(2) Obligațiile prevãzute la art. 13 alin. (5) lit. a) pct. 3 trebuie
aplicate acelor sortimente de carne începând cu data intrãrii în
vigoare a prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Totuși procesatorii sau organizațiile pot adãuga pe eticheta
pentru carne tocatã:
a) una sau mai multe indicații prevãzute în art. 13; și/sau
b) data când a fost preparatã carnea.
(4) În funcție de necesitate se pot adopta prevederi similare
pentru carnea tranșatã și pentru carnea lucru, conform procedurii
naționale.
C. Etichetarea obligatorie a cãrnii de bovine din țãri terțe
Art. 15. Ñ Prin derogare de la art. 13 carnea de bovine
importatã în România, pentru care nu sunt disponibile toate
informațiile prevãzute de prezentul articol, conform procedurii la
care se referã art. 17, trebuie etichetatã cu indicația: ”Origine:
non-CE,, și ”Produsã în ......... (numele țãrii terțe),,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002
CAPITOLUL II
Sistemul voluntar de etichetare
A. Reguli generale
Art. 16. Ñ (1) Pentru etichetele care conțin alte indicații decât
cele prevãzute în cap. I al prezentei pãrți, fiecare procesator sau
organizație trebuie sã trimitã spre aprobare o specificație autoritãții
veterinare centrale a României, dacã aici se produce sau se
vinde carnea de bovine. Autoritatea veterinarã centralã a
României poate, de asemenea, stabili specificații naționale pentru
utilizare, cu condiția ca utilizarea acestora sã nu fie obligatorie.
(2) Specificațiile de etichetare voluntarã trebuie sã indice:
a) informațiile ce vor fi incluse pe etichetã;
b) mãsurile adoptate pentru a se asigura corectitudinea
informațiilor;
c) sistemul de control care va fi aplicat în toate etapele de
producție sau comercializare, incluzând controalele ce trebuie
efectuate de cãtre un organism independent, recunoscut de autoritatea veterinarã competentã centralã și desemnat de cãtre procesator sau de cãtre organizație. Aceste organisme trebuie sã
îndeplineascã criteriile prevãzute de standardul european
EN/45011;
d) mãsurile întreprinse de organizații în cazul membrilor care
nu se conformeazã specificațiilor.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate decide sã
înlocuiascã controalele efectuate de un organism independent cu
controale efectuate de autoritatea veterinarã localã.
(4) În acest caz, autoritatea veterinarã localã trebuie sã dispunã de personal calificat și de resursele necesare pentru a efectua controalele cerute.
(5) Costul controalelor prevãzute în prezentul capitol trebuie sã
fie în sarcina procesatorului sau organizației care utilizeazã sistemul de etichetare.
(6) Aprobarea oricãrei specificații trebuie sã se facã ca urmare
a garanției date de autoritatea competentã, obținutã pe baza unei
examinãri riguroase a celor prevãzute în specificația menționatã
la alin. (1), care demonstreazã funcționarea corectã și fiabilã a
sistemului de etichetare preconizat, și în special pentru a corecta
orice specificație care nu asigurã o legãturã între identificarea
carcasei, sfertului sau bucãților de carne și animalul de la care
acestea provin sau cu lotul de animale de la care provin când
aceasta este suficientã, pentru a se asigura corectitudinea
informațiilor de pe eticheta de verificat.
(7) Specificațiile care sunt prevãzute pentru etichete, conținând
informații eronate sau date insuficient de clare, sunt refuzate.
(8) Atunci când producerea și/sau comercializarea cãrnii de
bovine are loc în România și într-un stat membru al Uniunii
Europene, autoritatea veterinarã centralã a României va examina
și va aproba specificațiile trimise și va solicita autoritãții veterinare
centrale a statului membru al Uniunii Europene respectiv recunoașterea similarã a specificațiilor românești, în așa fel încât elementele conținute de cele douã tipuri de specificații sã fie
corelate cu operațiunea ce a avut loc pe teritoriul fiecãrei țãri.
România și statul membru al Uniunii Europene respectiv vor recunoaște mutual aprobãrile date de fiecare dintre ele. Dacã într-o
perioadã ce urmeazã a fi fixatã conform procedurii naționale, evaluatã de la data trimiterii solicitãrii, aprobarea nu a fost refuzatã
sau acordatã ori nu au fost solicitate informații suplimentare, specificațiile vor fi considerate ca fiind aprobate de cãtre autoritatea
veterinarã centralã a României.
(9) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a României
aprobã specificațiile trimise, procesatorul sau organizația respectivã va fi îndreptãțitã sã eticheteze carnea de bovine, cu condiția
ca eticheta sã conținã numele sau logoul sãu.
(10) Prin derogare de la alin. (1)Ñ(4) și conform procedurii
naționale, autoritatea veterinarã centralã a României, pentru aplicarea unei proceduri accelerate și simplificate de aprobare în
cazurile specifice, poate aproba specificații, în special pentru
carnea de bovine ce se vinde în detaliu în ambalaje mici sau în
ambalaje individuale cu bucãți de carne de bovinã, etichetatã într-un

5

stat membru al Uniunii Europene conform unei specificații aprobate și introduse pe teritoriul României, cu condiția sã nu fie
adãugatã nici o informație la eticheta inițialã.
(11) Autoritatea veterinarã centralã a României poate decide
ca numele unuia sau mai multor județe sã nu poatã fi folosit
pentru specificații, în special când numele acestora poate conduce la confuzii sau dificultãți de control. Atunci când se acordã
o autorizație, numele țãrii va fi înscris alãturi de numele regiunii.
(12) Autoritatea veterinarã centralã a României va informa
Comisia Europeanã cu privire la implementarea prezentului articol
și în special cu privire la indicațiile înscrise pe etichete.
B. Sistemul voluntar de etichetare a cãrnii de bovine din țãrile
terțe
Art. 17. Ñ (1) Atunci când producerea cãrnii de bovine are
loc, total sau parțial, într-o țarã terțã, procesatorii și organizațiile
vor avea dreptul sã eticheteze carnea de bovine conform prevederilor acestui capitol dacã, pe lângã îndeplinirea prevederilor
art. 16, au obținut aprobarea pentru specificațiile lor de la autoritatea veterinarã centralã desemnatã pentru acest scop de fiecare
dintre țãrile terțe implicate.
(2) Validarea pe teritoriul României a unei aprobãri date de o
țarã terțã trebuie sã fie subiectul unei notificãri anterioare efectuate de cãtre țara terțã cãtre autoritatea veterinarã centralã a
României a:
a) autoritãții competente care a fost desemnatã pentru aprobarea specificațiilor;
b) procedurilor și criteriilor ce trebuie urmate de autoritatea
competentã atunci când examineazã o specificație;
c) fiecãrui procesator sau fiecãrei organizații ale cãror specificații au fost acceptate de cãtre autoritatea competentã.
(3) Atunci când pe baza notificãrilor menționate anterior autoritatea veterinarã centralã a României ajunge la concluzia cã procedurile și/sau criteriile aplicate în țara terțã nu sunt echivalente
cu standardele menționate de prezenta normã sanitarã veterinarã,
aceasta, dupã consultarea cu țara terțã în cauzã, decide anularea
aprobãrii.
Sancțiuni
Art. 18. Ñ Fãrã a aduce atingere oricãrei acțiuni instituite de
organizația însãși sau de corpul independent de control specificat
la art. 16, atunci când se dovedește cã un procesator sau o
organizație nu este conformã cu specificațiile la care se referã
art. 16 alin. (1), autoritatea veterinarã centralã a României poate
retrage aprobarea acordatã în baza art. 16 alin. (6) sau poate
impune condiții suplimentare care vor trebui respectate dacã aprobarea acesteia va fi menținutã.
CAPITOLUL III
Prevederi generale
Reguli detaliate
Art. 19. Ñ Mãsurile necesare pentru implementarea prevederilor prezentei pãrți vor fi adoptate conform procedurii naționale.
Aceste mãsuri se referã în special la:
a) definirea mãrimii grupului de animale la care face referire
art. 13 alin. (2) lit. a);
b) definirea cãrnii tocate de bovine, a cãrnii lucru de bovine
sau a bucãților de carne de bovine la care se referã art. 14;
c) definirea indicațiilor specifice ce trebuie sã aparã pe etichete;
d) mãsurile necesare pentru a facilita tranziția la aplicarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare;
e) mãsurile necesare pentru soluționarea problemelor practice
specifice. Astfel de mãsuri, dacã se considerã pe deplin justificate, pot constitui derogãri de la unele articole ale acestei pãrți.
P A R T E A a III-a
Prevederi comune
Art. 20. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României va
lua toate mãsurile necesare pentru a asigura îndeplinirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002

prevederilor prezentei norme sanitare veterinare. Controalele
prevãzute se vor efectua fãrã a aduce atingere nici unui alt control pe care autoritatea veterinarã centralã a României îl dispune
conform procedurii naționale. Orice sancțiuni impuse unui deținãtor
de animale, unei unitãți de industrie alimentarã sau unui abator
vor fi proporționale cu gravitatea încãlcãrii prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare. Sancțiunile pot include, atunci când
este justificat, restricții cu privire la mișcãrile de animale cãtre și
din exploatația respectivã.
(2) Experții din cadrul autoritãții veterinare centrale a României
împreunã cu cei din cadrul autoritãții veterinare teritoriale:
a) vor verifica dacã unitãțile care intrã sub incidența prevederilor prezentei norme sanitare veterinare respectã prevederile
acesteia;
b) vor efectua controale ad-hoc pentru a se asigura cã controalele efectuate de cãtre autoritãțile veterinare locale sunt conforme prevederilor prezentei norme sanitarea veterinare.
(3) Experții Comisiei Europene împreunã cu reprezentanți ai
autoritãții veterinare centrale a României pot verifica dacã
România se conformeazã cerințelor prezentei norme sanitare veterinare și pot efectua controale ad-hoc pentru a se asigura cã cele
efectuate de autoritãțile române sunt conforme cu aceste cerințe.
(4) Atunci când controalele sunt efectuate pe teritoriul
României, se va asigura orice asistențã de care au nevoie
experții ce efectueazã controalele, pentru îndeplinirea sarcinilor
lor. Aspectele rezultate în urma controalelor efectuate trebuie sã
fie discutate cu autoritatea veterinarã centralã a României înainte
ca raportul final sã fie elaborat și pus în circulație.
(5) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a României considerã cã se justificã, rezultatele controalelor se vor discuta în

cadrul Consiliului Medical Veterinar Superior. Ca urmare, se pot
adopta deciziile necesare în conformitate cu procedura naționalã.
(6) Autoritatea veterinarã centralã a României va monitoriza
progresele pe plan mondial ale sistemului de etichetare a cãrnii
de bovine, precum și modificãrile legislației în domeniu și va
adapta prevederile prezentei norme sanitare veterinare la acestea,
conform procedurii naționale.
(7) Reguli detaliate pentru aplicarea prevederilor acestui
articol vor fi adoptate, atunci când se considerã necesar, conform
procedurii naționale.
Art. 22. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României poate
adopta acte normative sau prevederi administrative suplimentare
prezentei norme sanitare veterinare pentru a se asigura aplicarea
și respectarea acesteia. În termen de 30 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei norme sanitare veterinare autoritatea veterinarã centralã a României va elabora regulamentul privind organizarea și funcționarea rețelei și a sistemului de identificare și
înregistrare a animalelor în România.
Art. 23. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a pedepsi
orice încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 24. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României poate
modifica, completa sau abroga, total sau parțial, prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 25. Ñ Atunci când administrația veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la paragrafele precedente, trebuie sã facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXA Nr. 1*)
la norma sanitarã veterinarã
MODEL

de crotalie

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002

7
ANEXA Nr. 2*)
la norma sanitarã veterinarã

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002

* Se completeazã de cãtre medicul veterinar oficial.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)
la norma sanitarã veterinarã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002
ANEXA Nr. 4*)
la norma sanitarã veterinarã

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002

13
ANEXA Nr. 51)
la norma sanitarã veterinarã

1)

Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002

* Se completeazã de cãtre medicul veterinar oficial cu semnãtura și parafa. Valabil pânã la atribuirea pașaportului.
* O copie va rãmâne la deținãtor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/3.XII.2002

* Se completeazã de cãtre medicul veterinar oficial cu semnãtura și parafa. Valabil pânã la atribuirea pașaportului.
* O copie va rãmâne la deținãtor.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale
a României, valabil în luna decembrie 2002
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Pentru luna decembrie 2002 nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 20,4% pe an.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 2 decembrie 2002.
Nr. 44.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872/3.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

