PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 875

I

Miercuri, 4 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.278. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002
privind impozitele și taxele locale............................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð95

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 76 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele
locale, republicatã, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele
și taxele locale, republicatã, cu completãrile ulterioare,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2003 se
abrogã prevederile referitoare la destinația resurselor financiare, în sensul cã acestea constituie integral venituri ale
bugetelor locale, precum și cele care contravin normelor
metodologice prevãzute la art. 1 ori altor reglementãri specifice impozitelor și taxelor locale cuprinse în urmãtoarele
acte normative:
a) Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, aprobate
prin Ordinul ministrului justiției nr. 760/C/1999, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din
10 august 1999;

b) Normele metodologice nr. 443/C/1999 pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de
timbru pentru activitatea notarialã, emise de Ministerul
Justiției, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 381 din 11 august 1999;
c) Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de timbru,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.076/1999,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 499
din 15 octombrie 1999.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentei hotãrâri se abrogã:
a) Ordinul ministrului finanțelor nr. 40/1979 privind modificarea unor prevederi din Indicațiile tehnice nr. 1/1974 ale
Ministerului Finanțelor, nepublicat;
b) art. 68Ñ74 din Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.943/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 231 din 8 aprilie 2002;
c) art. 14 alin. (3) și (4) din Normele metodologice pentru
punerea în aplicare a prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/2000, publicatã

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690 din
22 decembrie 2000, cu modificãrile ulterioare;
d) art. 24 din Normele metodologice pentru punerea în
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 19/1994
privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri
publice și construcții de locuințe, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 950/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 688 din 18 septembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 1.278.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ORDONANÞÃ:
Art. 1. Ñ (1) Impozitele și taxele locale constituie venituri ale bugetelor locale ale unitãților administrativ-teritoriale și sunt reglementate prin prezenta ordonanțã.
(2) Informațiile referitoare la impozitele și taxele locale
sunt de interes public, autoritãțile administrației publice
locale având obligația sã asigure accesul liber și
neîngrãdit la acestea.
NORME METODOLOGICE:
1.01. Prezentele norme metodologice stabilesc principiile,
procedurile și regulile de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 10 septembrie 2002, cu completãrile aduse art. 45 prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 138/2002, denumitã în continuare Ordonanțã, constituindu-se într-un instrument operațional
atât pentru autoritãțile administrației publice locale în realizarea atribuțiilor ce le revin pe aceastã linie, cât și pentru
cetãțean în documentarea sa cu privire la actele adoptate
de autoritãțile administrației publice locale în domeniul impozitelor și taxelor locale, pe de o parte, precum și la actele
și faptele pe care le are de îndeplinit în calitatea de contribuabil, pe de altã parte.
1.02. Aplicarea Ordonanței se face cu respectarea
urmãtoarelor principii:
a) principiul transparenței Ñ autoritãțile administrației
publice locale au obligația sã își desfãșoare activitatea într-o
manierã dechisã fațã de public;
b) principiul aplicãrii unitare Ñ autoritãțile administrației
publice locale asigurã organizarea executãrii și executarea
în concret, în mod unitar, a prevederilor Ordonanței și ale
prezentelor norme metodologice, fiindu-le interzisã instituirea
altor impozite sau taxe locale în afara celor prevãzute de
Ordonanțã. Taxele speciale instituite pentru funcționarea
unor servicii publice locale ori pentru efectuarea unor
lucrãri publice, realizate în interesul persoanelor fizice și
juridice, se încaseazã numai de la acestea, potrivit regulamentului aprobat de consiliile locale, județene și de
Consiliul General al Municipiului București, în condițiile legii;

c) principiul autonomiei locale Ñ consiliile locale, Consiliul
General al Municipiului București și consiliile județene stabilesc impozitele și taxele locale între limitele și în condițiile
Ordonanței și ale prezentelor norme metodologice. Acest
principiu corespunde Cartei europene a autonomiei locale,
adoptatã la Strasbourg la 15 octombrie 1985, ratificatã prin
Legea nr. 199/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 331 din 26 noiembrie 1997.
1.03. Impozitele și taxele locale, reglementate prin
Ordonanțã și prin prezentele norme metodologice, stabilite
de cãtre autoritãțile prevãzute la pct. 1.02 lit. c), constituie
venituri proprii ale bugetelor locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor, sectoarelor municipiului București sau județelor,
dupã caz.
Potrivit art. 95 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 204 din 23 aprilie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare
Legea nr. 215/2001, la nivelul municipiului București,
atribuția referitoare la stabilirea impozitelor și taxelor locale
poate fi exercitatã de cãtre consiliile locale ale sectoarelor
numai pe baza împuternicirii exprese date prin hotãrâre a
Consiliului General al Municipiului București.
1.04. Autoritãțile administrației publice locale, prin compartimentele de specialitate ale acestora, în funcție de
atribuțiile specifice, vor rãspunde, în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 27/2002 privind reglementarea activitãții de
soluționare a petițiilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 84 din 1 februarie 2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 233/2002, în scris
sau verbal, dupã cum este satisfãcut interesul contribuabilului, la orice solicitare adresatã de acesta referitoare la
impozitele și taxele locale instituite prin Ordonanțã și numai
pentru cele stabilite ca obligație a sa.
1.05. Autoritãțile administrației publice locale sunt obligate
sã asigure accesul neîngrãdit, în condițiile Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663 din
23 octombrie 2001 și ale Normelor metodologice de aplicare
a Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de
interes public, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 123/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
Partea I, nr. 167 din 8 martie 2002, al oricãror persoane
interesate la informațiile privind nivelurile impozitelor și
taxelor locale stabilite conform hotãrârilor adoptate de
cãtre consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București/consiliile județene, dupã caz, modul de calcul al
acestora, contribuabilii care beneficiazã de facilitãți fiscale,
precum și la informațiile care privesc aplicarea oricãror alte
dispoziții ale Ordonanței.
1.06. Pentru neplata în termen a impozitelor, taxelor și
a oricãror alte venituri ale bugetelor locale, în scopul descurajãrii neefectuãrii plãții obligațiilor bugetare, autoritãțile
administrației publice locale pot face publice informațiile
referitoare atât la contribuabilii în cauzã, cât și la obligațiile
acestora cãtre bugetele locale.
1.07. Impozitele și taxele locale reglementate prin
Ordonanțã, inclusiv cele prevãzute la art. 74 alin. (1)
lit. b)Ñd) din aceasta, sunt cuprinse în Tabloul cuprinzând
impozitele și taxele locale care constituie anexa I la prezentele norme metodologice.
1.08. Nivelurile prevãzute în Tabloul cuprinzând impozitele și taxele locale se indexeazã anual prin hotãrâre a
Guvernului, în condițiile prevederilor art. 67 coroborate cu
cele ale art. 74 alin. (1) lit. b)Ñd) din Ordonanțã.
1.09. Dicționarul cuprinzând semnificația unor termeni și
noțiuni utilizate în Ordonanțã, în normele metodologice sau
care privesc activitatea de administrare a impozitelor și taxelor
locale constituie anexa II la prezentele norme metodologice.
ORDONANÞÃ:
Art. 2. Ñ Resursele financiare constituite din impozitele
și taxele locale se utilizeazã pentru cheltuielile publice a
cãror finanțare se asigurã de la bugetele locale, în
condițiile legii.
NORME METODOLOGICE:
2.01. Resursele financiare constituite din impozitele și
taxele locale sunt utilizate în întregime de cãtre autoritãțile
administrației publice locale pentru executarea atribuțiilor
acestora, în condițiile legii. Categoriile de cheltuieli publice
a cãror finanțare se asigurã de la bugetele locale sunt stabilite prin lege.
ORDONANÞÃ:
Art. 3. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice,
denumite în continuare contribuabili, datoreazã impozitele
și taxele locale reglementate prin prezenta ordonanțã.
(2) Sunt asimilați persoanelor fizice, în sensul prezentei
ordonanțe, contribuabilii care desfãșoarã activitãți economice pe baza liberei inițiative ori exercitã în mod individual
sau prin asociere orice profesie liberã.
(3) Prin persoane juridice, în sensul prezentei ordonanțe, se înțelege acele entitãți reprezentate de persoanele
fizice, înregistrate legal, ce au un patrimoniu distinct, în
scopul desfãșurãrii unei activitãți, precum:
a) comercianții și filialele acestora, definiți astfel de
Codul comercial, inclusiv unitãțile economice ale persoanelor juridice de drept public, precum și cele ale organizațiilor
politice, sindicale, patronale și cooperatiste, instituțiilor
publice, asociațiilor și fundațiilor, cultelor religioase și
altora asemenea, cu excepția celor menționate la alin. (2);
b) cultele religioase și unitãțile locale ale acestora, cu
personalitate juridicã.
(4) Sunt asimilate persoanelor juridice, în sensul prezentei ordonanțe, și sucursalele și reprezentanțele autorizate sã funcționeze pe teritoriul României, aparținând
persoanelor fizice sau juridice strãine, și altele asemenea.
(5) Sunt exceptate instituțiile și unitãțile care
funcționeazã în subordinea sau în coordonarea
Ministerului Educației și Cercetãrii.

3

NORME METODOLOGICE:
3.01. Persoanele fizice și persoanele juridice prevãzute
de Ordonanțã au obligația legalã sã contribuie prin impozitele și taxele locale stabilite de consiliile locale, consiliile
județene sau Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz, între limitele și în condițiile Ordonanței, precum
și ale prezentelor norme metodologice, la cheltuielile
publice locale.
3.02. Contribuabilii asimilați persoanelor fizice care
desfãșoarã activitãți economice pe baza liberei inițiative,
precum și cei care exercitã în mod autonom sau prin
asociere orice profesie liberã sunt:
a) persoanele fizice care exercitã activitãți independente în mod autonom sau asociate pe baza unui contract de asociere încheiat în vederea realizãrii de activitãți,
cum sunt: asociațiile familiale, asociațiile agricole sau
altele asemenea și care nu întrunesc elementele constitutive ale contribuabilului persoanã juridicã;
b) persoanele fizice care exercitã acele profesii, cum
sunt: medicale, de avocaturã, notariale, de expertizã contabilã, de expertizã tehnicã, de consultanțã fiscalã, de
contabil autorizat, de consultant de plasament în valori
imobiliare, de arhitecturã, de executare judecãtoreascã,
cele autorizate sã execute lucrãri de specialitate din
domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei, sau alte
profesii asemãnãtoare desfãșurate în mod autonom, în
condițiile legii, și care nu întrunesc elementele constitutive
ale contribuabilului persoanã juridicã.
3.03. În categoria comercianților, contribuabili persoane
juridice, se cuprind: regiile autonome, societãțile și companiile naționale, societãțile bancare și orice alte societãți
comerciale care se organizeazã și își desfãșoarã activitatea în oricare dintre domeniile specifice producției,
prestãrilor de servicii, desfacerii produselor sau altor activitãți economice, cooperativele meșteșugãrești, cooperativele de consum, cooperativele de credit sau alte entitãți
persoane juridice care fac fapte de comerț, astfel cum
sunt definite de Codul comercial, și care nu sunt asimilate persoanelor fizice.
3.04. În categoria unitãților economice ale persoanelor
juridice de drept public, ale organizațiilor politice, sindicale, patronale și cooperatiste, instituțiilor publice, asociațiilor, fundațiilor, federațiilor, cultelor religioase și altora
asemenea se cuprind numai acele unitãți aparținând acestor persone juridice care desfãșoarã activitãți în oricare
dintre domeniile prevãzute la pct. 3.03 din prezentele
norme metodologice.
3.05. Noțiunea culte religioase, prevãzutã la art. 3
alin. (3) din Ordonanțã și noțiunea culte religioase recunoscute de lege, prevãzutã la pct. 3 din anexa nr. 2 și la
pct. 2 din anexa nr. 5 la Ordonanțã, corespund noțiunii
culte religioase recunoscute oficial în România, prevãzutã la
pct. 37 din anexa II la prezentele norme metodologice.
Cultele religioase recunoscute oficial în România, organizate potrivit statutelor proprii, sunt persoane juridice. Pot fi
persoane juridice și componentele locale ale acestora, precum și așezãmintele, asociațiile, ordinele și congregațiile
prevãzute în statutele lor de organizare și funcționare, dacã
acestea au elementele constitutive ale persoanelor juridice.
Unitãțile locale menționate în Ordonanțã corespund, din punct
de vedere terminologic, componentelor locale, astfel cum sunt
denumite în Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al
cultelor religioase, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
3.06. Prin expresia orice alte entitãți cu personalitate juridicã se înțelege orice alți contribuabili care intrã în categoria persoanelor juridice nemenționate expres la art. 3
alin. (3) lit. a) și b) din Ordonanțã, respectiv la
pct. 3.03Ñ3.05 din prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
CAPITOLUL II
Impozitul pe clãdiri

ORDONANÞÃ:
Art. 4. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri este anual și se datoreazã de cãtre contribuabili pentru clãdirile aflate în proprietatea lor, indiferent de locul unde sunt situate și de
destinația acestora.
(2) În cazul clãdirilor proprietate publicã și privatã a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale, aflate în administrarea sau în folosința, dupã caz, a contribuabililor,
impozitul pe clãdiri se datoreazã de cãtre cei care le au în
administrare sau în folosințã.
(3) În sensul prezentei ordonanțe, prin clãdire se
înțelege orice construcție care servește la adãpostirea de
oameni, de animale, de obiecte, de produse, de materiale,
de instalații și de altele asemenea.
(4) Pentru stabilirea impozitului pe clãdiri datorat de
persoanele fizice, la dimensionarea unei clãdiri se are în
vedere suprafața construitã desfãșuratã care se determinã
prin însumarea suprafețelor secțiunilor tuturor nivelurilor
sale, inclusiv a celor situate la subsol. În calcul nu se
cuprind suprafețele podurilor, cu excepția mansardelor,
precum și cele ale treptelor și teraselor neacoperite.
NORME METODOLOGICE:
4.01. Pentru clãdirile de orice fel pe care le dețin în
proprietate contribuabilii prevãzuți la art. 3 din Ordonanțã
datoreazã impozitul pe clãdiri, indiferent unde sunt situate
acestea, în intravilanul ori extravilanul comunelor, orașelor
sau municipiilor, dupã caz.
4.02. Contribuabilii prevãzuți la art. 4 alin. (2) din
Ordonanțã sunt persoanele juridice care dețin în administrare sau în folosințã clãdiri proprietate a statului sau a
unitãților administrativ-teritoriale, pentru care datoreazã
impozit pe clãdiri.
4.03. În cazul în care clãdirea este concesionatã sau
închiriatã, datorarea redevenței ori a chiriei stabilite conform
prevederilor legale nu exonereazã datorarea impozitului pe
clãdiri.
4.04. În scopul identificãrii proprietãților situate în intravilanul localitãților rurale și urbane, precum și pentru identificarea adresei de domiciliu/reședințã/sediu, autoritãțile
administrației publice locale vor elabora și vor aproba
nomenclatura stradalã pe fiecare localitate, pânã cel târziu
la data de 15 decembrie 2002, acolo unde aceasta nu
este realizatã pânã la data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice.
La elaborarea și aprobarea nomenclaturii stradale se au
în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 63/2002
privind atribuirea sau schimbarea de denumiri, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646 din
30 august 2002.
4.05. Pentru fiecare proprietate situatã în intravilanul
localitãților, pe fiecare stradã individualizatã prin denumire
proprie se atribuie câte un numãr de ordine, dupã cum
urmeazã:
a) pe partea stângã a strãzii se începe cu numãrul 1 și
se continuã cu numerele impare, în ordine crescãtoare,
pânã la capãtul strãzii;
b) pe partea dreaptã a strãzii se începe cu numãrul 2
și se continuã cu numerele pare, în ordine crescãtoare,
pânã la capãtul strãzii.
4.06. În cazul blocurilor de locuințe, precum și în cel al
clãdirilor alipite situate în cadrul aceleiași curți Ñ lot de
teren, care au un sistem constructiv și arhitectonic unitar
și în care sunt situate mai multe apartamente, datele

despre domiciliu/reședințã/sediu cuprind strada, numãrul,
blocul, scara, etajul, apartamentul.
4.07. Datele despre domiciliul/reședința/sediul contribuabililor se înscriu în registrul agricol, în evidențele compartimentelor de specialitate ale autoritãților administrației
publice locale, precum și în orice alte evidențe specifice
cadastrului imobiliar-edilitar, cu menționarea elementelor de
identificare prevãzute la pct. 4.05 și 4.06 din prezentele
norme metodologice.
4.08. Suprafața construitã desfãșuratã a unei clãdiri, ce
stã la baza calculãrii impozitului pe clãdiri, datorat de persoanele fizice, rezultã din actul de proprietate sau din planul cadastral, iar în lipsa acestora, din schița/fișa clãdirii
sau din orice alte documente asemãnãtoare.
Suprafața construitã desfãșuratã a unei clãdiri se determinã prin însumarea suprafețelor secțiunilor tuturor nivelurilor sale, inclusiv ale balcoanelor, logiilor și ale celor situate
la subsol. În calcul nu se cuprind suprafețele podurilor,
precum și cele ale treptelor și teraselor neacoperite.
4.09. Pentru calcularea impozitului pe clãdiri datorat de
persoanele fizice, în cazul în care clãdirea nu poate fi
efectiv mãsuratã pe conturul exterior, suprafața construitã
desfãșuratã se determinã prin înmulțirea suprafeței utile a
clãdirii cu coeficientul de trasformare de 1,20 prevãzut în
anexa nr. 1 la Ordonanțã. Coeficientul de transformare
servește la stabilirea relației dintre suprafața utilã, potrivit
dimensiunilor interioare dintre pereți, și suprafața construitã
desfãșuratã determinatã pe baza mãsurãtorilor pe conturul
exterior al clãdirii.
4.10. La stabilirea coeficientului de transformare
menționat la pct. 4.09 din prezentele norme metodologice
s-a avut în vedere potențiala diferențã dintre suprafața construitã desfãșuratã și suprafața utilã a clãdirii; prin
potențiala diferențã se cuantificã suprafața secțiunii zidurilor
și cota-parte din eventualele spații de deservire comunã,
acolo unde este cazul. Dacã în documente este înscrisã
suprafața construitã desfãșuratã a clãdirii, determinatã pe
baza mãsurãtorilor pe conturul exterior al acesteia, pentru
determinarea impozitului pe clãdiri nu se ia în calcul
suprafața utilã și, implicit, nu se aplicã coeficientul de
transformare.
ORDONANÞÃ:
Art. 5. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri, în cazul persoanelor
fizice, se calculeazã prin aplicarea cotei de 0,2% în mediul
urban și de 0,1% în mediul rural asupra valorii impozabile
a clãdirii, determinatã potrivit criteriilor și normelor de evaluare prevãzute în anexa nr. 1.
(2) În cazul contribuabililor menționați la alin. (1), care
dețin mai multe clãdiri cu destinația de locuințã, altele
decât cele închiriate, impozitul pe clãdiri se majoreazã
dupã cum urmeazã:
a) cu 15% pentru prima clãdire, în afara celei de la
adresa de domiciliu;
b) cu 50% pentru cea de a doua clãdire, în afara celei de
la adresa de domiciliu;
c) cu 75% pentru cea de a treia clãdire, în afara celei de
la adresa de domiciliu;
d) cu 100% pentru cea de a patra clãdire și urmãtoarele,
în afara celei de la adresa de domiciliu.
(3) Ordinea numericã a proprietãților se determinã în
raport de anul dobândirii clãdirii, indiferent sub ce
formã, rezultat din documentele care atestã calitatea de
proprietar.
(4) Contribuabilii care intrã sub incidența alin. (2) au
obligația sã depunã o declarație specialã la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale în a cãror razã teritorialã își au domiciliul, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
la cele în a cãror razã teritorialã sunt situate clãdirile respective.
(5) Modelul declarației speciale menționate la alin. (4)
se aprobã prin normele metodologice referitoare la impozitele și taxele locale.
NORME METODOLOGICE:
5.01. Impozitul pe clãdiri, în cazul persoanelor fizice, se
determinã pe bazã de cotã procentualã, diferențiatã în
funcție de locul în care se aflã situatã clãdirea, respectiv
0,2% pentru mediul urban și 0,1% pentru mediul rural, aplicatã asupra valorii impozabile a clãdirii.
5.02. Pentru determinarea valorii impozabile a clãdirilor,
stabilitã pe baza criteriilor și normelor de evaluare
prevãzute de anexa nr. 1 la Ordonanțã, se au în vedere
instalațiile cu care este dotatã clãdirea, respectiv:
a) se încadreazã pentru aplicarea valorilor impozabile
prezentate în coloana 2 acele clãdiri care sunt dotate,
cumulativ, cu instalații de apã, de canalizare, electrice și
de încãlzire, dupã cum urmeazã:
a.1. clãdirea se considerã dotatã cu instalație de apã
dacã alimentarea cu apã se face prin conducte, dintr-un
sistem de aducțiune din rețele publice sau direct dintr-o
sursã naturalã Ñ puț, fântânã sau izvor Ñ în sistem propriu;
a.2. clãdirea se considerã cã are instalație de canalizare
dacã este dotatã cu conducte prin care apele menajere
sunt evacuate în rețeaua publicã sau într-un punct colector
propriu Ñ puț absorbant sau fosã vidanjabilã;
a.3. clãdirea se considerã cã are instalație electricã
dacã este dotatã cu cablaje interioare racordate la rețeaua
publicã sau la o sursã de energie electricã Ñ grup electrogen, microcentralã, instalații eoliene sau microhidrocentralã;
a.4. clãdirea se considerã cã are instalație de încãlzire
dacã aceasta se face prin intermediul agentului termic Ñ
abur sau apã caldã de la centrale electrice, centrale termice de cartier, termoficare localã sau centrale termice
proprii Ñ și îl transmit în sistemul de distribuție în interiorul
clãdirii, constituit din conducte și radiatoare Ñ calorifere,
indiferent de combustibilul folosit Ñ gaze, combustibil
lichid, combustibil solid;
b) se încadreazã pentru aplicarea valorilor impozabile
prevãzute în coloana 3 acele clãdiri care nu se regãsesc
în contextul menționat la lit. a), respectiv cele care nu au
nici una dintre aceste instalații sau au una, douã ori trei
astfel de instalații.
Mențiunea cu privire la existența instalațiilor se face prin
Declarația de impunere pentru stabilirea impozitului pe
clãdiri în cazul persoanelor fizice, model ITL Ñ 001,
prevãzutã în anexa nr. IV la prezentele norme metodologice.
5.03. În situația în care, pe parcursul anului fiscal,
clãdirea încadratã pentru aplicarea valorilor impozabile
prevãzute în coloana 3 din anexa nr. 1 la Ordonanțã face
obiectul aplicãrii valorilor impozabile prevãzute în coloana 2
din aceeași anexã, ca efect al dotãrii cu toate cele patru
instalații, modificarea impozitului pe clãdiri se face începând
cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care a apãrut
aceastã situație, necesitând depunerea unei noi declarații
de impunere conform pct. 5.02 din prezentele norme metodologice. În mod similar se procedeazã și în situația în
care la clãdirea dotatã cu toate cele patru instalații
prevãzute la pct. 5.02 lit. a), pe parcursul anului fiscal, se
eliminã din sistemul constructiv oricare dintre aceste
instalații, pe bazã de autorizație de desființare eliberatã în
condițiile legii.
5.04. În vederea aplicãrii coeficienților de corecție
prevãzuți la pct. 1 din nota la anexa nr. 1 la Ordonanțã,

5

pentru încadrarea localitãților pe ranguri de localitãți se are
în vedere ierarhizarea acestora reglementatã de Legea
nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a
teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua de
localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 408 din 24 iulie 2001, denumitã în continuare Legea
nr. 351/2001. Conform acestei reglementãri ierarhizarea
localitãților pe ranguri este urmãtoarea:
a) rangul 0 Ñ Capitala României, municipiu de importanțã europeanã;
b) rangul I Ñ municipii de importanțã naționalã, cu
influențã potențialã la nivel european;
c) rangul II Ñ municipii de importanțã interjudețeanã,
județeanã sau cu rol de echilibru în rețeaua de localitãți;
d) rangul III Ñ orașe;
e) rangul IV Ñ sate reședințã de comune;
f) rangul V Ñ sate componente ale comunelor și sate
aparținând municipiilor și orașelor.
5.05. Localitãțile componente ale orașelor și municipiilor,
astfel cum sunt încadrate potrivit dispozițiilor Legii
nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului
României, republicatã în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, denumitã în continuare Legea nr. 2/1968, sunt
asimilate localitãților urbane.
5.06. Exemplu de calcul pentru impozitul pe clãdiri
Pentru o clãdire cu destinația de locuințã, care nu poate
fi efectiv mãsuratã pe conturul exterior, proprietatea unei
persoane fizice, situatã în municipiul București, zona A,
construitã în anul 1950, cu pereți din cãrãmidã arsã, ce
are toate cele patru instalații menționate la pct. 5.02 din
prezentele norme metodologice și o suprafațã utilã de
100 m2, impozitul pe clãdiri datorat în anul 2003 se calculeazã astfel:
a) se calculeazã suprafața construitã desfãșuratã, prin
aplicarea coeficientului de transformare de 1,20 asupra
suprafeței utile:
100 m2 x 1,20 = 120 m2;
b) se determinã valoarea impozabilã a clãdirii astfel:
b.1. se calculeazã valoarea impozabilã pe metru pãtrat
de suprafațã construitã desfãșuratã, în funcție de rangul 0
corespunzãtor Capitalei, zona A, conform pct. 1 din nota la
anexa nr. 1 la Ordonanțã, unde coeficientul de corecție
este de 1,30:
5.300.000 lei/m2 x 1,30 = 6.890.000 lei/m2;
b.2. se calculeazã valoarea impozabilã a clãdirii,
ținându-se seama de suprafața construitã desfãșuratã
prevãzutã la lit. a) și valoarea prevãzutã la subpct. b.1:
120 m2 x 6.890.000 lei/m2 = 826.800.000 lei;
b.3. în raport de anul în care a fost realizatã clãdirea
se aplicã o reducere de 15%, potrivit adnotãrii**) lit. a) din
anexa nr. 1 la Ordonanțã, ce corespunde aplicãrii unei
cote de 85% asupra valorii menționate la subpct. b.2, respectiv:
826.800.000 lei x 85% = 702.780.000 lei;
c) se calculeazã impozitul pe clãdiri datorat pentru
anul 2003 prin înmulțirea valorii menționate la subpct. b.3
cu cota de 0,2% prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Ordonanțã:
702.780.000 lei x 0,2% = 1.405.560 lei/an.
Prin aplicarea prevederilor art. 73 alin. (2) din
Ordonanțã rezultã impozitul pe clãdiri, rotunjit, de
1.406.000 lei/an.
5.07. Pentru determinarea valorilor impozabile, pe
ranguri de localitãți și zone în cadrul acestora, încadrarea
clãdirilor urmeazã încadrarea terenurilor efectuatã de cãtre
consiliile locale, în cursul lunii mai a fiecãrui an pentru
anul fiscal urmãtor, în condițiile prevãzute la art. 13 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

Ordonanțã, cu respectarea condițiilor prevãzute la
pct. 14.02 din prezentele norme metodologice.
5.08. Impozitul pe clãdiri datorat de persoanele fizice
care dețin în proprietate mai multe clãdiri cu destinația de
locuințã, altele decât cele închiriate, se majoreazã conform
prevederilor art. 5 alin. (2) din Ordonanțã.
5.09. Sunt considerate ca fiind închiriate numai acele
clãdiri cu destinația de locuințã pentru care sunt îndeplinite
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) proprietarul, în calitatea sa de locator, are contract
de închiriere încheiat în formã scrisã;
b) contractul menționat la lit. a) este înregistrat la organul fiscal competent în scopul stabilirii veniturilor din cedarea folosinței bunurilor, în condițiile legii;
c) locatorul face dovada cã locatarul are înscrisã în
actul sãu de identitate mențiunea cu privire la domiciliu sau
reședințã, dupã caz, care corespunde cu cea a adresei la
care este situatã clãdirea ce face obiectul închirierii;
d) locatarul nu poate fi membru al familiei locatorului;
prin familie, în sensul prezentei litere, se desemneazã soțul,
soția și copiii lor necãsãtoriți.
5.10. Impozitul pe clãdiri majorat în condițiile art. 5
alin. (2) din Ordonanțã se aplicã dupã cum urmeazã:
a) pentru acele clãdiri pentru care nu sunt îndeplinite
condițiile prevãzute la pct. 5.09 din prezentele norme metodologice, precum și pentru partea din clãdire pentru care
nu se face dovada îndeplinirii acestor condiții;
b) proporțional cu perioada pentru care nu sunt îndeplinite condițiile de la pct. 5.09 din prezentele norme metodologice, începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care nu sunt îndeplinite aceste condiții.
5.11. O persoanã fizicã ce deține în proprietate douã
clãdiri cu destinația de locuințã, altele decât cele închiriate,
datoreazã impozit pe clãdiri dupã cum urmeazã:
a) pentru clãdirea de la adresa de domiciliu impozitul
pe clãdiri se determinã potrivit art. 5 alin. (1) din
Ordonanțã;
b) pentru cea de-a doua clãdire, care este prima în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 5 alin. (2) lit. a) din Ordonanțã se calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri determinat
potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanțã cu 115%.
5.12. O persoanã fizicã ce deține în proprietate trei
clãdiri cu destinația de locuințã, altele decât cele închiriate,
datoreazã impozit pe clãdiri dupã cum urmeazã:
a) pentru clãdirea de la adresa de domiciliu impozitul
pe clãdiri se determinã potrivit art. 5 alin. (1) din
Ordonanțã;
b) pentru cea de-a doua clãdire, care este prima în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 5 alin. (2) lit. a) din Ordonanțã se calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri determinat
potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanțã cu 115%;
c) pentru cea de-a treia clãdire, care este a doua în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 5 alin. (2) lit. b) din Ordonanțã se calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri determinat
potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanțã cu 150%.
5.13. O persoanã fizicã ce deține în proprietate patru
clãdiri cu destinația de locuințã, altele decât cele închiriate,
datoreazã impozit pe clãdiri dupã cum urmeazã:
a) pentru clãdirea de la adresa de domiciliu impozitul
pe clãdiri se determinã potrivit art. 5 alin. (1) din
Ordonanțã;
b) pentru cea de-a doua clãdire, care este prima în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 5 alin. (2) lit. a) din Ordonanțã se

calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri determinat
potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanțã cu 115%;
c) pentru cea de-a treia clãdire, care este a doua în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 5 alin. (2) lit. b) din Ordonanțã se calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri determinat
potrivit art. 5 allin. (1) din Ordonanțã cu 150%;
d) pentru cea de-a patra clãdire, care este a treia în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 5 alin. (2) lit. c) din Ordonanțã se calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri determinat
potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanțã cu 175%.
5.14. O persoanã fizicã ce deține în proprietate cinci
clãdiri cu destinația de locuințã, altele decât cele închiriate,
datoreazã impozit pe clãdiri dupã cum urmeazã:
a) pentru clãdirea de la adresa de domiciliu impozitul
pe clãdiri se determinã potrivit art. 5 alin. (1) din
Ordonanțã;
b) pentru cea de-a doua clãdire, care este prima în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 5 alin. (2) lit. a) din Ordonanțã se calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri determinat
potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanțã cu 115%;
c) pentru cea de-a treia clãdire, care este a doua în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 5 alin. (2) lit. b) din Ordonanțã se calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri determinat
potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanțã cu 150%;
d) pentru cea de-a patra clãdire, care este a treia în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 5 alin. (2) lit. c) din Ordonanțã se calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri determinat
potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanțã cu 175%;
e) pentru cea de-a cincea clãdire, care este a patra în
afara celei de la adresa de domiciliu, impozitul pe clãdiri
majorat potrivit art. 5 alin. (2) lit. d) din Ordonanțã se calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri determinat
potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanțã cu 200%.
În cazul persoanelor fizice care dețin în proprietate mai
mult de cinci clãdiri cu destinația de locuințã, altele decât
cele închiriate, impozitul pe clãdiri majorat potrivit art. 5
alin. (2) lit. d) din Ordonanțã, pentru fiecare dintre acestea,
se calculeazã prin înmulțirea impozitului pe clãdiri determinat potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanțã cu 200%.
5.15. În cazul în care Consiliul General al Municipiului
București a aprobat majorarea anualã a impozitului pe
clãdiri cu pânã la 50%, în condițiile art. 72 din Ordonanțã
și ale pct. 72.02 din prezentele norme metodologice, impozitul pe clãdiri determinat în condițiile prevãzute la
pct. 5.06 se majoreazã corespunzãtor.
De asemenea, în situațiile în care consiliile locale sau
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, au
aprobat majorarea anualã a impozitului pe clãdiri cu pânã
la 50%, în condițiile art. 72 din Ordonanțã și ale pct. 72.01
din prezentele norme metodologice, impozitul pe clãdiri
determinat în condițiile prevãzute la pct. 5.11Ñ5.14 se
majoreazã corespunzãtor.
5.16. Pentru clãdirile aflate în indiviziune contribuabilii
persoane fizice rãspund solidar în ceea ce privește impozitul pe clãdiri stabilit în condițiile art. 5 alin. (1)Ñ(3) din
Ordonanțã. Acest impozit se împarte în cote-pãrți egale, în
funcție de numãrul total al persoanelor aflate în indiviziune,
iar la cota-parte din impozitul pe clãdiri corespunzãtor se
aplicã majorarea prevãzutã la art. 5 alin. (2) din
Ordonanțã, în raport cu ordinea numericã rezultatã din aplicarea dispozițiilor art. 5 alin. (3) din Ordonanțã, datoratã de
fiecare contribuabil, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
5.17. Regulile prevãzute la pct. 5.16 din prezentele
norme metodologice se aplicã în mod corespunzãtor persoanelor care beneficiazã de facilitãți fiscale de la plata
impozitului pe clãdiri.
5.18. În categoria clãdirilor supuse impozitului pe clãdiri
datorat de persoanele fizice se cuprind:
a) construcțiile cu destinația de locuințã, respectiv
unitãțile construite formate din una sau mai multe camere
de locuit, indiferent unde sunt situate, la același nivel sau
la niveluri diferite, inclusiv la subsol sau la mezanin,
prevãzute, dupã caz, cu dependințe și/sau alte spații de
deservire;
b) construcțiile menționate la lit. a), dezafectate și utilizate pentru desfãșurarea de profesii libere, de activitãți
comerciale sau în orice alte scopuri;
c) construcțiile-anexe situate fie în corpul principal de
clãdire, fie în afara acestuia, cum sunt: bucãtãriile,
cãmãrile, pivnițele, grajdurile, magaziile, garajele și altele
asemenea;
d) construcțiile gospodãrești, cum sunt: pãtulele, hambarele pentru cereale, șurele, fânãriile, remizele, șoproanele
și altele asemenea.
5.19. Sunt considerate clãdiri distincte, având elemente
de identificare proprii ale adresei, potrivit pct. 4.05 și 4.06
din prezentele norme metodologice:
a) clãdirile distanțate spațial de celelalte clãdiri amplasate în aceeași curte Ñ lot de teren, precum și clãdirile
legate între ele prin pasarele sau balcoane de serviciu;
b) clãdirile alipite, situate pe loturi alãturate, care au sisteme constructive și arhitectonice diferite Ñ fațade și materiale de construcție pentru pereții exteriori, intrãri separate
din stradã, curte sau grãdinã Ñ și nu au legãturi interioare.
5.20. Clãdirile distincte cu destinația de locuințã, situate
la aceeași adresã, proprietate a aceleiași persoane fizice,
nu intrã sub incidența prevederilor art. 5 alin. (2) din
Ordonanțã. În cazul clãdirilor de natura celor prevãzute la
pct. 4.06 din prezentele norme metodologice, proprietate a
aceleiași persoane fizice, apartamentul este asimilat clãdirii
ce intrã sub incidența prevederilor art. 5 alin. (2) din
Ordonanțã coroborate cu cele ale pct. 5.10 din prezentele
norme metodologice.
5.21. Nu intrã sub incidența art. 5 alin. (2) din
Ordonanțã clãdirea dobânditã în baza și pe durata de
executare a contractului:
a) ce conține clauze de întreținere pe durata întregii
vieți a persoanei care înstrãineazã clãdirea respectivã, proprietarul asigurându-i înmormântarea;
b) de rentã viagerã, în condițiile art. 1.639 și urmãtoarele din Codul civil.
5.22. De prevederile pct. 5.21 din prezentele norme
metodologice un contribuabil poate beneficia numai pentru un singur contract încheiat sub formã autenticã și
sub rezerva cã persoana care înstrãineazã nu este rudã
de gradul întâi cu persoana care dobândește clãdirea
respectivã.
5.23. Majorarea impozitului pe clãdiri cu cotele
prevãzute la art. 5 alin. (2) din Ordonanțã se calculeazã și
în cazul persoanelor fizice strãine care dețin pe teritoriul
României mai multe clãdiri cu destinația de locuințã, ordinea
numericã a acestora fiind determinatã de succesiunea în
timp a dobândirii lor, cu obligativitatea depunerii declarației
speciale.
5.24. Prin stabilirea impozitului pe clãdiri majorat potrivit
prevederilor art. 5 alin. (2) din Ordonanțã și în condițiile
pct. 5.08Ñ5.10 și 5.16Ñ5.23 din prezentele norme metodologice, se considerã executate prevederile art. 13
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 116/2002 privind prevenirea și

7

combaterea marginalizãrii sociale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 21 martie 2002.
5.25. Ordinea numericã a proprietãților pentru stabilirea
impozitului pe clãdiri majorat potrivit prevederilor art. 5
alin. (2) din Ordonanțã se determinã în funcție de anul
dobândirii clãdirii, indiferent sub ce formã, rezultat din
documentele care atestã calitatea de proprietar.
În cazul în care în același an se dobândesc mai multe
clãdiri cu destinația de locuințã, ordinea numericã este
determinatã de data dobândirii.
În cazul în care la aceeași datã se dobândesc mai
multe clãdiri cu destinația de locuințã, ordinea numericã
este cea pe care o declarã contribuabilul respectiv.
5.26. Declarația specialã de impunere pentru stabilirea
impozitului pe clãdiri majorat, în cazul persoanelor fizice
deținãtoare a mai multor clãdiri cu destinația de locuințã,
model ITL Ñ 002, este prevãzutã în anexa nr. IV la prezentele norme metodologice.
ORDONANÞÃ:
Art. 6. Ñ (1) Impozitul pe clãdiri, în cazul contribuabililor prevãzuți la art. 3 alin. (3), se calculeazã prin aplicarea
cotei stabilite de consiliile locale, care poate fi cuprinsã
între 0,5% și 1,5% asupra valorii de inventar a clãdirii, înregistratã în contabilitatea acestora, conform prevederilor
legale în vigoare.
(2) Dacã persoanele juridice nu au efectuat nici o reevaluare a clãdirilor începând cu anul 1998 pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, cota impozitului
pe clãdiri este între 3% și 5%, aplicatã la valoarea de
inventar a clãdirii, pânã la data primei reevaluãri, înregistratã în contabilitatea acestora.
(3) Pentru clãdirile ce fac obiectul contractelor de leasing financiar impozitul pe clãdiri se determinã asupra
valorii negociate între pãrți și înscrise în contract și se
datoreazã de cãtre proprietar.
(4) Începând cu data transferului de proprietate cãtre
beneficiar a clãdirilor ce fac obiectul contractelor de leasing financiar impozitul se determinã prin aplicarea cotelor prevãzute la alin. (2), pânã la data primei reevaluãri
înregistrate în contabilitate.
NORME METODOLOGICE:
6.01. Ñ Prin sintagma valoarea de inventar înscrisã în
evidența contabilã se înțelege valoarea de intrare a clãdirilor în patrimoniu și care, dupã caz, poate fi:
a) costul de achiziție, pentru clãdirile procurate cu titlu
oneros;
b) costul de producție, pentru clãdirile construite de unitatea patrimonialã;
c) valoarea actualã, estimatã la înscrierea lor în activ,
ținându-se seama de valoarea clãdirilor cu caracteristici
tehnice și economice similare sau apropiate, pentru clãdirile
obținute cu titlu gratuit;
d) valoarea de aport Ñ de utilitate acceptatã de pãrți Ñ,
pentru clãdirile intrate în patrimoniu cu ocazia asocierii/fuziunii, conform statutelor și contractelor, determinatã prin
expertizã, potrivit legii;
e) valoarea rezultatã în urma reevaluãrii, pentru clãdirile
reevaluate în baza unei dispoziții legale.
6.02. În cursul lunii mai a fiecãrui an fiscal pentru anul
urmãtor, consiliile locale adoptã hotãrâri privind stabilirea
cotei pe baza cãreia se calculeazã impozitul pe clãdiri
datorat de persoanele juridice, cotã care poate fi cuprinsã
între 0,5% și 1,5% inclusiv. În cazul municipiului București
aceastã atribuție se îndeplinește de cãtre Consiliul General
al Municipiului București.
6.03. Pentru clãdirile contribuabililor persoane juridice
impozitul se calculeazã de cãtre aceștia prin aplicarea cotei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

stabilite de cãtre consiliile locale, potrivit legii, ce poate fi
cuprinsã între 0,5% și 1,5% inclusiv, asupra valorii de
inventar înscrise în evidența contabilã a acestora. În cazul
municipiului București aceastã atribuție se îndeplinește de
cãtre Consiliul General al Municipiului București.
Declarația de impunere pentru stabilirea impozitului pe
clãdiri în cazul persoanelor juridice, model ITL Ñ 003, este
prevãzutã în anexa nr. IV la prezentele norme metodologice.
6.04. Impozitul pe clãdiri datorat de persoanele juridice
care nu au înregistratã în evidența contabilã valoarea de
inventar actualizatã a clãdirilor, începând cu anul 1998, se
calculeazã pe baza cotei stabilite între 3% și 5% inclusiv,
prin hotãrâre a consiliului local. Cota se stabilește în cursul
lunii mai a fiecãrui an fiscal și se aplicã pentru anul
urmãtor. În cazul municipiului București aceastã atribuție se
îndeplinește de cãtre Consiliul General al Municipiului
București.
6.05. Pentru executarea prevederilor art. 6 alin. (2) din
Ordonanțã se au în vedere urmãtoarele:
a) impozitul pe clãdiri datorat de persoanele juridice
care nu au efectuat nici o reevaluare a clãdirilor începând
cu anul 1998 pânã la data de 1 ianuarie 2003, data intrãrii
în vigoare a prevederilor referitoare la impozitul pe clãdiri
potrivit art. 78 din Ordonanțã, se calculeazã prin aplicarea
asupra valorii de inventar a clãdirii a cotei stabilite între
3% și 5% inclusiv, prin hotãrâre a consiliului local;
b) impozitul pe clãdiri datorat de persoanele juridice
care nu au efectuat nici o reevaluare a clãdirilor începând
cu anul 1998 pânã la data primei reevaluãri, dupã data de
1 ianuarie 2003, se calculeazã prin aplicarea asupra valorii
de inventar a clãdirii a cotei stabilite între 3% și 5% inclusiv, prin hotãrâre a consiliului local;
c) dupã efectuarea reevaluãrii impozitul pe clãdiri se
calculeazã potrivit prevederilor art. 6 alin. (1) din Ordonanțã
coroborate cu cele ale pct. 6.03 din prezentele norme
metodologice, începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
celei în care se efectueazã reevaluarea.
6.06. Pentru clãdirile ce fac obiectul contractelor de leasing financiar impozitul pe clãdiri se datoreazã de cãtre
proprietar. Potrivit Ordonanței Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din
12 ianuarie 2000, denumitã în continuare Ordonanța
Guvernului nr. 51/1997, proprietar este locatorul/finanțatorul
pânã la data expirãrii contractului de leasing, când se
transferã utilizatorului/beneficiarului dreptul de proprietate
asupra clãdirii.
6.07. Impozitul pe clãdiri pe perioada de leasing se
determinã pe baza valorii negociate între pãrți și înscrise
în contract. Începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
celei în care expirã contractul de leasing, impozitul pe
clãdiri se determinã dupã cum contribuabilul este persoanã
fizicã sau persoanã juridicã.
Valoarea negociatã între pãrți corespunde valorii totale
a contractului de leasing.
6.08. La determinarea valorii de inventar a clãdirii se
are în vedere însumarea valorilor tuturor elementelor și
instalațiilor funcționale ale acesteia, cum sunt: terasele,
scãrile, ascensoarele, instalațiile de iluminat, instalațiile
sanitare, instalațiile de încãlzire, instalațiile de telecomunicații
prin fir și altele asemenea; aparatele individuale de climatizare nu fac parte din categoria elementelor și instalațiilor
funcționale ale clãdirii.

ORDONANÞÃ:
Art. 7. Ñ (1) La determinarea impozitului pe clãdiri, în
cazul contribuabililor prevãzuți la art. 3 alin. (3), se au în
vedere atât clãdirile aflate în funcțiune, cât și cele în
rezervã sau conservare.
(2) Clãdirile aflate în funcțiune și a cãror valoare a fost
recuperatã integral pe calea amortizãrii sunt supuse în
continuare impozitului pe clãdiri, calculat pe baza valorii
de inventar înregistrate în contabilitate.
NORME METODOLOGICE:
7.01. Datorarea impozitului pe clãdiri este prevãzutã în
sarcina contribuabililor persoane juridice atât pentru clãdirile
aflate în funcțiune, în rezervã sau în conservare, cât și
pentru cele aflate în funcțiune și a cãror valoare a fost
recuperatã integral pe calea amortizãrii.
7.02. Pentru aplicarea prevederilor art. 7 din Ordonanțã
se au în vedere Normele privind reevaluarea imobilizãrilor
corporale aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 403/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252
din 7 iunie 2000, denumitã în continuare Hotãrârea
Guvernului nr. 403/2000.
ORDONANÞÃ:
Art. 8. Ñ Clãdirile dobândite în cursul anului, indiferent
sub ce formã, se impun cu începere de la data de întâi a
lunii urmãtoare celei în care acestea au fost dobândite.
Impozitul se calculeazã proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului.
NORME METODOLOGICE:
8.01. Prin expresia clãdire dobânditã, indiferent sub ce
formã se înțelege orice clãdire intratã în proprietatea persoanelor fizice sau juridice pe oricare dintre cãile prevãzute
de dispozițiile art. 644 și urmãtoarele din Codul civil.
În cazul clãdirilor dobândite prin acte notariale, translative ale dreptului de proprietate, data dobândirii este cea
menționatã în actul respectiv.
În cazul clãdirilor dobândite prin hotãrâri judecãtorești,
data dobândirii este data pronunțãrii hotãrârii judecãtorești
rãmase definitivã și irevocabilã.
8.02. În cazul persoanelor fizice, pentru clãdirile executate potrivit Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 3 din 13 ianuarie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare
Legea nr. 50/1991, data dobândirii clãdirii se considerã
dupã cum urmeazã:
a) pentru clãdirile executate integral înainte de expirarea termenului prevãzut în autorizația de construire, data
întocmirii procesului-verbal de recepție, dar nu mai târziu
de 15 zile de la data terminãrii efective a lucrãrilor;
b) pentru clãdirile executate integral la termenul
prevãzut în autorizația de construire, data din aceasta, cu
obligativitatea întocmirii procesului-verbal de recepție în termenul prevãzut de lege;
c) pentru clãdirile ale cãror lucrãri de construcții nu au
fost finalizate la termenul prevãzut în autorizația de construire și pentru care nu s-a solicitat prelungirea valabilitãții
autorizației, în condițiile legii, la data expirãrii acestui termen și numai pentru suprafața construitã desfãșuratã care
are elementele structurale de bazã ale unei clãdiri, în
spețã pereți și acoperiș. Procesul-verbal de recepție se
întocmește la data expirãrii termenului prevãzut în autorizația de construire, consemnându-se stadiul lucrãrilor, precum și suprafața construitã desfãșuratã în raport de care
se stabilește impozitul pe clãdiri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
8.03. Procesele-verbale menționate la pct. 8.02 din prezentele norme metodologice se întocmesc prin grija structurilor specializate din domeniul amenajãrii teritoriului și al
urbanismului ale autoritãților administrației publice locale,
denumite în continuare structuri specializate, și servesc la
înregistrarea în evidențele fiscale, agricole sau cadastrale,
dupã caz, precum și la determinarea impozitului pe clãdiri.
8.04. Data dobândirii clãdirii, potrivit mențiunii prevãzute
la pct. 8.02 din prezentele norme metodologice, determinã
concomitent, în condițiile Ordonanței și ale prezentelor
norme metodologice, urmãtoarele:
a) datorarea impozitului pe clãdiri;
b) diminuarea suprafeței de teren pentru care se datoreazã impozitul pe teren cu suprafața construitã la sol a
clãdirii respective.
Impozitul pe clãdiri datorat de persoanele fizice se stabilește pe baza datelor extrase din actele care atestã dreptul de proprietate.
8.05. Pentru clãdirile dobândite în cursul anului impozitul pe clãdiri datorat de la data de întâi a lunii urmãtoare
celei în care aceasta a fost dobânditã și pânã la sfârșitul
anului respectiv se repartizeazã la termenele de platã
rãmase, iar ratele scadente sunt în funcție de ratele trimestriale determinate pentru impozitul anual, proporțional cu
numãrul de luni pentru care se datoreazã impozitul pe
clãdiri.
8.06. Exemple de calcul
Exemplul 0. Utilizându-se exemplul de calcul de la
pct. 5.06 din prezentele norme metodologice, impozitul pe
clãdiri aferent unui an fiscal este de 1.406.000 lei și, potrivit
art. 10 din Ordonanțã, se plãtește trimestrial în patru rate
egale, astfel:
I. pânã la 15 martie inclusivÉÉÉ..............É351.500 lei;
II. pânã la 15 iunie inclusivÉ.............ÉÉ..É351.500 lei;
III. pânã la 15 septembrie inclusivÉ...ÉÉÉ351.500 lei;
IV. pânã la 15 noiembrie inclusivÉÉ.....ÉÉ351.500 lei,
iar impozitul pe clãdiri aferent unei luni se determinã prin
împãrțirea impozitului pe clãdiri aferent anului fiscal la
numãrul de luni calendaristice, respectiv:
1.406.000 lei : 12 luni Å 117.167 lei/lunã.
Pentru clarificarea prevederilor pct. 8.05 din prezentele
norme metodologice prin exemplele de calcul ce urmeazã
se parcurg toate perioadele dintr-un an fiscal având drept
referințã exemplul 0.
Exemplul 1. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna ianuarie.
a) Se calculeazã impozitul datorat proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu
data de 1 februarie:
117.167 lei/lunã x 11 luni = 1.288.837 lei.
b) Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. a) se repartizeazã
la termenele de platã rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal
și se plãtește astfel:
I. pânã la 15 martie inclusivÉÉÉ...........É234.334 lei;
II. pânã la 15 iunie inclusivÉÉÉ............É351.501 lei;
III. pânã la 15 septembrie inclusivÉ..ÉÉÉ351.501 lei;
IV. pânã la 15 noiembrie inclusivÉÉ....ÉÉ351.501 lei.
Exemplul 2. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna februarie.
a) Se calculeazã impozitul datorat proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu
data de 1 martie:
117.167 lei/lunã x 10 luni = 1.171.670 lei.

9

b) Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. a) se repartizeazã
la termenele de platã rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal
și se plãtește astfel:
I. pânã la 15 martie inclusivÉÉ..............ÉÉ117.167 lei;
II. pânã la 15 iunie inclusivÉÉ...............ÉÉ351.501 lei;
III. pânã la 15 septembrie inclusivÉ..É.ÉÉ351.501 lei;
IV. pânã la 15 noiembrie inclusivÉÉ.....ÉÉ351.501 lei.
Exemplul 3. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna martie.
a) Se calculeazã impozitul datorat proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu
data de 1 aprilie:
117.167 lei/lunã x 9 luni = 1.054.503 lei.
b) Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. a) se repartizeazã
la termenele de platã rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal
și se plãtește astfel:
I. pânã la 15 martie inclusivÉÉÉ...............
Ñ lei;
II. pânã la 15 iunie inclusivÉÉÉ............É351.501 lei;
III. pânã la 15 septembrie inclusivÉ..ÉÉÉ351.501 lei;
IV. pânã la 15 noiembrie inclusivÉ....ÉÉÉ351.501 lei.
Exemplul 4. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna aprilie.
a) Se calculeazã impozitul datorat proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu
data de 1 mai:
117.167 lei/lunã x 8 luni = 937.336 lei.
b) Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. a) se repartizeazã
la termenele de platã rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal
și se plãtește astfel:
I. pânã la 15 martie inclusivÉÉ....................
Ñ lei;
II. pânã la 15 iunie inclusivÉÉÉ.............É234.334 lei;
III. pânã la 15 septembrie inclusivÉÉ..ÉÉ351.501 lei;
IV. pânã la 15 noiembrie inclusivÉÉ....ÉÉ351.501 lei.
Exemplul 5. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna mai.
a) Se calculeazã impozitul datorat proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu
data de 1 iunie:
117.167 lei/lunã x 7 luni = 820.169 lei.
b) Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. a) se repartizeazã
la termenele de platã rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal
și se plãtește astfel:
I. pânã la 15 martie inclusiv ÉÉÉÉ....É.
Ñ lei;
II. pânã la 15 iunie inclusiv ÉÉÉÉÉÉÉ 117.167 lei;
III. pânã la 15 septembrie inclusiv ÉÉÉÉ 351.501 lei;
IV. pânã la 15 noiembrie inclusivÉÉÉÉÉ 351.501 lei.
Exemplul 6. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna iunie.
a) Se calculeazã impozitul datorat proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu
data de 1 iulie:
117.167 lei/lunã x 6 luni = 703.002 lei.
b) Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. a) se repartizeazã
la termenele de platã rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal
și se plãtește astfel:
I. pânã la 15 martie inclusiv ÉÉÉÉÉ.É
Ñ lei;
II. pânã la 15 iunie inclusiv ÉÉÉÉÉÉ...
Ñ lei;
III. pânã la 15 septembrie inclusiv ÉÉÉÉ 351.501 lei;
IV. pânã la 15 noiembrie inclusiv ÉÉÉÉ 351.501 lei.
Exemplul 7. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna iulie.
a) Se calculeazã impozitul datorat proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu
data de 1 august:
117.167 lei/lunã x 5 luni = 585.835 lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

b) Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. a) se repartizeazã
la termenele de platã rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal
și se plãtește astfel:
I. pânã la 15 martie inclusiv ÉÉÉÉÉÉ..
Ñ lei;
II. pânã la 15 iunie inclusiv ÉÉÉÉÉÉ...
Ñ lei;
III. pânã la 15 septembrie inclusiv ÉÉÉÉ 234.334 lei;
IV. pânã la 15 noiembrie inclusiv ÉÉÉÉ 351.501 lei.
Exemplul 8. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna august.
a) Se calculeazã impozitul datorat proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu
data de 1 septembrie:
117.167 lei/lunã x 4 luni = 468.668 lei.
b) Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. a) se repartizeazã
la termenele de platã rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal
și se plãtește astfel:
I. pânã la 15 martie inclusiv ÉÉÉÉÉÉ.
Ñ lei;
II. pânã la 15 iunie inclusiv ÉÉÉÉÉÉ...
Ñ lei;
III. pânã la 15 septembrie inclusiv ÉÉÉÉ 117.167 lei;
IV. pânã la 15 noiembrie inclusiv ÉÉÉÉ 351.501 lei.
Exemplul 9. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna septembrie.
a) Se calculeazã impozitul datorat proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu
data de 1 octombrie:
117.167 lei/lunã x 3 luni = 351.501 lei.
b) Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. a) se repartizeazã
la termenele de platã rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal
și se plãtește astfel:
I. pânã la 15 martie inclusiv ÉÉÉÉÉ..É
Ñ lei;
II. pânã la 15 iunie inclusiv ÉÉÉÉÉ...É
Ñ lei;
III. pânã la 15 septembrie inclusiv ÉÉ..É
Ñ lei;
IV. pânã la 15 noiembrie inclusiv ÉÉÉÉ 351.501 lei.
Exemplul 10. Dreptul de proprietate se dobândește între
1 și 15 octombrie inclusiv.
a) Se calculeazã impozitul datorat proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu
data de 1 noiembrie:
117.167 lei/lunã x 2 luni = 234.334 lei.
b) Impozitul pe clãdiri prevãzut la lit. a) se repartizeazã
la termenele de platã rãmase pânã la sfârșitul anului fiscal
și se plãtește astfel:
I. pânã la 15 martie inclusiv ÉÉÉÉÉÉ
Ñ lei;
II. pânã la 15 iunie inclusiv ÉÉÉÉÉ..É
Ñ lei;
III. pânã la 15 septembrie inclusiv ÉÉ..É
Ñ lei;
IV. pânã la 15 noiembrie inclusiv ÉÉÉÉ 234.334 lei.
Exemplul 11. Dreptul de proprietate se dobândește între
16 și 31 octombrie inclusiv.
a) Se calculeazã impozitul datorat proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu
data de 1 noiembrie:
117.167 lei/lunã x 2 luni = 234.334 lei.
b) Având în vedere art. 62 alin. (1) din Ordonanțã, cum
ultimul termen de platã prevãzut la art. 10 din Ordonanțã
este înãuntrul celor 30 de zile în care contribuabilul are
obligația sã depunã declarația de impunere pentru clãdirile
dobândite, termenul de platã pentru impozitul datorat,
menționat la lit. a), este la 30 de zile de la data dobândirii clãdirii, respectiv între 16 și 30 noiembrie inclusiv.
Exemplul 12. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna noiembrie.
a) Se calculeazã impozitul datorat proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu
data de 1 decembrie:
117.167 lei/lunã x 1 lunã = 117.167 lei.

b) Având în vedere art. 62 alin. (1) din Ordonanțã, cum
ultimul termen de platã prevãzut la art. 10 din Ordonanțã
este depãșit, plata se considerã în termen dacã impozitul
datorat, menționat la lit. a), se plãtește pânã la expirarea
perioadei de 30 de zile de la dobândire, înãuntrul cãreia
contribuabilul are obligația sã depunã declarația de impunere pentru clãdirile dobândite, dar nu mai târziu de ultima
zi lucrãtoare a lunii decembrie a anului fiscal respectiv.
Exemplul 13. Dreptul de proprietate se dobândește în
luna decembrie.
Având în vedere cã impozitul pe clãdiri se datoreazã cu
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care clãdirea a fost
dobânditã, adicã începând cu data de 1 ianuarie a anului
fiscal urmãtor, este evident cã pentru anul curent nu se
stabilește impozit pe clãdiri.
8.07. Rotunjirea prevãzutã la art. 73 alin. (2) din
Ordonanțã se aplicã numai la calcularea impozitului pe
clãdiri anual. Pentru toate celelalte calcule intermediare
referitoare la impozitul pe clãdiri datorat pentru perioade
mai mici de un an, la determinarea unor niveluri ca efect
al majorãrii anuale prevãzute la art. 72 din Ordonanțã ori
al aplicãrii unor coeficienți de corecție, precum și la repartizarea pe termene de platã, rotunjirea se face la leu, în
sensul cã orice fracțiune din acesta se întregește la un
leu, prin adaos.
ORDONANÞÃ:
Art. 9. Ñ (1) Scãderea de la impunere, în cursul anului,
pentru situațiile de dezafectare, demolare, dezmembrare
sau distrugere a clãdirilor, precum și de transfer al dreptului de proprietate ori locațiune asupra clãdirilor, dupã caz,
se face cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare
celei în care s-a produs una dintre aceste situații.
Scãderea se acordã proporțional cu partea de clãdire
supusã unei astfel de situații, precum și cu perioada
rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal.
(2) Lista cuprinzând clãdirile care nu sunt supuse impozitului pe clãdiri este redatã în anexa nr. 2.
(3) Avizarea de cãtre consiliile locale a construcțiilor
speciale prevãzute la subpunctul 20 al pct. 7 din anexa
nr. 2 se va face anual, în cursul lunii noiembrie, și se
aplicã în anul fiscal urmãtor.
NORME METODOLOGICE:
9.01. Scãderea de la impunere, în cursul anului, pentru
oricare dintre situațiile prevãzute la art. 9 alin. (1) din
Ordonanțã, se face dupã cum urmeazã:
a) începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care s-a produs situația respectivã;
b) proporțional cu partea de clãdire supusã unei astfel
de situații;
c) proporțional cu perioada cuprinsã între data
menționatã la lit. a) și sfârșitul anului fiscal respectiv.
Pe cale de consecințã, impozitul pe clãdiri, determinat
în condițiile Ordonanței și ale prezentelor norme metodologice,
se datoreazã pânã la data la care se face scãderea.
9.02. Prin noțiunea instituții publice, menționatã la pct. 1
din anexa nr. 2 la Ordonanțã, se înțelege: Parlamentul,
Administrația Prezidențialã, Guvernul, ministerele, celelalte
organe de specialitate ale administrației publice, alte autoritãți publice, precum și instituțiile din subordinea acestora,
indiferent de modul de finanțare a acestora.
9.03. Prin sintagma incinte folosite pentru activitãți economice, menționatã la pct. 1Ñ4 din anexa nr. 2 la
Ordonanțã, se înțelege spațiile utilizate în scopuri comerciale, liber profesionale, de locuit sau altele asemenea, ce

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
exced destinațiilor specifice categoriilor de clãdiri care nu
sunt supuse impozitului pe clãdiri.
9.04. Referitor la pct. 3 din anexa nr. 2 la Ordonanțã,
prin sintagma clãdirile care, prin destinație, constituie lãcașuri
de cult se înțelege bisericile, respectiv casele de rugãciuni
și anexele acestora. În categoria cultelor religioase se vor
încadra numai acele culte recunoscute oficial în România.
9.05. În cursul lunii noiembrie a fiecãrui an fiscal pentru
anul urmãtor consiliile locale/Consiliul General al
Municipiului București, potrivit subpct. (20) al pct. 7 din
anexa nr. 2 la Ordonanțã, stabilesc prin hotãrâre acele
construcții speciale de naturã similarã nemenționate la
subpct. (1)Ñ(19) ale aceluiași punct. Termenul avizare,
prevãzut la art. 9 alin. (3) din Ordonanțã, corespunde avizului prevãzut la art. 45 din Legea nr. 215/2001, specific
adoptãrii hotãrârilor de cãtre consiliile locale, în condițiile
art. 46 din aceeași lege.
Pentru anul 2003 adoptarea hotãrârilor se face pânã cel
târziu la 15 decembrie 2002.
9.06. Contribuabilii proprietari ai construcțiilor care fac
obiectul pct. 9.05 din prezentele norme metodologice vor
depune anual, în cursul lunii octombrie, Cererea privind
avizarea construcțiilor speciale în scopul scutirii de la plata
impozitului pe clãdiri, model ITL Ñ 023, potrivit anexei
nr. IV la prezentele norme metodologice, la autoritãțile
administrației publice locale ale comunelor, orașelor și
municipiilor pe a cãror razã administrativ-teritorialã se aflã
construcțiile speciale. Nedepunerea acestei cereri pânã la
data de 31 octombrie a fiecãrui an, precum și respingerea
cererilor de cãtre consiliile locale determinã stabilirea impozitului pe clãdiri în condițiile Ordonanței și ale prezentelor
norme metodologice.
Pentru anul 2003 cererea prevãzutã la alin. 1 se
depune în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial al
României, Partea I, sub sancțiunea decãderii.
9.07. În cerere se prezintã detaliat elementele de identificare ale construcțiilor speciale pentru care se solicitã
aprobarea consiliului local/Consiliului General al Municipiului
București, cu menționarea expresã a declarației pe propria
rãspundere a semnatarului cererii, sub sancțiunile prevãzute
de legea penalã pentru nedeclararea corespunzãtoare
adevãrului, cã acele construcții speciale nu întrunesc elementele constitutive ale clãdirii pentru care se datoreazã
impozitul pe clãdiri.
9.08. Prin hotãrârile adoptate de cãtre consiliile
locale/Consiliul General al Municipiului București, potrivit
pct. 9.05 din prezentele norme metodologice, se
menționeazã nominal contribuabilii care au depus cereri,
construcțiile stabilite ca fiind de naturã similarã construcțiilor
speciale care nu sunt supuse impozitului pe clãdiri, precum
și cazurile de cereri respinse.
Neadoptarea hotãrârilor pânã la termenele prevãzute la
pct. 9.05 din prezentele norme metodologice corespunde
mãsurii de aprobare a cererilor, respectiv de avizare a
construcțiilor speciale.
ORDONANÞÃ:
Art. 10. Ñ Impozitul pe clãdiri se stabilește pe baza
declarației de impunere depuse de contribuabili, în
condițiile prezentei ordonanțe, și se plãtește trimestrial în
patru rate egale, astfel: pânã la 15 martie, pânã la 15 iunie,
pânã la 15 septembrie și pânã la 15 noiembrie.

11

NORME METODOLOGICE:
10.01. Contribuabilii sunt obligați sã depunã declarațiile
de impunere pentru stabilirea impozitului pe clãdiri la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației
publice locale pe a cãror razã administrativ-teritorialã se
aflã clãdirile, în termen de 30 de zile de la data dobândirii
acestora, conform prevederilor art. 10 și ale art. 62
alin. (1) din Ordonanțã.
10.02. Declarațiile de impunere, potrivit art. 62 alin. (5)
din Ordonanțã, se depun în termen de 30 de zile de la
dobândire sau de la data apariției oricãreia dintre urmãtoarele situații:
a) intervin schimbãri privind domiciliul sau sediul, dupã
caz, al contribuabilului;
b) se realizeazã lucrãri ce conduc la modificarea impozitului pe clãdiri datorat;
c) intervin schimbãri privind situația juridicã a contribuabilului, de naturã sã conducã la modificarea impozitului pe
clãdiri.
10.03. Contribuabilii persoane fizice și persoane juridice
sunt obligați sã depunã declarația de impunere în condițiile
prevãzute la pct. 10.01, 10.02, 10.04 și 10.05 din prezentele norme metodologice, chiar dacã aceștia beneficiazã de
reducere sau de scutire de impozit pe clãdiri.
10.04. Contribuabilii persoane fizice care dețin mai
multe clãdiri cu destinația de locuințã sunt obligați sã
depunã și declarația specialã de impunere, în condițiile
prevãzute la pct. 10.01 și 10.02 din prezentele norme
metodologice, la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale în a cãror razã administrativ-teritorialã își au domiciliul, precum și la cele în a
cãror razã administrativ-teritorialã sunt situate respectivele
clãdiri, potrivit art. 5 alin. (4) din Ordonanțã.
10.05. Contribuabilii persoane juridice calculeazã impozitul pe clãdiri datorat anual și depun declarația de impunere
pânã la data de 31 ianuarie a fiecãrui an fiscal la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației publice
locale în a cãrei razã administrativ-teritorialã se aflã
clãdirea, conform prevederilor art. 62 alin. (6) din
Ordonanțã.
10.06. Potrivit art. 62 alin. (3) din Ordonanțã, în cazurile
contribuabililor care nu depun declarația de impunere conform prevederilor pct. 10.01, 10.02, 10.04 și 10.05 din prezentele norme metodologice, dupã caz, impozitul pe clãdiri
se poate stabili din oficiu pe baza înregistrãrilor existente
în registrele agricole, în evidențele specifice cadastrului
imobiliar-edilitar, precum și în evidența contabilã a
contribuabililor.
10.07. Impozitul pe clãdiri anual se plãtește în patru
rate egale pânã la data de 15 inclusiv a lunilor martie,
iunie, septembrie și noiembrie ale fiecãrui an.
10.08. În cazul în care termenul de platã a impozitului
pe clãdiri, stabilit în condițiile Ordonanței, expirã într-o zi
nelucrãtoare, plata se considerã în termen dacã este efectuatã în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare.
CAPITOLUL III
Impozitul și taxa pe teren
ORDONANÞÃ:
Art. 11. Ñ Contribuabilii care dețin în proprietate terenuri situate în municipii, orașe și comune, în intravilanul
sau extravilanul localitãților datoreazã impozit pe teren.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

NORME METODOLOGICE:
11.01. Pentru terenurile dobândite, indiferent sub ce
formã, contribuabilii prevãzuți la art. 3 din Ordonanțã datoreazã impozitul pe teren, stabilit în limitele și în condițiile
Ordonanței și ale prezentelor norme metodologice, oriunde
ar fi situate aceste terenuri, în comune, orașe sau municipii, atât pentru cele din intravilan, cât și pentru cele din
extravilan.
11.02. Se considerã proprietari de terenuri și acei contribuabili cãrora, în condițiile Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile
și completãrile aduse prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 400/2002, li s-a constituit ori reconstituit dreptul de proprietate asupra terenurilor agricole
sau forestiere, dupã caz, de la data punerii în posesie
constatatã prin procese-verbale, fișe sau orice alte documente de punere în posesie întocmite de comisiile locale,
potrivit dispozițiilor legale în vigoare, chiar dacã nu este
emis titlul de proprietate.
ORDONANÞÃ:
Art. 12. Ñ (1) Impozitul pe teren se stabilește anual, în
sumã fixã pe metru pãtrat de teren, în mod diferențiat, în
intravilanul localitãților, pe ranguri de localitãți și zone, iar
în extravilanul localitãților, pe ranguri de localitãți și categorii de folosințã a terenurilor, pe zone, potrivit anexei
nr. 3 și, respectiv, anexei nr. 4.
(2) În cazurile în care terenurile situate în intravilanul
localitãților sunt înregistrate în registrul agricol la altã
categorie de folosințã decât cea de terenuri cu construcții,
acestea se vor supune impozitului pe teren conform anexei nr. 4.
NORME METODOLOGICE:
12.01. Impozitul pe teren se stabilește anual în sumã
fixã, pe metru pãtrat de teren, în mod diferențiat, în intravilanul și extravilanul localitãților, dupã cum urmeazã:
a) în intravilan:
a.1. pe ranguri de localitãți, identificate prin cifrele
romane: 0, I, II, III, IV și V;
a.2. pe zone, identificate prin literele: A, B, C și D;
a.3. pe categorii de folosințã, astfel cum sunt evidențiate
în tabelul prezentat la pct. 12.06 din prezentele norme
metodologice;
b) în extravilan:
b.1. pe ranguri de localitãți, identificate prin cifrele
romane: 0, I, II, III, IV și V;
b.2. pe zone, identificate prin cifrele romane, respectiv
zonele: I, a II-a, a III-a și a IV-a;
b.3. pe categorii de folosințã, astfel cum sunt evidențiate
în tabloul prezentat la pct. 12.06 din prezentele norme
metodologice.
12.02. Pentru terenurile din intravilanul localitãților, înregistrate în registrul agricol la altã categorie de folosințã
decât cea de terenuri cu construcții, impozitul pe teren se
determinã prin înmulțirea nivelurilor prevãzute în anexa
nr. 4 la Ordonanțã cu coeficienții de corecție cuprinși în

nota din aceeași anexã, diferențiați pe ranguri de localitãți.
Pentru încadrarea terenurilor pe zone se utilizeazã
urmãtoarea corespondențã:
a) zonei A din intravilan îi corespunde zona I din extravilan;
b) zonei B din intravilan îi corespunde zona a II-a din
extravilan;
c) zonei C din intravilan îi corespunde zona a III-a din
extravilan;
d) zonei D din intravilan îi corespunde zona a IV-a din
extravilan.
12.03. Exemplu de calcul privind impozitul pe teren
situat în intravilan. O persoanã fizicã sau juridicã deține
în proprietate o suprafațã de teren de 500 m2, având
categoria de folosințã teren cu construcții, situatã în intravilanul localitãții, din care 50 m2 reprezintã suprafața construitã la sol a clãdirilor. Terenul este situat în municipiul
București, corespunzãtor rangului 0 de localitãți, și în
zona A, potrivit hotãrârii Consiliului General al Municipiului
București, adoptatã în termenul prevãzut la art. 77 din
Ordonanțã. Impozitul pentru terenul situat în intravilanul
localitãții, datorat pentru anul 2003, se determinã dupã
cum urmeazã:
a) se stabilește suprafața de teren supusã impozitului,
scãzându-se din suprafața deținutã în proprietate suprafața
construitã la sol a clãdirilor, respectiv: 500 m2Ñ50 m2 =
450 m2;
b) se calculeazã impozitul pe terenul situat în intravilan,
înmulțindu-se suprafața stabilitã la lit. a) cu nivelul impozitului pe teren, corespunzãtor rangului 0 și zonei A,
menționat în anexa nr. 3 la Ordonanțã, respectiv: 450 m2 x
5.900 lei/m2 = 2.655.000 lei/an.
12.04. Exemplu de calcul privind impozitul pe teren
situat în extravilan. O persoanã fizicã sau juridicã deține în
proprietate o suprafațã de teren situatã în extravilanul localitãții, de 472 m2, din care suprafața construitã la sol a
clãdirilor este de 129 m2. Terenul este situat în municipiul
București, corespunzãtor rangului 0 de localitãți, în categoria de folosințã ”livezi,,, zona I. Impozitul pe terenul situat
în extravilanul localitãții, datorat pentru anul 2003, se determinã dupã cum urmeazã:
a) se stabilește suprafața de teren supusã impozitului,
scãzându-se din suprafața deținutã în proprietate suprafața
construitã la sol a clãdirilor, respectiv: 472 m2Ñ129 m2 =
343 m2;
b) se calculeazã impozitul pe terenul situat în extravilan, înmulțindu-se suprafața stabilitã la lit. a) cu nivelul
impozitului pe teren corespunzãtor categoriei de folosințã
”livezi,,, menționat la nr. crt. 6 din anexa nr. 4 la
Ordonanțã, zona I, precum și cu coeficientul de corecție
menționat la lit. a) a notei din aceeași anexã, respectiv:
343 m2 x 30 lei/m2 x 8,00 = 82.320 lei/an.
Prin aplicarea prevederilor art. 73 alin. (2) din
Ordonanțã rezultã impozitul pe teren rotunjit, datorat pentru
anul 2003, în sumã de 82.000 lei.
12.05. Precizãrile efectuate la pct. 5.04 și 5.05 din prezentele norme metodologice se aplicã în mod
corespunzãtor și pentru stabilirea impozitului pe terenurile
situate în intravilan și în extravilan.
12.06. La încadrarea terenurilor pe categorii de folosințã
se are în vedere tabloul urmãtor:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

12.07. Ierarhizarea localitãților urbane și rurale pe ranguri se face avându-se în vedere prevederile Legii
nr. 351/2001. În acest sens, la nivelurile impozitului pe
terenurile situate în extravilan, prevãzute în anexa nr. 4 la
Ordonanțã, se aplicã urmãtorii coeficienți de corecție:
a) localitãți urbane de rangul 0........8,00;
b) localitãți urbane de rangul I.........5,00;
c) localitãți urbane de rangul II........4,00;
d) localitãți urbane de rangul III.......3,00;
e) localitãți rurale de rangul IV........1,10;
f) localitãți rurale de rangul V..........1,00.
12.08. Pentru terenurile înregistrate la categoria de folosințã ”terenuri cu construcții,,, ocupate de orice fel de construcții care nu sunt de natura clãdirilor, se datoreazã
impozitul pe teren.
Trotuarele, aleile de orice fel, digurile, terenurile de
sport, puțurile, fosele betonate, podurile, bazinele, platformele betonate, cãile de rulare, rețelele de canalizare,
împrejmuirile, precum și orice alte construcții asemãnãtoare
nu sunt de natura clãdirilor, iar pentru suprafețele ocupate
de acestea se datoreazã impozit pe teren.
12.09. În cazul în care terenul este concesionat sau
închiriat, datorarea redevenței sau a chiriei stabilite conform
prevederilor legale nu exonereazã datorarea impozitului pe
teren.
ORDONANÞÃ:
Art. 13. Ñ Încadrarea terenurilor pe zone și pe categorii
de folosințã, în intravilan și extravilan, se face de cãtre
consiliile locale, în funcție de poziția terenurilor fațã de
centrul localitãții, de rețelele edilitare, precum și de alte
elemente specifice fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale,
conform documentațiilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism, registrelor agricole, evidențelor specifice
cadastrului imobiliar-edilitar sau altor evidențe agricole ori
cadastrale.
NORME METODOLOGICE:
13.01. Consiliile locale adoptã hotãrâri privind delimitarea zonelor, atât în intravilan, cât și în extravilan, pe baza
documentelor de amenajare a teritoriului și de urbanism, a
registrelor agricole, evidențelor specifice cadastrului imobiliar-edilitar sau a altor evidențe agricole ori cadastrale, în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentelor
norme metodologice în Monitorul Oficial al României,
Partea I. În cazul municipiului București aceastã atribuție
se îndeplinește de cãtre Consiliul General al Municipiului
București.
Neadoptarea hotãrârilor în termenul prevãzut la alin. 1
corespunde opțiunii consiliului local/Consiliului General al
Municipiului București de delimitare la nivelul comunei,
orașului sau municipiului respectiv, în intravilan, a zonei A,
iar în extravilan, a zonei I.
Pentru asigurarea unei stabilitãți în ceea ce privește
delimitarea zonelor, hotãrârile prevãzute la alin. 1 pot avea
caracter multianual.
În cazul în care la nivelul unitãții administrativ-teritoriale se impun modificãri ale delimitãrii zonelor, autoritãțile
deliberative prevãzute la alin. 1 adoptã hotãrârile respective în cursul lunii mai pentru anul fiscal urmãtor.
Neadoptarea hotãrârilor în cursul lunii mai corespunde
opțiunii autoritãților deliberative de menținere a zonelor
existente.

13.02. La unitãțile administrativ-teritoriale în cazul cãrora
elementele specifice permit delimitarea a mai puțin de
4 zone consiliile locale pot face încadrarea terenurilor,
dupã cum urmeazã:
a) în cazul în care delimiteazã 3 zone, acestea sunt:
a.1. în intravilan: zona A, zona B și zona C;
a.2. în extravilan: zona I, zona a II-a și zona a III-a;
b) în cazul în care delimiteazã 2 zone, acestea sunt:
b.1. în intravilan: zona A și zona B;
b.2. în extravilan: zona I și zona a II-a;
c) în cazul în care delimiteazã o singurã zonã, aceasta
este:
c.1. în intravilan: zona A;
c.2. în extravilan: zona I.
13.03. În cazurile în care numãrul de zone din intravilan
este diferit de numãrul de zone din extravilan, pentru
determinarea impozitului pe terenurile situate în intravilan,
înregistrate în registrul agricol la altã categorie de folosințã
decât cea de terenuri cu construcții, corespondența dintre
zone se face dupã cum urmeazã:
a) în intravilan se delimiteazã doar zona A, iar în extravilan se delimiteazã zonele: I, a II-a, a III-a și a IV-a; pentru aceste cazuri impozitul pe teren se determinã numai în
funcție de nivelurile corespunzãtoare zonei I;
b) în intravilan se delimiteazã zonele A și B, iar în
extravilan se delimiteazã zonele: I, a II-a, a III-a și a IV-a;
pentru acest caz impozitul pe terenurile încadrate în zona A
se determinã în funcție de nivelurile corespunzãtoare
zonei I, iar pentru cele încadrate în zona B se determinã
în funcție de nivelurile corespunzãtoare zonei a II-a;
c) în intravilan se delimiteazã zonele A, B și C, iar în
extravilan se delimiteazã zonele: I, a II-a, a III-a și a IV-a;
pentru acest caz impozitul pe terenurile încadrate în zona A
se determinã în funcție de nivelurile corespunzãtoare zonei I,
pentru cele încadrate în zona B se determinã în funcție de
nivelurile corespunzãtoare zone a II-a, iar pentru cele încadrate în zona C se determinã în funcție de nivelurile corespunzãtoare zonei a III-a;
d) în intravilan se delimiteazã zonele A, B, C, și D, iar
în extravilan se delimiteazã zonele I, a II-a și a III-a;
pentru acest caz impozitul pe terenurile încadrate în zona A
se determinã în funcție de nivelurile corespunzãtoare
zonei I, pentru cele încadrate în zona B se determinã în
funcție de nivelurile corespunzãtoare zonei a II-a, iar pentru
cele încadrate în zonele C și D, în funcție de nivelurile
corespunzãtoare zonei a III-a;
e) în intravilan se delimiteazã zonele A, B, C și D,
iar în extravilan se delimiteazã zonele I și a II-a; pentru
acest caz impozitul pe terenurile încadrate în zona A se
determinã în funcție de nivelurile corespunzãtoare
zonei I, iar pentru cele încadrate în zonele B, C și D
se determinã în funcție de nivelurile corespunzãtoare
zonei a II-a;
f) în intravilan se delimiteazã zonele A, B, C și D, iar
în extravilan se delimiteazã doar zona I; pentru acest caz
impozitul pe teren, indiferent în care dintre zonele AÑD
sunt încadrate terenurile, se determinã în funcție de nivelurile zonei I;
NOTÃ: Prevederile prezentului punct sunt sistematizate,
în formã tabelarã, dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

13.04.Exemplu de calcul privind impozitul pe teren. Un
contribuabil deține în proprietate, pe raza administrativ-teritorialã a unei localitãți de rangul I, urmãtoarele terenuri:
A. în intravilan:
A.1. 2.780 m 2 teren cu construcții situat la adresa:
Str. Viitorului nr. 17, încadrat în zona B, pe care este
amplasatã o clãdire a cãrei suprafațã construitã desfãșuratã
este de 630 m2, suprafața construitã la sol a acesteia fiind
de 295 m2;
A.2. 4.314 m2 teren situat la adresa: Str. Labirintului
nr. 53, încadrat în zona D, înregistrat în registrul agricol ca
având categoria de folosințã ”livezi,,;
B. în extravilan:
B.1. 6.372 m 2 teren de sport situat în punctul:
”Hipodrom,,, încadrat în zona I, pe care se aflã douã clãdiri
a cãror suprafațã construitã la sol este de 615 m2;
B.2. 10.000 m 2 teren agricol situat în punctul: ”La
grãdinã,,, încadrat în zona a III-a, din care 4.660 m2 sunt
cultivați cu legume și 5.340 m2 sunt afectați unei pepiniere
viticole.
Consiliul local al municipiului respectiv, prin hotãrâre, în
condițiile art. 13 și 72 coroborate cu cele ale art. 77 din
Ordonanțã, pentru anul 2003 stabilește urmãtoarele:
a) pentru intravilan încadrarea terenurilor se face pe
patru zone;
b) pentru extravilan încadrarea terenurilor se face pe
trei zone;
c) impozitul pe teren se majoreazã cu cota de 45%.
Pentru determinarea impozitului pe teren se parcurg
urmãtoarele etape:

15

a) se stabilesc atât pentru intravilan, cât și pentru extravilan suprafețele de teren ce fac obiectul impozitãrii, în
sensul cã din suprafețele deținute se scad suprafețele
construite la sol ale clãdirilor, și anume:
A.1.
2.780 m2 Ð 295 m2 = 2.485 m2;
A.2.
4.314 m2 Ð
0 m2 = 4.314 m2;
2 Ð 615 m2 = 5.757 m2;
B.1.
6.372 m
B.2.1.
4.660 m2 Ð
0 m2 = 4.660 m2;
2 Ð
B.2.2.
5.340 m
0 m2 = 5.340 m2;
b) se determinã, în condițiile date, nivelurile impozitului
pe teren, în lei/m2, atât pentru intravilan, cât și pentru
extravilan, pe categoriile de folosințã declarate de contribuabil
și înregistrate ca atare în registrul agricol, astfel cã:
A.1. pentru terenul cu construcții încadrat în zona B,
impozitul pe teren, potrivit anexei nr. 3 la Ordonanțã, este
de 3.700 lei/m2, iar prin majorarea anualã conduce la nivelul de 5.365 lei/m2;
A.2. pentru terenul având altã categorie de folosințã
decât cea de ”terenuri cu construcții,,, respectiv categoria
de folosințã ”livezi,,, încadrat în zona D, impozitul pe teren,
potrivit art. 12 alin. (2) din Ordonanțã și nr. crt. 6 din
anexa nr. 4 la Ordonanțã, este de 20 lei/m2, corespunzãtor
precizãrilor de la pct. 13.03 lit. d) din prezentele norme
metodologice, în sensul cã în intravilan s-au stabilit patru
zone și în extravilan doar trei zone, iar prin majorarea
anualã conduce la nivelul de 29 lei/m2, asupra cãruia se
aplicã coeficientul de corecție 5,00, rezultând nivelul de:
29 lei/m2 x 5,00 = 145 lei/m2;
B.1. pentru terenul de sport care se încadreazã la categoria de folosințã ”terenuri cu construcții,, și în zona I,
impozitul pe teren, potrivit nr. crt. 1 din anexa nr. 4 la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

Ordonanțã, este de 10 lei/m2, iar prin majorarea anualã
conduce la nivelul, rotunjit la leu, de 15 lei/m2, asupra
cãruia se aplicã coeficientul de corecție 5,00, rezultând
nivelul, rotunjit la leu, de: 15 lei/m2 x 5,00 = 75 lei/m2;
B.2. pentru acest teren, încadrat în zona a III-a, identificãm douã categorii de folosințã, și anume:
B.2.1. pentru terenul cultivat cu legume, care se încadreazã la categoria de folosințã ”arabil,,, impozitul pe teren,
potrivit nr. crt. 2 din anexa nr. 4 la Ordonanțã, este de
10 lei/m2, iar prin majorarea anualã conduce la nivelul,
rotunjit la leu, de 15 lei/m2, asupra cãruia se aplicã coeficientul de corecție 5,00, rezultând nivelul de: 15 lei/m2 x
5,00 = 75 lei/m2;
B.2.2. pentru terenul afectat unei pepiniere viticole, care
se încadreazã la categoria de folosințã ”vii,,, impozitul pe
teren, potrivit nr. crt. 5, din anexa nr. 4 la Ordonanțã, este
de 15 lei/m2, iar prin majorarea anualã conduce la nivelul,
rotunjit la leu, de 22 lei/m2, asupra cãruia se aplicã coeficientul de corecție 5,00, rezultând nivelul, rotunjit la leu,
de: 22 lei/m2 x 5,00 = 110 lei/m2;
c) având suprafețele de teren ce fac obiectul impozitãrii,
menționate la lit. a), precum și nivelurile impozitului pe
teren, în lei/m2, pentru fiecare dintre aceste suprafețe,
menționate la lit. b), se calculeazã impozitul pe teren datorat, astfel:
A.1.
2.485 m2 x 5.365 lei/m2 = 13.332.025 lei;
145 lei/m2 =
625.530 lei;
A.2.
4.314 m2 x
2 x
B.1.
5.757 m
75 lei/m2 =
431.775 lei;
B.2.1.
4.660 m2 x
75 lei/m2 =
349.500 lei;
B.2.2.
5.340 m2 x
110 lei/m2 =
587.400 lei;
TOTAL:
15.326.230 lei;
d) prin aplicarea prevederilor art. 73 alin. (2) din
Ordonanțã rezultã impozitul pe teren, rotunjit, datorat pentru
anul 2003 în sumã de 15.326.000 lei, repartizat în rate
egale pe termene de platã, astfel:
d.1. 15 martie inclusiv
3.831.500 lei;
d.2. 15 iunie inclusiv
3.831.500 lei;
d.3. 15 septembrie inclusiv
3.831.500 lei;
d.4. 15 noiembrie inclusiv
3.831.500 lei;
13.05. Prevederile pct. 8.07 din prezentele norme metodologice se aplicã în mod corespunzãtor și pentru impozitul
pe teren.
ORDONANÞÃ:
Art. 14. Ñ (1) Pentru terenurile dobândite în cursul anului, indiferent sub ce formã, impozitul pe teren se datoreazã de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
acestea au fost dobândite, proporțional cu perioada
rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal.
(2) Dispozițiile prevãzute la alin. (1) se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul terenurilor a cãror încadrare se
modificã în cursul anului fiscal.
NORME METODOLOGICE:
14.01. Procedura de calcul pentru determinarea impozitului pe teren datorat proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului este similarã cu cea prevãzutã la
pct. 8.05 și 8.06 din prezentele norme metodologice.
14.02. În situația în care pe parcursul anului fiscal terenurile fac obiectul modificãrii încadrãrii din extravilan în
intravilan ori din intravilan în extravilan, stabilite ca atare
prin Planul urbanistic general, sau al schimbãrii categoriei
de folosințã, în condițiile legii, impozitul pe teren se modificã de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care a
apãrut modificarea sau schimbarea, dupã caz.
14.03. Compartimentul de specialitate al autoritãților
administrației publice locale are obligația sã comunice contribuabililor care intrã sub incidența pct. 14.02 din prezentele norme metodologice înștiințãrile referitoare la

modificarea impozitului pe teren, în termen de cel mult 30
de zile de la data aprobãrii modificãrii încadrãrii sau
schimbãrii categoriei de folosințã, dupã caz.
ORDONANÞÃ:
Art. 15. Ñ În situația în care în cursul anului se modificã
rangul localitãții, impozitul pe teren se modificã corespunzãtor noii încadrãri a localitãții, începând cu data de
1 ianuarie a anului urmãtor celui în care a intervenit
aceastã modificare.
NORME METODOLOGICE:
15.01. Dacã în cursul anului se modificã rangul localitãților urbane și rurale, impozitul pe teren datorat se modificã potrivit noii încadrãri a localitãții, începând cu data de
1 ianuarie a anului urmãtor, dat fiind faptul cã privește toți
contribuabilii dintr-o unitate administrativ-teritorialã. În
aceastã situație impozitul pe teren datorat se determinã din
oficiu de cãtre compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale, fãrã a se mai depune
o nouã declarație de impunere, dupã ce în prealabil le-a
fost adusã la cunoștințã contribuabililor modificarea rangului
localitãții.
ORDONANÞÃ:
Art. 16. Ñ (1) Impozitul pe teren nu se aplicã asupra
terenurilor pentru care se plãtește taxa pe teren datoratã
potrivit art. 17 din prezenta ordonanțã.
(2) Scãderea de la impunere, în cursul anului, pentru oricare dintre situațiile care corespund dispozițiilor legale în
vigoare, se face cu începere de la data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care s-a produs acea situație, proporțional
cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal.
(3) Lista cuprinzând terenurile pentru care nu se datoreazã impozitul și taxa este redatã în anexa nr. 5.
NORME METODOLOGICE:
16.01. Pentru terenurile aflate în proprietatea contribuabililor se datoreazã impozit pe teren.
Pentru terenurile proprietatea statului sau a unitãților
administrativ-teritoriale, aflate în administrarea sau în folosința persoanelor juridice și folosite de cãtre acestea în
alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã, se
datoreazã taxa pe teren.
16.02. Pentru o suprafațã pentru care se datoreazã
impozit pe teren nu se datoreazã taxa pe teren.
16.03. Prin sintagma scãderea de la impunere se
înțelege scãderea referitoare la impozitul pe teren și/sau la
taxa pe teren. Dispozițiile pct. 9.01 din prezentele norme
metodologice se aplicã în mod corespunzãtor pentru determinarea impozitului pe teren și a taxei pe teren.
16.04. În cazul în care terenul este concesionat sau
închiriat, datorarea redevenței sau chiriei stabilite conform
prevederilor legale nu exonereazã datorarea taxei pe teren.
16.05. Prin sintagma suprafațã construitã a acestora,
prevãzutã la lit. A pct. 1 din anexa nr. 5 la Ordonanțã, se
înțelege suprafața construitã la sol a clãdirilor, în sensul cã
pentru determinarea impozitului pe teren, din suprafața înregistratã în registrul agricol la categoria de folosințã ”terenuri cu
construcții,, se scade suprafața construitã la sol a clãdirilor,
chiar dacã pentru acestea nu se datoreazã impozit pe clãdiri.
16.06. Pentru terenurile înregistrate la categoria de folosințã ”terenuri cu construcții,, ocupate de construcții care nu
sunt de natura clãdirilor se datoreazã impozitul/taxa pe
teren, dupã caz.
ORDONANÞÃ:
Art. 17. Ñ Pentru terenurile proprietate publicã și privatã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale,
aflate în administrarea sau în folosința regiilor autonome, a societãților comerciale și a altor persoane juridice, utilizate în alte scopuri decât pentru agriculturã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
sau silviculturã, acestea datoreazã taxa pe teren, care se
stabilește în aceleași condiții ca și impozitul pe teren
prevãzut la art. 12.
NORME METODOLOGICE:
17.01. Regiile autonome, societãțile și companiile
naționale, societãțile bancare, societãțile comerciale sau persoanele juridice care dețin în administrare sau în folosințã
terenuri proprietate a statului sau a unitãților administrativteritoriale, utilizate în alte scopuri decât pentru agriculturã
sau silviculturã, datoreazã taxa pe teren. Taxa pe teren se
determinã în aceleași condiții ca impozitul pe teren.
17.02. Utilizarea terenurilor în alte scopuri decât pentru
agriculturã sau silviculturã este confirmatã prin actele de
dispoziție ale autoritãților administrației publice care au
atribuții privind administrarea domeniului public și privat al
statului sau al unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz.
17.03. Contribuabilii prevãzuți la pct. 17.01 din prezentele norme metodologice au obligația sã depunã la compartimentul de specialitate al autoritãților administrației
publice locale din raza administrativ-teritorialã unde se aflã
situate terenurile pentru care se datoreazã taxa pe teren, o
datã cu declarația de impunere, și copia actului prin care
face dovada acordului autoritãților menționate la pct. 17.02
din prezentele norme metodologice cu privire la administrarea sau folosința terenurilor respective.
17.04. În cazurile în care pe terenurile prevãzute la
art. 17 din Ordonanțã sunt amplasate clãdiri, din suprafața
de teren care se aflã în administrare sau în folosințã, pentru determinarea taxei pe teren, nu se scade suprafața
construitã la sol a clãdirilor.
ORDONANÞÃ:
Art. 18. Ñ (1) Pentru terenurile ocupate de drumuri și
cãi ferate contribuabilii prevãzuți la art. 17 datoreazã taxa
pe teren ce se stabilește anual, în lei/km, diferențiatã dupã
cum urmeazã:
a) pentru drumuri
200.000 lei/km;
b) pentru cãi ferate normale
390.000 lei/km;
c) pentru cãi ferate înguste
200.000 lei/km.
(2) Taxa se datoreazã numai pentru liniile ferate și drumurile pânã la accesul în incinta unitãții.
NORME METODOLOGICE:
18.01. Contribuabilii prevãzuți la art. 17 din Ordonanțã
datoreazã taxa pe teren stabilitã în lei/km, atunci când pe
terenurile pe care le au în administrare sau în folosințã
sunt amplasate drumuri sau cãi ferate.
18.02. Taxa pe teren stabilitã în lei/km de drum sau de
cale feratã se datoreazã numai pentru lungimea acestora
care afecteazã terenurile proprietatea publicã sau privatã a
statului ori a unitãților administrativ-teritoriale situate în
afara incintei unitãții. Prin incinta unitãții se înțelege
suprafața de teren împrejmuitã sau convențional delimitatã,
care se încadreazã la categoria de folosințã ”terenuri cu
construcții,, Ñ subcategoria de folosințã ”curți și construcții,,.
18.03. Pentru suprafața de teren din incinta unitãții se
datoreazã impozit pe teren în cazul în care, potrivit art. 16
alin. (1) din Ordonanțã, nu se datoreazã taxa pe teren în
condițiile art. 17 din Ordonanțã.
ORDONANÞÃ:
Art. 19. Ñ Unitãțile de transport feroviar sunt scutite de
taxa pe teren prevãzutã la art. 17 și 18.
NORME METODOLOGICE:
19.01. Potrivit art. 14 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate
române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 254 din 8 iulie 1998, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și

17

completãrile ulterioare, elementele infrastructurii feroviare
publice, inclusiv terenurile pe care sunt amplasate, precum
și terenurile destinate acestui scop sunt scutite de orice
taxe și impozite.
19.02. Având în vedere prevederile art. 19 din
Ordonanțã, coroborate cu cele menționate la pct. 19.01
din prezentele norme metodologice, unitãțile de transport
feroviar, în înțelesul Ordonanței, sunt cele ce privesc transportul feroviar public, iar terenurile destinate acestui scop
sunt scutite de:
a) impozitul pe teren stabilit în condițiile art. 12 din
Ordonanțã;
b) taxa pe teren stabilitã în condițiile art. 17 din
Ordonanțã;
c) taxa pe teren stabilitã în condițiile art. 18 din
Ordonanțã.
19.03. Pentru terenurile pe care sunt amplasate elemente ale infrastructurii feroviare ce privesc transportul
feroviar în interes propriu, precum și pentru terenurile destinate acestui scop se datoreazã impozitul pe teren sau/și
taxa pe teren, în condițiile Ordonanței.
ORDONANÞÃ:
Art. 20. Ñ Impozitul și taxa pe teren se stabilesc, se
modificã și se încaseazã potrivit prevederilor art. 8Ñ10.
NORME METODOLOGICE:
20.01. Procedurile de stabilire, modificare și de încasare/platã a impozitului și a taxei pe teren sunt similare
celor pentru impozitul pe clãdiri, detaliate la pct. 8.01,
8.03Ñ8.07, 10.01Ñ10.03, 10.05, 10.07 și 10.08 din prezentele norme metodologice.
20.02. Pentru stabilirea impozitului sau a taxei pe teren,
dupã caz, se aplicã în mod corespunzãtor prevederile de
la pct. 8.04 din prezentele norme metodologice.
20.03. Declarațiile de impunere pentru stabilirea impozitului pe teren în cazul persoanelor fizice, model ITLÑ004,
și, respectiv, declarațiile de impunere pentru stabilirea
impozitului/taxei pe teren în cazul persoanelor juridice,
model ITLÑ005/model ITLÑ005 bis, sunt prevãzute în
anexa nr. IV la prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL IV
Taxa asupra mijloacelor de transport
ORDONANÞÃ:
Art. 21. Ñ (1) Contribuabilii care dețin mijloace de
transport cu tracțiune mecanicã datoreazã o taxã anualã
stabilitã în funcție de capacitatea cilindricã a acestora,
pentru fiecare 500 cm3 sau fracțiune din aceștia, conform
anexei nr. 6 lit. A pct. I.
(2) Pentru autovehiculele de transport marfã cu masa
totalã maximã autorizatã de peste 12 tone, precum și pentru combinațiile acestora, taxa este cea prevãzutã în anexa
nr. 6 lit. A pct. II și III.
(3) Resursele financiare provenite din taxa asupra mijloacelor de transport prevãzutã în anexa nr. 6 lit. A pct. II
și III se vor utiliza în exclusivitate pentru lucrãri de
întreținere, modernizare, reabilitare și construcție a drumurilor de interes local și județean și constituie venit în
proporție de 60% la bugetul local și, respectiv, de 40% la
bugetul județean. Pentru municipiul București taxa constituie venit în proporție de 60% la bugetele sectoarelor și,
respectiv, de 40% la bugetul municipiului București.
(4) Pentru remorci, semiremorci și rulote taxele anuale
se stabilesc în funcție de capacitatea acestora, conform
anexei nr. 6 lit. B.
(5) Sunt scutite de taxã autoturismele, motocicletele
cu ataș și mototriciclurile care aparțin persoanelor cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

handicap locomotor și care sunt adaptate handicapului
acestora.
NORME METODOLOGICE:
21.01. Contribuabilii care dețin mijloace de transport cu
tracțiune mecanicã datoreazã taxa asupra mijloacelor de
transport. Taxa asupra mijloacelor de transport cu tracțiune
mecanicã este anualã și se stabilește în sumã fixã pentru
fiecare tip de mijloc de transport, prevãzut la lit. A pct. I
din anexa nr. 6 la Ordonanțã, pentru fiecare 500 cm3 sau
fracțiune din aceștia.
A. Exemplu de calcul
Un contribuabil deține în proprietate un autoturism care
are o capacitate cilindricã de 1.002 cm3. Pentru determinarea taxei asupra mijloacelor de transport aferente anului
2003 se parcurg urmãtoarele etape:
a) se stabilește numãrul de fracțiuni a 500 cm3, astfel:
1.002 cm3 : 500 cm3 = 2,004; pentru calcul se considerã 3 fracțiuni a 500 cm3;
b) se identificã în anexa nr. 6 la Ordonanțã nivelul taxei
corespunzãtoare mijlocului de transport, respectiv autoturismului cu capacitatea cilindricã de pânã la 2.000 cm3 inclusiv: 58.000 lei/an/500 cm 3 sau fracțiune, nivel care se
înmulțește cu numãrul de fracțiuni menționat la lit. a), și
anume: 58.000 lei x 3 fracțiuni = 174.000 lei/an.
În cazul în care în condițiile art. 72, coroborate cu cele
ale art. 77 din Ordonanțã, s-a hotãrât majorarea cu pânã
la 50% a taxei asupra mijloacelor de transport, nivelul
acesteia, prevãzut la lit. A pct. I din anexa nr. 6 la
Ordonanțã, precum și la lit. b) din prezentul exemplu de
calcul, se majoreazã corespunzãtor.
B. Exemplu de calcul
Un contribuabil deține în proprietate un autoturism care
are o capacitate cilindricã de 2.200 cm3. Pentru determinarea taxei asupra mijloacelor de transport aferente anului
2003 se parcurg urmãtoarele etape:
a) se stabilește numãrul de fracțiuni a 500 cm3, astfel:
2.200 cm3 : 500 cm3 = 4,4; pentru calcul se considerã
5 fracțiuni a 500 cm3;
b) se identificã în anexa nr. 6 la Ordonanțã nivelul
taxei corespunzãtoare mijlocului de transport, respectiv
autoturismului cu capacitatea cilindricã de peste 2.000 cm3:
72.000 lei/an/500 cm 3 sau fracțiune, nivel care se
înmulțește cu numãrul de fracțiuni menționat la lit. a), și
anume: 72.000 lei x 5 fracțiuni = 360.000 lei/an.
În cazul în care în condițiile art. 72, coroborate cu cele
ale art. 77 din Ordonanțã, s-a hotãrât majorarea cu pânã
la 50% a taxei asupra mijloacelor de transport, nivelul
acesteia, prevãzut la lit. A pct. I din anexa nr. 6 la
Ordonanțã, precum și la lit. b) din prezentul exemplu de
calcul, se majoreazã corespunzãtor.
21.02. Stabilirea, constatarea, controlul, urmãrirea și
încasarea taxei asupra mijloacelor de transport prevãzute
în anexa nr. 6 la Ordonanțã se efectueazã de cãtre compartimentul de specialitate al autoritãților administrației
publice locale de la nivelul comunelor/orașelor/municipiilor/
sectoarelor municipiului București, dupã caz, în a cãror
razã de competențã se aflã domiciliul, sediul sau punctul
de lucru al contribuabilului.
21.03. Pentru categoriile de autovehicule de transport
marfã prevãzute la lit. A pct. II și III din anexa nr. 6 la
Ordonanțã, taxa anualã se stabilește în sumã fixã în lei/an,
în mod diferențiat, în funcție de numãrul de axe, de masa
totalã maximã autorizatã și de sistemul de suspensie cu
care sunt dotate. Prin masa totalã maximã autorizatã se
înțelege masa totalã a vehiculului încãrcat, declaratã admisibilã cu prilejul autorizãrii de cãtre autoritatea competentã.
Numãrul axelor și masa totalã maximã autorizatã avute în

vedere la calcularea taxei sunt cele înscrise în cartea de
identitate a autovehiculului în rândul 7 și, respectiv,
rândul 11. Dacã sistemul de suspensie nu este înscris în
caseta liberã din cartea de identitate a autovehiculului ca
informație suplimentarã, deținãtorii vor prezenta o adeverințã eliberatã în acest sens de cãtre Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,,.
În cazul autovehiculelor de pânã la 12 tone inclusiv,
destinate prin construcție atât transportului de persoane,
cât și de bunuri, pentru stabilirea taxei asupra mijloacelor
de transport, acestea sunt asimilate autovehiculelor
prevãzute la lit. A pct. I lit. d) din anexa nr. 6 la
Ordonanțã, iar în cazul celor de peste 12 tone, acestea
sunt asimilate autovehiculelor prevãzute la lit. A pct. II și III
din anexa nr. 6 la Ordonanțã. Intrã sub incidența acestui
alineat automobilele mixte și automobilele specializate/
autospecializatele prevãzute la subpct. 7.1.3 și, respectiv,
7.1.5 din anexa nr. II la prezentele norme metodologice.
În cazul în care contribuabilii nu depun documentele
care sã ateste sistemul suspensiei, taxa asupra mijloacelor
de transport se determinã corespunzãtor autovehiculelor ”cu
axa/axele motoare cu alt sistem de suspensie,,.
Modificarea taxelor asupra mijloacelor de transport, în
condițiile prezentului punct, se face începând cu data de
întâi a lunii în care se prezintã un astfel de document.
Adeverința ori cartea de identitate cu mențiunile
prevãzute la alin. 1, pentru autovehiculele înregistrate la
data de 31 octombrie 2002 în evidențele compartimentelor
de specialitate, se prezintã pânã cel târziu la data de
15 decembrie 2002.
21.04. La unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate
publicã unde unitãțile administrativ-teritoriale și sectoarele
municipiului București au deschis conturile de venituri ale
bugetelor locale se deschid conturi distincte pentru încasarea taxelor asupra mijloacelor de transport marfã cu masa
totalã maximã autorizatã de peste 12 tone.
21.05. Compartimentul de specialitate al autoritãților
administrației publice locale de la nivelul comunelor/
orașelor/municipiilor/sectoarelor municipiului București, dupã
caz, vireazã cota de 40% din taxele asupra mijloacelor de
transport marfã cu masa totalã maximã autorizatã de peste
12 tone, prevãzute la lit. A pct. II și III din anexa nr. 6 la
Ordonanțã, cãtre bugetele județene și, respectiv, cãtre
bugetul local al municipiului București, lunar, pânã cel
târziu la data de 10 a lunii în curs pentru luna precedentã.
21.06. În situația în care sumele ce urmeazã a fi restituite din taxele ce fac obiectul divizãrii în cotele de 60% și,
respectiv, 40%, potrivit art. 21 alin. (3) din Ordonanțã,
cãtre contribuabilii care solicitã aceasta în condițiile legii
sunt mai mari decât cele constituite din cota de 40% pânã
la data solicitãrii restituirii, compartimentul de specialitate
menționat la pct. 21.02 din prezentele norme metodologice
solicitã în scris, compartimentului de specialitate al consiliului județean și, respectiv, al Consiliului General al
Municipiului București sã vireze suma necesarã restituirii
din cota de 40% încasatã, iar acesta din urmã are
obligația virãrii sumei în cel mult 10 zile de la data solicitãrii.
21.07. Dobânzile și penalitãțile de întârziere aferente
taxei asupra mijloacelor de transport marfã cu masa totalã
maximã autorizatã de peste 12 tone urmeazã regula
divizãrii în proporție de 60% și, respectiv, de 40%, potrivit
art. 21 alin. (3) din Ordonanțã.
21.08. Resursele financiare constituite din taxa asupra
mijloacelor de transport prevãzutã la lit. A pct. II și III din
anexa nr. 6 la Ordonanțã se utilizeazã, în exclusivitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
pentru lucrãri de întreținere, modernizare, reabilitare și construcție a drumurilor de interes local și județean.
21.09. Pentru remorci, semiremorci și rulote taxa anualã
este stabilitã în sumã fixã în lei/an, în mod diferențiat, în
funcție de capacitatea acestora. Fac excepție cele care fac
parte din combinațiile de autovehicule Ñ autovehicule articulate sau trenuri rutiere Ñ de transport marfã cu masa
totalã maximã autorizatã de peste 12 tone, prevãzute la
lit. A pct. III din anexa nr. 6 la Ordonanțã.
21.10. Contribuabilii care se aflã în situația prevãzutã la
art. 21 alin. (5) din Ordonanțã au obligația sã prezinte
compartimentelor de specialitate ale autoritãților administrației publice locale în a cãror razã administrativ-teritorialã
își au domiciliul fotocopia documentului oficial care atestã
situația respectivã, precum și documentele prin care atestã
cã mijlocul de transport este adaptat handicapului acestora.
21.11. Obligația de a depune declarația de impunere, în
condițiile art. 62 alin. (4) din Ordonanțã, sub sancțiunile
prevãzute de lege, revine și persoanelor fizice care intrã
sub incidența art. 21 alin. (5) din Ordonanțã ori a altor
reglementãri prin care se acordã reducerea sau scutirea de
la plata taxei asupra mijloacelor de transport cu tracțiune
mecanicã.
21.12. Scutirea de la plata taxei asupra mijloacelor de
transport se face începând cu data de întâi a lunii în care
contribuabilii interesați prezintã compartimentelor de specialitate ale administrației publice locale documentele prin care
atestã situațiile, prevãzute de lege, pentru care sunt scutiți.
ORDONANÞÃ:
Art. 22. Ñ Capacitatea cilindricã a motorului și capacitatea remorcilor se dovedesc cu cartea de identitate a
autovehiculului, respectiv a remorcii, cu factura de
cumpãrare sau cu alte documente legale din care sã
rezulte acestea.
NORME METODOLOGICE:
22.01. Capacitatea cilindricã a motorului se poate
dovedi și cu o adeverințã eliberatã de o persoanã fizicã
sau juridicã specializatã, care este autorizatã sã efectueze
servicii tehnice auto, potrivit legii.
ORDONANÞÃ:
Art. 23. Ñ (1) Taxa asupra mijloacelor de transport pe
apã, care aparțin contribuabililor, se stabilește anual, pentru fiecare mijloc de transport, conform anexei nr. 6 lit. C.
(2) Navele fluviale de pasageri, bãrcile și luntrele, folosite pentru transportul persoanelor fizice cu domiciliul în
Delta Dunãrii, Insula Mare a Brãilei și Insula Balta Ialomiței,
nu sunt supuse taxei asupra mijloacelor de transport.
NORME METODOLOGICE:
23.01. Pentru a intra sub incidența prevederilor art. 23
alin. (2) din Ordonanțã, atât persoanele fizice, cât și persoanele juridice proprietare ale navelor fluviale de pasageri,
bãrcilor și luntrelor folosite pentru transportul persoanelor
fizice cu domiciliul în Delta Dunãrii, Insula Mare a Brãilei și
Insula Balta Ialomiței trebuie sã aibã domiciliul sau sediul,
dupã caz, în oricare dintre unitãțile administrativ-teritoriale
din aceste zone.
23.02. Unitãțile administrativ-teritoriale din zonele
prevãzute la pct. 23.01 din prezentele norme metodologice
se stabilesc prin ordine ale prefecților județelor respective,
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentelor
norme metodologice în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Ordinele prefecților se aduc la cunoștințã publicã
și vor fi comunicate autoritãților administrației publice locale
interesate, în condițiile Legii nr. 215/2001.
23.03. Navele fluviale de pasageri, bãrcile și luntrele
folosite în alte scopuri decât pentru transportul persoanelor
fizice sunt supuse taxei asupra mijloacelor de transport, în

19

condițiile Ordonanței. Pentru stabilirea taxei asupra mijloacelor de transport, navele fluviale de pasageri sunt asimilate vapoarelor prevãzute la lit. C.h) din anexa nr. 6 la
Ordonanțã.
23.04. Prin sintagma folosite pentru uz și agrement
prevãzutã la lit. C.a) din anexa nr. 6 la Ordonanțã se
înțelege folosirea în scop personal și necomercial, atât
pentru activitãți ce privesc necesitãțile familiale, cât și pentru activitãți recreativ-distractive.
23.05. Prevederile pct. 21.11 din prezentele norme
metodologice se aplicã deopotrivã persoanelor fizice și persoanelor juridice proprietare ale navelor fluviale de pasageri, bãrcilor și luntrelor care nu sunt supuse taxei asupra
mijloacelor de transport.
ORDONANÞÃ:
Art. 24. Ñ (1) Taxa asupra mijloacelor de transport se
datoreazã începând cu data de întâi a lunii în care au fost
dobândite, iar în cazul înstrãinãrii sau radierii în timpul
anului din evidențele autoritãților la care sunt înmatriculate, taxa se dã la scãdere începând cu data de întâi a lunii
în care a apãrut una dintre aceste situații.
(2) Pentru mijloacele de transport ce fac obiectul contractelor de leasing taxa se datoreazã de cãtre proprietar.
NORME METODOLOGICE:
24.01. Taxa asupra mijloacelor de transport este de
natura impozitelor directe, constituie venit al bugetelor
locale și se datoreazã pentru mijloacele de transport proprietatea contribuabililor, dobândite prin oricare dintre cãile
prevãzute de dispozițiile art. 644 și urmãtoarele din Codul
civil.
24.02. Sunt supuse taxei asupra mijloacelor de transport
numai vehiculele ce intrã sub incidența cap. IV din
Ordonanțã, respectiv:
a) mijloacele de transport cu tracțiune mecanicã,
prevãzute la lit. A pct. I din anexa nr. 6 la Ordonanțã;
b) autovehiculele de transport marfã cu masa totalã
maximã autorizatã de peste 12 tone, prevãzute la lit. A
pct. II din anexa nr. 6 la Ordonanțã;
c) combinațiile de autovehicule (autovehicule articulate
sau trenuri rutiere) de transport marfã cu masa totalã
maximã autorizatã de peste 12 tone, prevãzute la lit. A
pct. III din anexa nr. 6 la Ordonanțã;
d) remorcile, semiremorcile și rulotele, prevãzute la lit. B
din anexa nr. 6 la Ordonanțã;
e) mijloacele de transport pe apã, prevãzute la lit. C din
anexa nr. 6 la Ordonanțã.
24.03. Pentru aplicarea unitarã a prevederilor art. 24
alin. (1) din Ordonanțã, referitoare la dobândire, înmatriculare/înscriere, înstrãinare și radiere/scoatere din evidențe,
se fac urmãtoarele precizãri:
A. taxa asupra mijloacelor de transport se datoreazã
începând cu data de întâi a lunii în care acestea au fost
dobândite; în situațiile în care contribuabilii Ñ persoane
fizice sau persoane juridice Ñ dobândesc în strãinãtate
dreptul de proprietate asupra mijloacelor de transport, oricare dintre cele prevãzute de Ordonanțã, data dobândirii
se considerã data emiterii de cãtre autoritatea vamalã
românã a primului document în care se face referire la mijlocul de transport în cauzã;
B. taxa asupra mijloacelor de transport se dã la
scãdere începând cu data de întâi a lunii în care a apãrut
înstrãinarea sau radierea;
C. înstrãinarea privește pierderea proprietãții pe oricare
dintre urmãtoarele cãi:
c.1. transferul dreptului de proprietate asupra mijlocului
de transport prin oricare dintre modalitãțile prevãzute de
lege;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

c.2. furtul mijlocului de transport respectiv, furt înregistrat
la autoritãțile competente în condițiile legii și pentru care
acestea elibereazã o adeverințã în acest sens, pânã la
data restituirii mijlocului de transport furat cãtre proprietarul
de drept, în situația în care vehiculul este recuperat, ori
definitiv, în situația în care bunul furat nu poate fi recuperat;
D. radierea constã în scoaterea din evidențele
autoritãților la care sunt înmatriculate a vehiculelor pentru
care se datoreazã taxa asupra mijloacelor de transport,
respectiv:
d.1. pentru mijloacele de transport prevãzute la
pct. 24.02 lit. a)Ñd) din prezentele norme metodologice,
radierea privește:
d.1.1. scoaterea din evidențele formațiunilor subordonate
Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei a
mijloacelor de transport înmatriculate la aceste formațiuni;
d.1.2. scoaterea din evidențele compartimentelor de specialitate ale autoritãților administrației publice locale a mijloacelor de transport înregistrate la aceste autoritãți;
d.2. pentru mijloacele de transport prevãzute la
pct. 24.02 lit. e) din prezentele norme metodologice, radierea
privește:
d.2.1. scoaterea din evidențele cãpitãniei porturilor a mijloacelor de transport înmatriculate la aceastã autoritate și
numai dacã fac obiectul înmatriculãrii;
d.2.2. scoaterea din evidențele compartimentelor de specialitate ale autoritãților administrației publice locale a mijloacelor de transport înregistrate la aceste autoritãți.
24.04. În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din
Ordonanțã, coroborate cu precizãrile de la pct. 24.01 și
24.03 din prezentele norme metodologice, se stabilesc
urmãtoarele douã acțiuni corelative dreptului de proprietate,
în raport cu care se datoreazã ori se dã la scãdere taxa
asupra mijloacelor de transport, respectiv:
a) dobândirea mijlocului de transport, potrivit celor
menționate la pct. 24.03 lit. a) din prezentele norme metodologice, care genereazã datorarea taxei asupra mijloacelor
de transport, începând cu data de întâi a lunii în care
acestea au fost dobândite;
b) înstrãinarea mijlocului de transport, potrivit celor
menționate la pct. 24.03 lit. c) din prezentele norme metodologice, care genereazã scãderea taxei asupra mijloacelor
de transport, începând cu data de întâi a lunii în care
acestea au fost înstrãinate.
24.05. Prezentele norme metodologice, în cazul mijloacelor de transport cu tracțiune mecanicã, se completeazã
cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 610/1992 privind
cartea de identitate a vehiculului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 21 octombrie
1992, denumitã în continuare Hotãrârea Guvernului
nr. 610/1992, în aplicarea cãreia s-au emis Instrucțiunile
ministrului de interne, ministrului finanțelor și ministrului
transportului nr. 290/2.802/1.189/1993, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 28 mai
1993, denumite în continuare Instrucțiuni.
24.06. Potrivit art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 610/1992, cartea de identitate a vehiculului este documentul care atestã, pentru persoana care o deține, dreptul
de proprietate.
Pentru înregistrarea mijloacelor de transport în
evidențele compartimentelor de specialitate ale autoritãților
administrației publice se utilizeazã declarațiile de impunere
model ITLÑ006 sau model ITLÑ007, prevãzute în anexa
nr. IV la prezentele norme metodologice, dupã cum contribuabilul este persoanã fizicã sau persoanã juridicã.

La declarația de impunere prevãzutã la alin. 2 se
anexeazã o fotocopie de pe cartea de identitate, precum
și, fotocopia certificatã ”pentru conformitate cu originalul,, de
pe contractul de vânzare-cumpãrare, sub semnãturã privatã, contractul de schimb, factura, actul notarial (de
donație, certificatul de moștenitor etc.), hotãrârea
judecãtoreascã rãmasã definitivã și irevocabilã sau orice alt
document similar.
24.07. Pentru mijloacele de transport scãderea taxei se
poate face atât în cazurile înstrãinãrii acestora, potrivit prevederilor pct. 24.03 lit. C din prezentele norme metodologice, cât și în cazurile în care mijloacele de transport
respective sunt scoase din funcțiune.
Mijloacele de transport scoase din funcțiune corespund
mijloacelor de transport cu grad avansat de uzurã fizicã,
deteriorate sau care au piese lipsã, fiind improprii îndeplinirii funcțiilor pentru care au fost create, cazuri în care
scãderea de la taxa asupra mijloacelor de transport se
face prin prezentarea unor documente din care sã reiasã
cã mijlocul de transport respectiv ori piesele rezultate din
dezasamblarea acestuia au fost predate cãtre comercianți
care au ca obiect de activitate colectarea și valorificarea
materialelor refolosibile.
Taxa asupra mijloacelor de transport nu se dã la scãdere
pentru perioada în care acestea se aflã în reparații curente,
reparații capitale sau nu sunt utilizate din oricare alt motiv,
inclusiv din lipsa unor piese de schimb din rețeaua comercialã sau de la unitãțile de reparații de profil.
24.08. Formațiunile subordonate Direcției generale de
evidențã informatizatã a persoanei nu pot sã radieze din
evidențele acestora mijloacele de transport cu tracțiune
mecanicã decât în cazurile prevãzute la pct. 24.07 din prezentele norme metodologice.
24.09. Deținerea unor piese sau a unor caroserii de
autovehicule nu înseamnã cã acel contribuabil are un autovehicul taxabil. În caz de transformare a autoturismului prin
schimbarea caroseriei nu se stabilește o nouã taxã, deoarece capacitatea cilindricã a motorului nu se modificã.
24.10. Contribuabilii care datoreazã taxa asupra mijloacelor de transport sunt datori sã îndeplineascã obligațiile
prevãzute de art. 62 din Ordonanțã, atât în ceea ce privește
declararea dobândirii mijlocului de transport, cât și în ceea ce
privește schimbãrile intervenite ulterior declarãrii, referitoare la
adresa domiciliului/sediului/punctului de lucru, sau alte situații
care conduc la modificarea cuantumului taxei, sub sancțiunile
prevãzute la art. 70 din Ordonanțã.
24.11. În cazul schimbãrii domiciliului, a sediului sau a
punctului de lucru, pe teritoriul României, contribuabilii proprietari de mijloace de transport supuse taxei au obligația
sã declare, conform art. 62 din Ordonanțã, în termen de 30
de zile, la compartimentul de specialitate al autoritãților
administrației publice locale din raza administrativ-teritorialã
unde sunt înregistrate aceste mijloace de transport data
schimbãrii și noua adresã. În baza acestei declarații compartimentul de specialitate al autoritãților administrației
publice locale transmite dosarul în vederea impunerii, în termen de 15 zile, compartimentului de specialitate al autoritãților administrației publice locale de la noul domiciliu,
sediu sau punct de lucru, dupã caz, specificând cã, în baza
confirmãrii primirii, va da la scãdere taxa cu începere de la
data de întâi a lunii în care s-a schimbat domiciliul, sediul
sau punctul de lucru, dupã caz, urmând ca impunerea sã
se stabileascã cu începere de la aceeași datã la noua
adresã. Compartimentul de specialitate al autoritãților administrației publice locale de la noul domiciliu, sediu sau punct
de lucru, dupã caz, verificã pe teren, înainte de confirmarea
primirii dosarului, exactitatea datelor privind noua adresã,
confirmând preluarea debitului în termenul prevãzut de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
24.12. În cazul înstrãinãrii mijloacelor de transport, taxa
stabilitã în sarcina fostului proprietar se dã la scãdere pe
baza actului de înstrãinare și/sau a certificatului de radiere
din evidența autoritãților la care au fost înmatriculate, cu
începere de la data de întâi a lunii în care s-a fãcut radierea. Compartimentul de specialitate al autoritãților administrației publice locale va proceda la scãderea taxei și va
comunica, în termen de 15 zile, la compartimentul de specialitate al autoritãților administrației publice locale în a
cãror razã administrativ-teritorialã noul proprietar, în calitatea sa de dobânditor, își are domiciliul, sediul sau punctul
de lucru, dupã caz, numele sau denumirea acestuia,
adresa lui și data de la care s-a acordat scãderea din sarcina
vechiului proprietar. Compartimenul de specialitate al autoritãților
administrației publice locale în a cãror razã administrativteritorialã dobânditorul își are domiciliul, sediul sau punctul
de lucru, dupã caz, este obligat sã confirme primirea datelor respective în termen de 30 de zile și sã ia mãsuri pentru impunerea acestuia. În ceea ce privește înscrierea sau
radierea din evidențele autoritãților administrației publice
locale a mijloacelor de transport, dispozițiile prezentelor
norme metodologice se întregesc cu cele ale Instrucțiunilor
menționate la pct. 24.05 din prezentele norme metodologice.
24.13. În cazul contribuabililor proprietari de mijloace de
transport supuse taxei, plecați din localitatea unde au
declarat cã au domiciliul, sediul sau punctul de lucru, dupã
caz, fãrã sã încunoștințeze despre modificãrile intervenite,
taxele aferente se debiteazã în evidențele fiscale, urmând
ca ulterior sã se facã cercetãri pentru a fi urmãriți la platã,
potrivit reglementãrilor legale. În cazul în care prin cercetãrile întreprinse se identificã noua adresã, compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale în evidența cãrora se aflã mijloacele de transport
respective vor transmite debitele la compartimentele de
specialitate ale autoritãților administrației publice locale din
raza administrativ-teritorialã unde contribuabilii și-au stabilit
noua adresã, în condițiile legii.
24.14. Pentru mijloacele de transport ce fac obiectul
contractului de leasing taxa se datoreazã de cãtre proprietar. În cazul în care proprietarul, persoanã juridicã strãinã,
are reprezentant autorizat sã funcționeze pe teritoriul
României, taxa asupra mijloacelor de transport se datoreazã de cãtre reprezentant.
24.15. În cazul în care deținãtorii, persoane fizice sau
juridice strãine, solicitã înmatricularea temporarã a mijloacelor de transport în România, aceștia au obligația sã
achite integral taxa datoratã, pentru întreaga perioadã pentru care solicitã înmatricularea, la data luãrii în evidențã de
cãtre compartimentele de specialitate ale autoritãții administrației publice locale.
24.16. În cazul în care deținãtorii, persoane juridice
strãine, încheie contracte de leasing cu persoane fizice sau
juridice din România, acestea din urmã, în calitate de
beneficiari care folosesc mijloacele de transport respective,
conform prevederilor art. 10 lit. f) din Ordonanța Guvernului
nr. 51/1997, coroborate cu cele ale art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 610/1992, nu pot solicita înmatricularea mijloacelor de transport în România fãrã sã le înscrie în evidențele compartimentelor de specialitate ale autoritãților
administrației publice locale și, respectiv, sã achite taxa
pentru acestea.
24.17. Contribuabilii care au ca obiect al activitãții producția și/sau comerțul cu mijloace de transport nu datoreazã taxa prevãzutã la cap. IV din Ordonanțã pentru
acele mijloace de transport înregistrate în contabilitate ca
stocuri.

21

ORDONANÞÃ:
Art. 25. Ñ Taxa asupra mijloacelor de transport se
determinã de cãtre compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale în a cãror razã
teritorialã contribuabilii își au domiciliul, sediul sau punctele de lucru, dupã caz, pe baza declarației de impunere
depuse în condițiile prezentei ordonanțe.
NORME METODOLOGICE:
25.01. Declarația de impunere și procesul-verbal pentru
stabilirea taxei asupra mijloacelor de transport deținute de
persoanele fizice, model ITLÑ006, și cea specificã persoanelor juridice, model ITLÑ007, ce se depun de cãtre
contribuabili în condițiile art. 62 alin. (4)Ñ(6) din
Ordonanțã, sunt prevãzute în anexa nr. IV la prezentele
norme metodologice.
25.02. Declarația pentru scoaterea din evidențã a mijloacelor de transport, model ITLÑ008 este prevãzutã în
anexa nr. IV la prezentele norme metodologice.
ORDONANÞÃ:
Art. 26. Ñ (1) Instituțiile publice, precum și persoanele
juridice care au ca profil de activitate transportul de
cãlãtori în comun în regim urban și suburban sunt scutite
de plata taxei asupra mijloacelor de transport.
(2) Transportul de cãlãtori în comun în regim urban și
suburban se referã și la cel care parcurge o distanțã în
afara localitãții, dacã se practicã tarife stabilite în condițiile
transportului în comun.
NORME METODOLOGICE:
26.01. Contribuabilii persoane juridice care au ca profil
de activitate transportul de cãlãtori în comun, în regim
urban și suburban, sunt operatorii de transport public local
de cãlãtori a cãror activitate intrã sub incidența Ordonanței
Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile regulate de transport public local de cãlãtori, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 544 din 1 septembrie 2001,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 284/2002, denumitã în continuare Ordonanța Guvernului
nr. 86/2001.
26.02. Contribuabilii prevãzuți la pct. 26.01 din prezentele
norme metodologice sunt scutiți de la plata taxei asupra mijloacelor de transport numai pentru mijloacele de transport
prevãzute la lit. A pct. I lit. c) din anexa nr. 6 la Ordonanțã,
utilizate exclusiv în scopul transportului public local de cãlãtori
în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 86/2001.
ORDONANÞÃ:
Art. 27. Ñ (1) Taxa asupra mijloacelor de transport se
plãtește trimestrial, în patru rate egale, astfel: pânã la
15 martie, pânã la 15 iunie, pânã la 15 septembrie și pânã
la 15 noiembrie.
(2) Pentru mijloacele de transport dobândite în cursul
anului taxa datoratã se repartizeazã în sume egale, la termenele de platã rãmase pânã la sfârșitul anului.
(3) Persoanele fizice sau juridice strãine, care solicitã
înmatricularea temporarã a mijloacelor de transport, au
obligația de a achita integral taxa datoratã, la data luãrii în
evidențã de cãtre compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale.
NORME METODOLOGICE:
27.01. Pentru stabilirea taxei datorate pentru mijloacele
de transport dobândite în cursul anului, se procedeazã
dupã cum urmeazã:
a) se determinã taxa asupra mijloacelor de transport
respective aferentã unui an calendaristic, potrivit art. 20 din
Ordonanțã;
b) taxa determinatã potrivit mențiunii de la lit. a) se
împarte la 12, care reprezintã numãrul de luni ale unui an
calendaristic;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

c) nivelul determinat potrivit mențiunii de la lit. b) se
înmulțește cu numãrul de luni calendaristice cuprinse între
data de întâi a lunii în care a fost dobândit mijlocul de
transport și data de 31 decembrie a anului respectiv,
rezultând astfel taxa asupra mijloacelor de transport datoratã
de contribuabil;
d) taxa asupra mijloacelor de transport datoratã de contribuabil, respectiv cea calculatã potrivit mențiunii de la
lit. c), se împarte la numãrul de termene de platã rãmase
pânã la sfârșitul anului de referințã, determinându-se astfel
rata datoratã la fiecare termen de platã ce urmeazã datei
stabilirii taxei respective.
27.02. Deținãtorii, persoane fizice sau juridice strãine,
care solicitã înmatricularea temporarã a mijloacelor de
transport în România au obligația sã achite integral, la data
solicitãrii, taxa datoratã pentru perioada cuprinsã între data
de întâi a lunii în care se înmatriculeazã și pânã la
sfârșitul anului fiscal.
CAPITOLUL V
Taxe pentru eliberarea certificatelor,
avizelor și autorizațiilor
ORDONANÞÃ:
Art. 28. Ñ Pentru eliberarea certificatelor, avizelor și
autorizațiilor contribuabilii datoreazã taxe diferențiate,
conform anexei nr. 7.
NORME METODOLOGICE:
28.01. Procedurile ce privesc eliberarea certificatelor,
avizelor și autorizațiilor de cãtre autoritãțile administrației
publice locale, precum și modalitãțile de determinare a
taxelor ce se percep pentru aceste servicii sunt prevãzute
în cap. V din Ordonanțã, în anexa nr. 7 la aceasta și în
prezentele norme metodologice.
28.02. Pentru eliberarea certificatului de urbanism în
condițiile Legii nr. 50/1991 se stabilește o taxã, care se
plãtește anticipat, în funcție de suprafața terenului pentru
care se solicitã certificatul, potrivit pct. 1 lit. A din anexa
nr. 7 la Ordonanțã. În mediul rural consiliile locale stabilesc taxa între limitele prevãzute la pct. 1 lit. A din anexa
nr. 7 la Ordonanțã, reduse cu 50%. Mediul urban corespunde localitãților de rangul 0ÑIII, iar mediul rural corespunde localitãților de rangul IV și V.
28.03. În cazul în care prin cerere se indicã numai
adresa, potrivit nomenclaturii stradale, suprafața de teren la
care se raporteazã calculul taxei este suprafața întregii parcele, iar în cazul în care printr-un plan topografic sau de
situație solicitantul individualizeazã o anumitã zonã din parcelã, taxa se aplicã doar la suprafața acesteia.
28.04. Pentru prelungirea valabilitãții certificatului de
urbanism se plãtește o taxã reprezentând 30% din valoarea taxei inițiale, potrivit pct. 8 lit. A din anexa nr. 7 la
Ordonanțã.
28.05. Instituțiile publice sunt scutite de la plata taxei
pentru eliberarea certificatului de urbanism. Nu beneficiazã
de aceste scutiri unitãțile economice ale instituțiilor publice.
ORDONANÞÃ:
Art. 29. Ñ (1) Taxa pentru eliberarea autorizației de construire se calculeazã pe baza valorii de proiect declarate
de solicitant în cererea pentru eliberarea autorizației de
construire, în conformitate cu proiectul prezentat.
(2) La terminarea lucrãrilor beneficiarii autorizației de
construire, în termen de 15 zile de la data expirãrii termenului de executare stabilit prin aceasta, sunt obligați sã
declare structurilor specializate în domeniul amenajãrii
teritoriului și al urbanismului ale autoritãților administrației

publice locale valoarea realã a lucrãrilor, în vederea regularizãrii taxei pentru autorizația de construire.
(3) Structurile specializate menționate la alin. (2) vor
regulariza taxa pentru autorizația de construire pe baza
valorii reale a lucrãrilor declarate de cãtre solicitant, în termen de 15 zile de la data expirãrii termenului de executare
stabilit prin autorizația de construire.
(4) Pentru persoane fizice, în cazul în care valoarea
lucrãrilor declarate de cãtre solicitant este mai micã decât
valoarea determinatã potrivit anexei nr. 1, regularizarea
taxei se va face pe baza valorii astfel calculate.
NORME METODOLOGICE:
29.01. Pentru eliberarea autorizației de construire, atât
persoanele fizice, cât și persoanele juridice solicitante datoreazã o taxã, potrivit alin. (1) pct. 2 lit. A din anexa nr. 7
la Ordonanțã, reprezentând 1% din valoarea de proiect
declaratã în cererea pentru eliberarea autorizației, în conformitate cu proiectul prezentat, în condițiile Legii
nr. 50/1991.
Pentru clãdirile cu destinația de locuințã, atât în cazul
persoanelor fizice, cât și în cel al persoanelor juridice, precum și pentru anexele gospodãrești, numai în cazul persoanelor fizice, taxele pentru eliberarea autorizației de
construire se reduc cu 50%.
Calculul acestei taxe se face de cãtre structurile specializate în domeniul amenajãrii teritoriului și al urbanismului
ale autoritãților administrației publice locale, denumite în
continuare structuri specializate.
Prin expresia anexe gospodãrești se înțelege: grajdurile,
pãtulele, magaziile, hambarele pentru cereale, șurele,
fânãriile, remizele, șoproanele și garajele.
29.02. În cazul lucrãrilor de construire a clãdirilor
proprietate a persoanelor fizice, ca excepție de la prevederile pct. 29.01 din prezentele norme metodologice, dacã
valoarea de proiect declaratã în cererea pentru eliberarea
autorizației de construire este mai micã decât valoarea
impozabilã determinatã în condițiile anexei nr. 1 la
Ordonanțã, taxa se calculeazã prin aplicarea cotei de 1%
sau reduse cu 50%, dupã caz, asupra valorii impozabile.
Pentru orice alte lucrãri supuse autorizãrii, în afara
lucrãrilor de construire a clãdirilor proprietate a persoanelor
fizice, stabilirea taxei se face cu respectarea prevederilor
de la pct. 29.01 din prezentele norme metodologice.
29.03. Pentru prelungirea valabilitãții autorizației de construire se stabilește o taxã reprezentând 30% din taxa
inițialã, potrivit pct. 8 lit. A din anexa nr. 7 la Ordonanțã.
29.04. Cu cel puțin 15 zile înainte de expirarea termenului de valabilitate al autorizației de construire se recomandã ca structura specializatã sã înștiințeze beneficiarul
autorizației de construire despre necesitatea prelungirii valabilitãții în cazul în care lucrãrile de construire nu se finalizeazã pânã la termen.
29.05. În cazul în care lucrãrile de construire nu au fost
executate integral pânã la data expirãrii termenului de valabilitate a autorizației de construire și nu s-a solicitat prelungirea valabilitãții acesteia, la data regularizãrii taxei, în
condițiile Ordonanței, se stabilește separat și taxa
prevãzutã la pct. 29.03 din prezentele norme metodologice.
29.06. Valoarea de proiect care se ia în calcul pentru
stabilirea taxei de autorizare în cazul persoanelor juridice
corespunde valorii lucrãrilor de construcții și instalații aferente cuprinse în devizul general al investiției la cap. 4
”Cheltuieli pentru investiția de bazã,,, întocmit potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 376/1994 privind metodologia de
elaborare a devizului general pentru obiectivele de investiții,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203
din 5 august 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
29.07. În vederea simplificãrii procedurii de elaborare a
documentațiilor de autorizare, pentru tipurile de construcții
prevãzute în anexa nr. 2 la Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.943/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231
din 8 aprilie 2002, se admite ca valoarea care se ia în
calcul pentru stabilirea taxei de autorizare sã se determine
în baza unui deviz simplificat, elaborat prin evaluare pe
bazã de indici, cu respectarea structurii devizului general
prevãzut la pct. 29.06 din prezentele norme metodologice.
29.08. Cheltuielile pentru investiția de bazã, prevãzute la
pct. 29.06 din prezentele norme metodologice, sunt cele
pentru:
a) clãdiri și construcții speciale, instalații aferente construcțiilor și rețele de utilitãți din incintã;
b) montaj utilaje tehnologice, inclusiv rețelele aferente;
c) utilaje și echipamente de transport;
d) utilaje, echipamente tehnologice și funcționale cu
montaj;
e) dotãri, inclusiv utilaje și echipamente independente cu
duratã mare de serviciu.
29.09. În cazurile în care lucrãrile specifice organizãrii
de șantier sunt autorizate o datã cu cele ale investiției de
bazã, taxa de 1% prevãzutã la pct. 29.01 din prezentele
norme metodologice se aplicã la valoarea de proiect declaratã,
la care se adaugã și cheltuielile cu organizarea de șantier.
În cazurile în care lucrãrile specifice organizãrii de
șantier nu au fost autorizate o datã cu lucrãrile pentru
investiția de bazã, potrivit pct. 4 lit. A din anexa nr. 7 la
Ordonanțã, taxa pentru eliberarea autorizației de construire
este de 3% și se aplicã la cheltuielile cu organizarea de
șantier.
29.10. La terminarea lucrãrilor de construire, dar nu mai
târziu de 15 zile de la data expirãrii termenului de valabilitate al autorizației de construire, beneficiarii acesteia, atât
persoane fizice, cât și persoane juridice, sunt obligați sã
declare la structura specializatã de sub autoritatea emitentului autorizației valoarea realã a lucrãrilor, în vederea
regularizãrii taxei de autorizare, sub sancțiunile prevãzute
la art. 70 din Ordonanțã. Valoarea realã a lucrãrilor corespunde valorii finale a investiției și este cuprinsã într-o
documentație care se anexeazã la declarația respectivã.
Declarația privind valoarea realã a lucrãrilor executate în
baza autorizației de construire, în cazul persoanelor fizice
și al persoanelor juridice, model ITLÑ009, este prevãzutã
în anexa nr. IV la prezentele norme metodologice.
29.11. În cazul persoanelor fizice beneficiare ale autorizației de construire pentru clãdiri, atunci când valoarea
realã a lucrãrilor declaratã este mai micã decât valoarea
impozabilã determinatã în condițiile anexei nr. 1 la
Ordonanțã, regularizarea taxei se calculeazã prin aplicarea
cotei de 1% sau reduse cu 50%, dupã caz, asupra valorii
impozabile stabilite pentru anul în care se face
regularizarea.
Pentru orice alte lucrãri autorizate, în afara lucrãrilor de
construire a clãdirilor persoanelor fizice, regularizarea taxei
se face cu respectarea regulii generale prevãzute la
pct. 29.10 din prezentele norme metodologice.
29.12. În cazul persoanelor juridice, valoarea realã a
lucrãrilor este cea care corespunde înregistrãrilor din evidența contabilã.
29.13. În situația în care se apreciazã cã valoarea realã
a lucrãrilor declaratã este subevaluatã în raport cu alte
lucrãri similare, compartimentul de specialitate al

23

autoritãților administrației publice locale din raza de competențã unde se realizeazã lucrãrile de construire, la sesizarea structurii specializate, are obligația sã efectueze
controlul fiscal, în condițiile legii, pentru verificarea concordanței dintre valoarea realã a lucrãrilor declarate pentru
regularizarea taxei și înregistrãrile efectuate în evidența
contabilã.
29.14. Termenul de platã a diferenței rezultate în urma
regularizãrii taxei pentru eliberarea autorizației de construire
este de 15 zile de la data întocmirii procesului-verbal de
recepție, dar nu mai târziu de 15 zile de la data expirãrii
valabilitãții autorizației de construire.
29.15. În cazul în care în urma regularizãrii taxei de
autorizare beneficiarului autorizației de construire i se
cuvine restituirea unei sume, iar acesta înregistreazã
obligații bugetare restante, regularizarea se face potrivit
prevederilor art. 144Ñ146 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644 din
30 august 2002, denumitã în continuare Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002. În cazul în care nu înregistreazã
obligații bugetare restante restituirea sumei se face în termenul prevãzut la art. 29 alin. (2) din Ordonanțã.
Prevederile de la pct. 29.17 alin. 2 din prezentele norme
metodologice se aplicã în mod corespunzãtor.
29.16. Alte taxe pentru eliberarea certificatelor, avizelor
și autorizațiilor prevãzute la lit. A din anexa nr. 7 la
Ordonanțã, în afara celor de la pct. 1 și 2 din aceasta,
sunt și se calculeazã/datoreazã dupã cum urmeazã:
a) taxa pentru eliberarea autorizației de foraje și
excavãrii necesare:
a.1. studiilor geotehnice;
a.2. ridicãrilor topografice;
a.3. exploatãrilor de carierã;
a.4. balastierelor;
a.5. sondelor de gaze;
a.6. sondelor de petrol;
a.7. oricãror alte exploatãri nemenționate la lit. a.1 Ñ
a.6, prevãzute la pct. 3 lit. A din anexa nr. 7 la
Ordonanțã, care se calculeazã pentru fiecare m 2 sau
fracțiune de m2 afectat de foraje sau de excavãri. Aceastã
autorizație nu este de natura autorizației de construire și
nici nu o înlocuiește pe aceasta, iar plata taxei nu îl
scutește pe titularul autorizației de orice alte obligații fiscale
legale, în mãsura în care acestea îi sunt aplicabile.
Autorizația de foraje și excavãri se elibereazã de cãtre
primari;
b) taxa pentru eliberarea autorizației de construire pentru organizarea de tabere de corturi, cãsuțe sau rulote, ori
campinguri, prevãzutã la pct. 5, se calculeazã prin aplicarea unei cote de 2% asupra valorii autorizate a lucrãrii sau
a construcției;
c) taxa pentru eliberarea autorizației de construire pentru chioșcuri, tonete, cabine, spații de expunere, situate pe
cãile și în spațiile publice, și pentru amplasarea corpurilor
și a panourilor de afișaj, a firmelor și a reclamelor,
prevãzutã la pct. 6 lit. A din anexa nr. 7 la Ordonanțã, se
calculeazã pentru fiecare m2 sau fracțiune de m2 afectat
acestor lucrãri;
d) taxa pentru eliberarea autorizației de desființare,
parțialã sau totalã, a construcțiilor și a amenajãrilor,
prevãzutã la pct. 7 lit. A din anexa nr. 7 la Ordonanțã, se
calculeazã prin aplicarea unei cote de 0,1% asupra valorii
impozabile, în cazul persoanelor fizice deținãtoare de
clãdiri.
În cazul persoanelor fizice ale cãror construcții sau
amenajãri nu sunt de natura clãdirilor, cota de 0,1% se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

aplicã asupra valorii reale a construcțiilor sau amenajãrii
supuse desființãrii, declaratã de beneficiarul autorizației,
dacã acestea ar fi realizate la data respectivã.
În cazul desființãrii parțiale cuantumul taxei se calculeazã proporțional cu suprafața construitã a clãdirii supuse
desființãrii, iar pentru celelalte construcții și amenajãri care
nu sunt de natura clãdirilor, taxa se calculeazã proporțional
cu valoarea realã a construcțiilor sau amenajãrilor supuse
desființãrii. Prin termenul desființare se înțelege demolarea,
dezafectarea ori dezmembrarea parțialã sau totalã a construcției și a instalațiilor aferente, precum și a oricãror alte
amenajãri. Dezafectarea privește schimbarea destinației
unui imobil;
e) taxa pentru eliberarea autorizațiilor privind lucrãrile de
racorduri și branșament la rețelele publice de apã, canalizare, gaze, termice, energie electricã, telefonie și televiziune prin cablu, prevãzutã la pct. 9 lit. A din anexa nr. 7 la
Ordonanțã, se datoreazã de cãtre furnizorii serviciilor respective pentru fiecare instalație/beneficiar. Aceastã autorizație nu este de natura autorizației de construire și nici
nu o înlocuiește pe aceasta în situația în care este necesarã emiterea autorizației de construire.
Autorizația prevãzutã la acest punct, model ITL Ñ 010,
se emite numai de cãtre primari, în funcție de raza de
competențã, și este prevãzutã în anexa nr. IV la prezentele norme metodologice.
Furnizorii serviciilor nu pot efectua lucrãrile de racorduri
sau branșamente decât dupã obținerea autorizației, în
condițiile prezentelor norme metodologice, sub sancțiunile
prevãzute de lege.
Autorizația privind lucrãrile de racorduri și branșament la
rețelele publice de apã, canalizare, gaze, termice, energie
electricã, telefonie și televiziune prin cablu se elibereazã la
cererea scrisã a furnizorilor de servicii, care cuprinde, în
mod obligatoriu, urmãtoarele elemente: datele de identificare a emitentului, datele de identificare a beneficiarului
serviciului, adresa acestuia, categoria de lucrare pentru
care se solicitã autorizația, perioada în care urmeazã sã
execute racordul/branșamentul, data solicitãrii, numele și
prenumele reprezentantului furnizorului de servicii,
semnãtura și ștampila.
Soluționarea cererii se face cu respectarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 27/2002 privind reglementarea
activitãții de soluționare a petițiilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 84 din 1 februarie 2002,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 233/2002;
f) taxa pentru eliberarea avizului de cãtre primari ori
structurile specializate din cadrul consiliilor județene,
prevãzutã la pct. 10 lit. A din anexa nr. 7 la Ordonanțã, se
datoreazã pentru fiecare aviz. Aceste avize sunt cele
prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a), c) și d) din Legea
nr. 50/1991;
g) taxa pentru eliberarea certificatului de nomenclaturã
stradalã și adresã, prevãzutã la pct. 11 lit. A din anexa
nr. 7 la Ordonanțã, se datoreazã pentru fiecare certificat
eliberat de cãtre primari în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 33/2002 privind reglementarea eliberãrii certificatelor și
adeverințelor de cãtre autoritãțile publice centrale și locale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88
din 2 februarie 2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 223/2002, prin care se confirmã realitatea existenței
domiciliului/reședinței persoanei fizice sau a sediului persoanei juridice la adresa respectivã, potrivit nomenclaturii
stradale aprobate la nivelul localitãții. Pentru eliberarea certificatului de nomenclaturã stradalã nu se datoreazã și taxa
extrajudiciarã de timbru.

29.17. Taxa pentru eliberarea autorizației de construire,
potrivit alin. (2) pct. 2 lit. A din anexa nr. 7 la Ordonanțã,
nu se datoreazã în urmãtoarele cazuri:
a) pentru oricare categorie de lucrãri referitoare la
lãcașuri de cult, inclusiv pentru construcțiile-anexe ale
acestora, cu condiția ca acel cult religios sã fie recunoscut
oficial în România;
b) pentru lucrãrile de dezvoltare, modernizare sau reabilitare a infrastructurilor din transporturi care aparțin
domeniului public al statului, indiferent cine este solicitantul;
c) pentru lucrãrile de interes public județean sau local,
indiferent cine este solicitantul autorizației;
d) pentru lucrãrile privind construcțiile ai cãror beneficiari
sunt instituțiile publice, indiferent cine este solicitantul autorizației.
Pentru lucrãrile de natura celor prevãzute la alin. 1, terminate dupã data de 1 ianuarie 2003 și pentru care la eliberarea autorizației de construire s-a încasat taxa în
condițiile Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele
locale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 273 din 22 iulie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare Legea
nr. 27/1994, la data terminãrii acestora nu se mai face
regularizarea taxei de autorizare.
29.18. Pentru lucrãrile referitoare la intervențiile executate, în conformitate cu prevederile Legii nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407 din 24 iulie
2001, denumitã în continuare Legea nr. 422/2001, de cãtre
proprietarii de monumente istorice, în cazul în care utilizeazã bunul imobil numai pentru activitãți necomerciale
sau, în mod direct, numai pentru locuit, nu se datoreazã
taxa pentru eliberarea autorizației de construire. Prin sintagma intervenții executate se înțelege orice lucrare executatã în condițiile Legii nr. 50/1991.
29.19. Potrivit art. 45 din Legea nr. 422/2001, proprietarii imobilelor din zona de protecție a monumentelor istorice
beneficiazã de reducerea cu 50% a taxelor de autorizare
pentru lucrãrile pe care le finanțeazã și care sunt necesare
pentru pãstrarea integritãții fizice și a cadrului construit sau
natural al monumentelor istorice, astfel cum ele sunt reglementate prin documentația de urbanism și de amenajare a
teritoriului, aprobatã, în condițiile legii, pentru zona de protecție respectivã, sau prin avizul direcției pentru culturã,
culte și patrimoniul cultural național a județului, respectiv a
municipiului București.
29.20. Potrivit art. 41 alin. (2) din Legea nr. 50/1991,
pentru asigurarea funcționãrii structurilor specializate, autoritãțile deliberative ale administrației publice locale vor stabili taxe speciale pe tipuri de lucrãri, în condițiile legii
finanțelor publice locale. Taxele speciale nu sunt de natura
impozitelor și taxelor locale, reprezentând contravaloarea
cheltuielilor ocazionate de eliberarea certificatelor de urbanism sau a autorizațiilor de construire/desființare, dupã caz.
29.21. Taxele pentru emiterea avizelor și acordurilor
cerute prin certificatul de urbanism în vederea emiterii
acordului unic, inclusiv cotele stabilite prin Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din
24 ianuarie 1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, nu sunt de natura impozitelor și taxelor locale
și nu se cuvin bugetelor locale.
ORDONANÞÃ:
Art. 30. Ñ (1) Cuantumul taxelor prevãzute în anexa
nr. 7 se stabilește între aceste limite de cãtre consiliile
locale sau județene, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
(2) Taxele prevãzute la acest capitol se plãtesc prealabil eliberãrii sau vizãrii, dupã caz, a certificatelor, avizelor
și autorizațiilor.
(3) Pentru eliberarea certificatelor de urbanism și a
autorizațiilor de construire de cãtre președinții consiliilor
județene, cu avizul primarilor comunelor, taxele datorate
constituie venit în proporție de 50% la bugetul local și de
50 % la bugetul județean.
(4) Pentru municipiul București taxele datorate pentru
eliberarea certificatelor de urbanism și a autorizațiilor de
construire se fac venit la bugetul municipiului București
sau ale sectoarelor acestuia, dupã caz, potrivit atribuțiilor
stabilite prin lege primarului general, respectiv primarilor
de sectoare.
(5) Dovada plãții taxei se pãstreazã la structura specializatã a autoritãții administrației publice locale care a eliberat documentele respective.
NORME METODOLOGICE:
30.01. Nivelurile taxelor prevãzute în sumã fixã în
anexa nr. 7 la Ordonanțã se stabilesc de cãtre consiliile
locale sau județene, dupã caz, între limitele și în condițiile
Ordonanței, în cursul lunii mai a fiecãrui an pentru anul
fiscal urmãtor.
30.02. În cazul taxelor datorate pentru eliberarea certificatelor de urbanism și a autorizațiilor de construire de
cãtre președinții consiliilor județene cu avizul primarilor
comunelor, structurile specializate de la nivelul județelor
procedeazã la virarea cotei de 50% cãtre bugetele locale
ale comunelor beneficiare, dupã cum urmeazã:
a) la fiecare 5 ale lunii curente, pentru perioada
cuprinsã între data de 16 și ultima zi a lunii precedente,
inclusiv;
b) la fiecare 20 ale lunii curente, pentru perioada
cuprinsã între data de 1 și 15, inclusiv, din luna respectivã.
30.03. În cazul regularizãrii taxei pentru eliberarea autorizațiilor de construire de cãtre președinții consiliilor
județene, atunci când se impune restituirea de sume cãtre
contribuabili, structurile specializate de la nivelul comunelor,
prevãzute la pct. 30.02 din prezentele norme metodologice,
pe baza Declarației privind valoarea realã a lucrãrilor executate în baza autorizației de construire, în cazul persoanelor fizice și persoanelor juridice, model ITL Ñ 009,
prevãzutã în anexa nr. IV la prezentele norme metodologice, au obligația de a vira, în termen de 10 zile de la primirea declarației, cota de 50% din suma ce urmeazã sã
fie restituitã contribuabilului.
30.04. Pentru perioada cuprinsã între data de 2 februarie 2002, data punerii în executare a dispozițiilor art. 30
alin. (3) din Ordonanțã, și data publicãrii prezentelor norme
metodologice în Monitorul Oficial al României, Partea I,
taxele în cotã de 50% datorate pentru eliberarea certificatelor de urbanism și a autorizațiilor de construire de cãtre
președinții consiliilor județene cu avizul primarilor comunelor
se vireazã la bugetele locale ale comunelor beneficiare în
termen de cel mult 5 zile de la data publicãrii prezentelor
norme metodologice în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Intrã sub incidența prevederilor prezentului punct și
sumele încasate la nivelul consiliilor județene pentru prelungirea valabilitãții certificatelor de urbanism și a
autorizațiilor de construire, precum și cele încasate ca efect
al regularizãrii taxelor pentru eliberarea autorizațiilor de
construire, cu condiția ca aceste taxe sã fi fost încasate
dupã data de 2 februarie 2002.
Pentru sumele încasate dupã data publicãrii prezentelor
norme metodologice în Monitorul Oficial al României,
Partea I, virarea sumelor cuvenite bugetelor locale ale

25

comunelor se face la termenele prevãzute la pct. 30.02 din
prezentele norme metodologice.
30.05. Taxele prevãzute la pct. 1 lit. B din anexa nr. 7
la Ordonanțã vizeazã numai persoanele fizice și asociațiile
familiale autorizate în baza Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice
pe baza liberei inițiative, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 20 din 6 februarie 1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumit în continuare
Decretul-lege nr. 54/1990, precum și în cea a Legii
nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoanele fizice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din
6 august 2002, denumitã în continuare Legea nr. 507/2002.
Autorizațiile de funcționare corespund autorizãrii pentru
desfãșurarea de cãtre persoanele fizice a unor activitãți
economice în mod independent, precum și celor pentru
înființarea și funcționarea asociațiilor familiale.
30.06. Autorizațiile de funcționare eliberate în baza
Decretului-lege nr. 54/1990 își înceteazã valabilitatea
începând cu data de 6 noiembrie 2003, conform prevederilor art. 17 alin. (1) din Legea nr. 507/2002.
Contribuabilul beneficiar al autorizației de funcționare eliberate în baza Decretului-lege nr. 54/1990 care solicitã
continuarea activitãții în condițiile art. 17 alin. (2) din Legea
nr. 507/2002 nu datoreazã taxa pentru eliberarea noii autorizații și nici taxa pentru viza anualã a acesteia, în situația
în care în anul respectiv are achitatã taxa pentru eliberarea/vizarea autorizației obținute în baza Decretului-lege
nr. 54/1990 și numai dacã nu se modificã situația persoanelor sau activitãților înscrise în noua autorizație.
30.07. Taxele pentru eliberarea autorizațiilor de funcționare
se achitã integral anticipat eliberãrii acesteia, indiferent de
perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal respectiv.
Pentru anul în care se elibereazã autorizația de funcționare
nu se datoreazã taxa pentru viza anualã a acesteia.
30.08. Taxele pentru viza anualã a autorizațiilor de
funcționare se datoreazã numai de cãtre acei contribuabili
care la data de 1 ianuarie a anului în curs sunt beneficiarii unei astfel de autorizații, compartimentele de specialitate
ale autoritãții administrației publice locale având obligația sã
procedeze la debitarea acestor taxe cu aceastã datã.
Taxa pentru viza anualã se achitã integral la nivelul
stabilit prin hotãrâre a consiliului local/Consiliului General al
Municipiului București, indiferent de perioada din an în care
se desfãșoarã activitatea economicã, iar termenul de platã
al acesteia este data de 31 ianuarie a fiecãrui an fiscal.
În cazul în care contribuabilul nu se prezintã sã achite
taxa pentru viza anualã pânã la data de 31 ianuarie,
aceastã taxã se considerã neachitatã la termenul scadent
și se datoreazã dobânzi și penalitãți de întârziere în
condițiile legii.
30.09. Taxa pentru eliberarea autorizației de funcționare
și taxa pentru viza anualã a acesteia nu se restituie, chiar
dacã autorizația de funcționare a fost suspendatã sau anulatã, dupã caz.
30.10. În cazul pierderii ori degradãrii autorizației de
funcționare, eliberarea alteia se face numai dupã achitarea
taxei în condițiile prevãzute la pct. 30.07 din prezentele
norme metodologice.
În cazul pierderii autorizației de funcționare titularul sãu
are obligația sã publice pierderea în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a. Dovada publicãrii se depune la
cererea pentru eliberarea noii autorizații de funcționare.
30.11. Pentru efectuarea de mențiuni în autorizația de
funcționare, la cererea titularului sãu, dupã eliberarea acesteia, se încaseazã o taxã care se stabilește de cãtre con-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

siliile locale între limitele prevãzute la pct. 1 lit. B din
anexa nr. 7 la Ordonanțã.
30.12. Taxele pentru eliberarea autorizațiilor sanitare de
funcționare, prevãzute la pct. 2 lit. B din anexa nr. 7 la
Ordonanțã, se fac venit la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale unde se aflã situate obiectivele și/sau activitãțile pentru care se solicitã autorizarea.
În cazul municipiului București aceste taxe se fac venit
la bugetul local al sectorului unde se aflã situate obiectivele și/sau unde se desfãșoarã activitãțile pentru care se
solicitã autorizarea.
Instituțiile publice sunt scutite de la plata taxei pentru eliberarea autorizațiilor sanitare de funcționare. Nu beneficiazã
de aceste scutiri unitãțile economice ale instituțiilor publice.
30.13. Taxele prevãzute la pct. 2 lit. B din anexa nr. 7
la Ordonanțã:
a) se referã la autorizațiile sanitare de funcționare eliberate de direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale în temeiul
Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204
din 1 iunie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) se achitã integral la data eliberãrii autorizației, indiferent
de perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal respectiv;
c) nu se restituie, chiar dacã autorizația a fost retrasã
temporar sau definitiv.
30.14. Taxele prevãzute la pct. 3 lit. B din anexa nr. 7 la
Ordonanțã se încaseazã de la persoanele fizice și de la persoanele juridice pentru eliberarea de copii heliografice de pe
planurile cadastrale sau de pe alte asemenea planuri, cum
ar fi cele specifice amenajãrii teritoriului și urbanismului,
deținute de consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București/consiliile județene, în funcție de suprafața planului
respectiv și de scara la care este realizat.
Aceste taxe se fac venit la bugetele locale administrate de
cãtre autoritãțile deliberative care dețin planurile respective.
30.15. Taxele prevãzute la pct. 4 lit. B din anexa nr. 7
la Ordonanțã:
a) se încaseazã de la persoanele fizice producãtori care
intrã sub incidența Hotãrârii Guvernului nr. 661/2001 privind
procedura de eliberare a certificatului de producãtor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din
3 august 2001, denumitã în continuare Hotãrârea
Guvernului nr. 661/2001;
b) se achitã anticipat eliberãrii/vizãrii certificatului de producãtor;
c) se fac venit la bugetele locale ale cãror ordonatori
principali de credite sunt primarii care au eliberat certificatele de producãtor respective;
d) nu se restituie, chiar dacã certificatul de producãtor a
fost anulat.
Potrivit prevederilor art. 8 din Hotãrârea Guvernului
nr. 661/2001, contravaloarea certificatelor de producãtor se
suportã din aceste taxe și pe cale de consecințã consiliile
locale nu pot institui alte taxe pentru eliberarea certificatelor
de producãtor în afara celor prevãzute la prezentul punct.
30.16. La data eliberãrii certificatului de producãtor se
vizeazã trimestrul corespunzãtor acestei date, fãrã încasarea taxei pentru viza trimestrialã.
Taxa pentru viza trimestrialã a certificatului de producãtor
se încaseazã oricând înãuntrul trimestrului vizat sau cu cel
mult 15 zile înainte de începutul trimestrului respectiv.

CAPITOLUL VI
Taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate
ORDONANÞÃ:
Art. 31. Ñ (1) Contribuabilii care beneficiazã sub
diverse forme de serviciul de reclamã și publicitate sunt
obligați sã încheie contracte în acest sens și datoreazã
bugetelor locale pe raza cãrora se efectueazã publicitatea
o taxã de reclamã și publicitate care poate fi cuprinsã între
1% și 3% din valoarea contractului, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã aferentã.
(2) Pentru folosirea mijloacelor de publicitate prin
afișaj, panouri sau alte asemenea mijloace publicitare
beneficiarii datoreazã o taxã care poate fi cuprinsã între
65.000 lei/an/m2 și 130.000 lei/an/m2 sau fracțiune de m2.
(3) Pentru firmele instalate la locul exercitãrii activitãții
taxa anualã se stabilește în funcție de dimensiune și poate
fi cuprinsã între 120.000 lei/an/m2 și 200.000 lei/an/m2 sau
fracțiune de m2.
(4) Cota procentualã și cuantumul taxei prevãzut în
sumã fixã se stabilesc de cãtre consiliile locale în a cãror
razã teritorialã se realizeazã publicitatea, în limitele
prevãzute mai sus.
NORME METODOLOGICE:
31.01. Beneficiarii serviciilor de reclamã și publicitate,
realizate sub diverse forme, datoreazã bugetelor locale taxa
prevãzutã de art. 31 alin. (1) din Ordonanțã. Aceștia au și
obligația sã încheie contracte în acest sens. Taxa se datoreazã de la data la care contractul intrã în vigoare.
31.02. Taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamã și
publicitate se stabilește pe bazã de cotã cuprinsã între 1%
și 3%, inclusiv, din valoarea contractului, exclusiv taxa pe
valoarea adãugatã, și se evidențiazã distinct în contract.
Nivelul cotei între limitele prevãzute de Ordonanțã se
stabilește de cãtre consiliile locale în cursul lunii mai a
fiecãrui an pentru anul fiscal urmãtor.
31.03. Pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate,
în cazurile care nu intrã sub incidența art. 31 alin. (1) din
Ordonanțã, taxa se stabilește în sumã fixã, în funcție de dimensiunea afișului, panoului etc., dupã caz, între 65.000 lei/an/m2 și
130.000 lei/an/m2 sau fracțiune de m2, de cãtre consiliile locale,
în cursul lunii mai a fiecãrui an pentru anul fiscal urmãtor.
31.04. Pentru firmele instalate la locul exercitãrii activitãții
taxa anualã se stabilește între 120.000 lei/an/m 2 și
200.000 lei/an/m2 sau fracțiune de m2, de cãtre consiliile locale,
în cursul lunii mai a fiecãrui an pentru anul fiscal urmãtor.
31.05. Suprafața pentru care se datoreazã taxa pentru
folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate este determinatã de dreptunghiul imaginar în care se înscriu toate elementele ce compun afișul, panoul sau firma, dupã caz.
Fracțiunile de m2 se rotunjesc la un m2, prin adaos.
Exemplu de afiș, panou sau firmã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
Suprafața pentru care se datoreazã taxa pentru folosirea
mijloacelor de reclamã și publicitate este determinatã de
produsul: L x I, respectiv 5,73 m x 4,08 m = 23,38 m2.
Având în vedere cã aceastã taxã se stabilește în lei/m2
sau fracțiune de m 2 , suprafața astfel determinatã se
rotunjește la 24 m2.
31.06. Declarația de impunere privind stabilirea taxei, în
sumã fixã, pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate, precum și pentru firma instalatã la locul exercitãrii
activitãții, model ITL Ñ 011, este prevãzutã în anexa nr. IV
la prezentele norme metodologice.
ORDONANÞÃ:
Art. 32. Ñ (1) Taxa datoratã potrivit prevederilor art. 31
alin. (1) se plãtește lunar de cãtre cel care efectueazã
reclama și publicitatea la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã se realizeazã serviciul, pânã
la data de 10 a lunii urmãtoare, pe toatã perioada
desfãșurãrii contractului, începând cu luna în care taxa a
devenit exigibilã.
(2) Taxa devine exigibilã la data intrãrii în vigoare a contractului de prestare a serviciului de reclamã și publicitate.
(3) Taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamã și
publicitate datoratã potrivit art. 31 alin. (2) se plãtește anticipat de cãtre beneficiarul publicitãții, proporțional cu
numãrul de luni de utilizare, la bugetul local al unitãții
administrativ-teritoriale pe a cãrei razã este expus afișul
publicitar. În situațiile în care mijloacele de reclamã și
publicitate au o duratã mai mare de un an, taxa se plãtește
pânã la data de 31 ianuarie a fiecãrui an.
(4) Contribuabilii care datoreazã taxa potrivit art. 31
alin. (3) au obligația sã o achite trimestrial la bugetul local
al unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã teritorialã
își desfãșoarã activitatea, în patru rate egale, astfel: pânã
la 15 martie, pânã la 15 iunie, pânã la 15 septembrie și
pânã la 15 noiembrie.
(5) Instituțiile publice nu datoreazã taxa pentru folosirea
mijloacelor de reclamã și publicitate.
(6) Taxa prevãzutã la art. 31 alin. (3) nu se datoreazã
pentru panourile de identificare și avertizare a instalațiilor
energetice.
NORME METODOLOGICE:
32.01. Taxa datoratã potrivit prevederilor art. 31 alin. (1)
din Ordonanțã se plãtește lunar de cãtre persoana fizicã
sau juridicã care efectueazã reclama și publicitatea, pânã
la data de 10 a lunii urmãtoare datorãrii taxei, pe toatã
durata desfãșurãrii contractului.
32.02. În cazul beneficiarilor de publicitate cu domiciliul
sau sediul în România, taxa prevãzutã la art. 31 alin. (1)
din Ordonanțã se plãtește/se vireazã la bugetele locale ale
comunelor/orașelor/municipiilor/sectoarelor municipiului
București, dupã caz, în a cãror razã de competențã se aflã
domiciliul sau sediul acestor beneficiari.
32.03. În cazul beneficiarilor de publicitate cu domiciliul
sau sediul în strãinãtate, taxa se plãtește la bugetele
locale ale comunelor/orașelor/municipiilor/sectoarelor municipiului București, dupã caz, în a cãror razã de competențã
se aflã domiciliul sau sediul reprezentantului autorizat al
beneficiarului.
32.04. Pentru publicitatea efectuatã de cãtre beneficiari
cu domiciliul sau sediul în strãinãtate, care nu au reprezentanți autorizați în România, taxa se plãtește de cãtre
persoana care presteazã serviciul, la bugetele locale ale
comunelor/orașelor/municipiilor/sectoarelor municipiului
București, dupã caz, în a cãror razã de competențã se aflã
domiciliul sau sediul prestatorului serviciului.
32.05. Taxa pentru folosirea mijloacelor de publicitate
prin afișare, panouri sau alte asemenea mijloace prevãzute
de art. 31 alin. (2) din Ordonanțã se plãtește anticipat de

27

cãtre beneficiarul publicitãții, proporțional cu numãrul de
luni de utilizare, la bugetele locale ale comunelor/orașelor/
municipiilor/sectoarelor municipiului București în a cãror
razã de competențã este expus afișul, panoul sau alt asemenea mijloc publicitar.
În cazul în care publicitatea de natura celei prevãzute
la art. 31 alin. (2) din Ordonanțã se efectueazã, pe bazã
de contract, de cãtre o persoanã fizicã sau juridicã autorizatã sã realizeze astfel de servicii, alta decât beneficiarul
publicitãții, taxa pentru folosirea mijloacelor de reclamã sau
publicitate datoratã de beneficiarul publicitãții se evidențiazã
distinct în contract și se plãtește/se vireazã la bugetul local
al comunei/orașului/municipiului/sectorului municipiului
București în a cãrui razã de competențã este expus afișul,
panoul sau alt asemenea mijloc publicitar. Pentru aceste
cazuri nu se depun declarațiile de impunere prevãzute la
pct. 31.06 din prezentele norme metodologice.
32.06. Taxa prevãzutã la art. 31 alin. (3) din Ordonanțã
se plãtește trimestrial la bugetele locale ale comunelor/
orașelor/municipiilor/sectoarelor municipiului București, dupã
caz, în a cãror razã teritorialã își desfãșoarã activitatea
contribuabilii, în patru rate egale, respectiv: 15 martie,
15 iunie, 15 septembrie și 15 noiembrie inclusiv.
CAPITOLUL VII
Impozitul pe spectacole
ORDONANÞÃ:
Art. 33. Ñ (1) Contribuabilii care organizeazã manifestãri artistice, competiții sportive, activitãți artistice și
distractive de videotecã și discotecã, denumite în continuare spectacole, datoreazã impozit pe spectacole, calculat în cote procentuale asupra încasãrilor din vânzarea
biletelor de intrare și a abonamentelor sau în sumã fixã pe
metru pãtrat, în funcție de suprafața incintei unde se
desfãșoarã spectacolul, mai puțin valoarea timbrelor instituite, potrivit legii.
(2) Instituțiile publice nu datoreazã impozitul pe spectacole.
NORME METODOLOGICE:
33.01. Datoreazã impozitul pe spectacole, calculat în
cote procentuale asupra încasãrilor din vânzarea abonamentelor și biletelor de intrare, persoanele fizice și persoanele juridice care organizeazã manifestãri artistice și
competiții sportive, cu caracter permanent sau ocazional.
33.02. Organizatorii de manifestãri artistice cinematografice, teatrale, muzicale și folclorice datoreazã impozit
pe spectacole, în condițiile art. 33 din Ordonanțã și ale
prezentelor norme metodologice, calculat asupra încasãrilor
din vânzarea biletelor de intrare din care se scade valoarea timbrelor cinematografice, teatrale, muzicale, folclorice
sau de divertisment, dupã caz, determinatã potrivit prevederilor Legii nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al
arhitecturii și de divertisment, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 150 din 14 iunie 1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Normelor
metodologice nr. 48.211/1994 privind perceperea, încasarea, virarea, utilizarea, evidența și controlul destinației
sumelor rezultate din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice,
emise de Ministerul Finanțelor, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 293 din 17 octombrie
1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
33.03. În cazul persoanelor fizice sau juridice care organizeazã activitãți artistice și distractive de videotecã și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

discotecã, impozitul pe spectacole se calculeazã în sumã
fixã pe metru pãtrat, în funcție de suprafața incintei unde
se desfãșoarã spectacolul.
Fracțiunile de m2 se rotunjesc la un m2, prin adaos.
33.04. Instituțiile publice nu datoreazã impozitul pe
spectacole.
ORDONANÞÃ:
Art. 34. Ñ Pentru manifestãrile artistice și competițiile
sportive impozitul pe spectacole se stabilește asupra
încasãrilor din vânzarea abonamentelor și a biletelor de
intrare, prin aplicarea urmãtoarelor cote:
a) 2% pentru manifestãrile artistice de teatru, de operã,
de operetã, de filarmonicã, cinematografice, muzicale, de
circ, precum și pentru competițiile sportive interne și
internaționale;
b) 5% pentru manifestãrile artistice de genul: festivaluri, concursuri, cenacluri, serate, recitaluri sau alte asemenea manifestãri artistice ori distractive care au un
caracter ocazional.
NORME METODOLOGICE:
34.01. Impozitul pe spectacole se determinã prin aplicarea cotelor procentuale corespunzãtoare fiecãrui tip de
spectacol, prevãzute la art. 34 din Ordonanțã, asupra
încasãrilor din vânzarea abonamentelor și a biletelor de
intrare la spectacole, mai puțin valoarea timbrelor cinematografice, teatrale, muzicale, folclorice sau de divertisment,
dupã caz.
34.02. În categoria plãtitorilor de impozit pe spectacole, organizatori de manifestãri artistice și de competiții
sportive, se includ acei contribuabili care desfãșoarã activitãți sau servicii la care accesul publicului se face cu
platã pe bazã de abonamente sau bilete de intrare, dupã
cum urmeazã:
a) activitãți de proiecție de filme cinematografice sau
benzi video în sãli de cinema, în aer liber sau în alte
locuri pentru proiecție;
b) activitãți de radio și televiziune;
c) servicii de impresariat artistic și sportiv;
d) servicii de organizare și prezentare publicã de piese
de teatru, de spectacole muzicale Ñ simfonice, corale,
lirice, de operã, de operetã, de filarmonicã, folclorice sau
altele asemenea, de circ, de divertisment, de marionete, de
dans, de balet, de estradã, precum și orice alte forme
similare;
e) competiții sportive interne sau internaționale, indiferent de forma organizatoricã Ñ asociații, federații, cluburi
sau alte forme asemãnãtoare;
f) servicii de organizare și prezentare publicã de festivaluri, de concursuri, de cenacluri, de serate, de recitaluri
sau de alte asemenea manifestãri artistice ori distractive
care au un caracter ocazional;
g) servicii de cazare în hoteluri, moteluri, tabere pentru
tineret, campinguri, vile, cabane turistice, sate de vacanțã,
pensiuni turistice sau de alimentație publicã în restaurante,
baruri etc., numai în cazul în care organizeazã activitãți ce
intrã sub incidența prevederilor art. 34 din Ordonanțã;
h) bâlciuri și parcuri de distracții;
i) orice alte manifestãri artistice și competiții sportive
neprevãzute la lit. a)Ñh), la care accesul publicului se face
cu platã pe bazã de abonamente sau bilete de intrare.
34.03. Nu intrã sub incidența impozitului pe spectacole
încasãrile din vânzarea:
a) biletelor de intrare pentru vizitarea castelelor, muzeelor, monumentelor, clãdirilor istorice, târgurilor, expozițiilor,
grãdinilor zoologice și botanice, rezervațiilor naturale, acvariilor, planetariilor și observatoarelor astronomice;
b) biletelor de tombolã;

c) abonamentelor și biletelor de intrare la manifestãrile
artistice și competițiile sportive organizate de instituțiile
publice.
34.04. Sunt considerate cã au caracter ocazional și
pentru ele impozitul pe spectacole se stabilește asupra
încasãrilor din vânzarea biletelor de intrare prin aplicarea unei cote de 5% acele manifestãri artistice sau
distractive, prevãzute la art. 34 lit. b) din Ordonanțã,
care sunt organizate numai cu prilejul anumitor evenimente și în afara incintei contribuabilului respectiv, destinate prezentãrii de spectacole. Prin expresia incinta
contribuabilului se înțelege sala de spectacole, grãdina
de varã sau orice alt spațiu situat la adresa sediului
organizatorului sau la adresa unde acesta organizeazã,
în mod curent, manifestãri artistice sau distractive de
natura celor ce intrã sub incidența art. 34 lit. b) din
Ordonanțã.
ORDONANÞÃ:
Art. 35. Ñ (1) Pentru activitãțile artistice și distractive
de videotecã și discotecã impozitul pe spectacole se stabilește în funcție de suprafața incintei în care se
desfãșoarã spectacolul, pe zi de funcționare, dupã cum
urmeazã:
a) în cazul videotecilor, de la 500 lei/m 2 /zi la
1.000 lei/m2/zi;
b) în cazul discotecilor, de la 1.000 lei/m 2 /zi la
2.000 lei/m2/zi.
(2) Cuantumul impozitului se stabilește de cãtre consiliile locale în a cãror razã administrativ-teritorialã se realizeazã activitãțile artistice și distractive, în limitele
prevãzute la alin. (1).
(3) Pentru determinarea impozitului pe spectacole, asupra nivelurilor menționate la alin. (1) se aplicã coeficienții
de corecție menționați la nota din anexa nr. 4.
NORME METODOLOGICE:
35.01. Pentru determinarea impozitului pe spectacole, în
cazul videotecilor și discotecilor, prin incintã se înțelege
spațiul închis în interiorul unei clãdiri, suprafața teraselor
sau suprafața de teren afectatã pentru organizarea acestor
activitãți artistice și distractive.
35.02. Pentru dimensionarea suprafeței incintei în funcție
de care se stabilește impozitul pe spectacole se însumeazã suprafețele utile afectate acestor activitãți, precum
și, acolo unde este cazul, suprafața utilã a incintelor în
care se consumã bãuturi alcoolice, bãuturi rãcoritoare sau
cafea, indiferent dacã participanții stau în picioare sau pe
scaune, precum și suprafața utilã a oricãror alte incinte în
care se desfãșoarã o activitate distractivã conexã programelor de videotecã sau discotecã.
35.03. Prin zi de funcționare, pentru determinarea impozitului pe spectacole, se înțelege intervalul de timp de
24 de ore, precum și orice fracțiune din acesta înãuntrul
cãruia se desfãșoarã activitatea de videotecã sau discotecã, chiar dacã programul respectiv cuprinde timpi din
douã zile calendaristice consecutive.
35.04. Cuantumul impozitului, prevãzut în sumã fixã la
art. 35 alin. (1) din Ordonanțã, se stabilește de cãtre consiliile locale/Consiliul General al Municipiului București, în
cursul lunii mai a fiecãrui an pentru anul fiscal urmãtor,
astfel:
a) se stabilește o valoare cuprinsã între limitele
prevãzute la art. 35 alin. (1) din Ordonanțã;
b) asupra valorii stabilite potrivit mențiunii de la lit. a)
se aplicã coeficientul de corecție ce corespunde rangului
localitãții respective, potrivit notei din anexa nr. 4 la
Ordonanțã, astfel:
a) localitãți urbane de rangul 0......................... 8,00;
b) localitãți urbane de rangul I......................... 5,00;
c) localitãți urbane de rangul II......................... 4,00;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
d) localitãți urbane de rangul III......................... 3,00;
e) localitãți rurale de rangul IV......................... 1,10;
f) localitãți rurale de rangul V......................... 1,00;
c) asupra valorii rezultate potrivit mențiunii de la lit. b)
se poate aplica majorarea anualã, hotãrâtã de cãtre consiliile locale/Consiliul General al Municipiului București, cu
pânã la 50%, prevãzutã de art. 72 din Ordonanțã, reprezentând impozitul pe spectacole, în lei/m2/zi, ce se percepe
pentru activitatea de videotecã sau discotecã.
35.05. Contribuabilii care intrã sub incidența art. 35 din
Ordonanțã au obligația sã prezinte releveul suprafeței incintei o datã cu depunerea declarației de impunere și ori de
câte ori intervine o modificare a acestei suprafețe, ținând
seama de prevederile pct. 35.01 și 35.02 din prezentele
norme metodologice.
ORDONANÞÃ:
Art. 36. Ñ (1) Plãtitorii de impozit pe spectacole, pentru
manifestãrile prevãzute la art. 34, au obligația de a înregistra abonamentele și biletele de intrare la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale în a cãror razã teritorialã își au sediul și de a afișa
tarifele la casele de vânzare a biletelor și la locul de
desfãșurare a spectacolelor.
(2) Pentru spectacolele organizate în deplasare sau în
turneu este obligatorie vizarea biletelor de intrare și a abonamentelor la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale în a cãror razã
teritorialã se desfãșoarã spectacolele.
NORME METODOLOGICE:
36.01. Contribuabililor care desfãșoarã activitãți sau servicii de natura celor menționate la pct. 34.02 din prezentele
norme metodologice le revine obligația de a înregistra atât
abonamentele, cât și biletele de intrare, în condițiile
prevãzute de normele tehnice menționate la art. 41 din
Ordonanțã, la compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale în a cãror razã teritorialã își au domiciliul sau sediul, dupã caz, și de a afișa
tarifele la casele de vânzare a biletelor, precum și la locul
de desfãșurare a spectacolelor.
36.02. În cazul în care contribuabilii organizeazã aceste
spectacole în raza teritorialã de competențã a altor autoritãți ale administrației publice locale decât cele de la domiciliul sau sediul lor, dupã caz, acestora le revine obligația
de a viza abonamentele și biletele de intrare, înregistrate
potrivit mențiunii de la pct. 41.01 al prezentelor norme
metodologice, la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale în a cãror razã teritorialã se desfãșoarã spectacolele.
36.03. Nerespectarea obligațiilor prevãzute la pct. 36.01
și 36.02 ale prezentelor norme metodologice se
sancționeazã în condițiile art. 43 din Ordonanțã.
ORDONANÞÃ:
Art. 37. Ñ Plãtitorii de impozit pe spectacole, pentru
activitãțile prevãzute la art. 35, au obligația sã depunã o
declarație care va conține suprafața incintei, precum și
zilele în care se desfãșoarã spectacolele, pânã cel târziu la
data de 15 inclusiv, pentru luna urmãtoare.
NORME METODOLOGICE:
37.01. Contribuabilii care organizeazã activitãți artistice
și distractive de videotecã și discotecã, în calitatea lor de
plãtitori de impozit pe spectacole, au obligația de a depune
Declarația de impunere pentru stabilirea impozitului pe
spectacole, în cazul activitãților artistice și distractive de
videotecã și discotecã, model ITL Ñ 012, prevãzutã în
anexa nr. IV la prezentele norme metodologice, pânã cel
târziu la data de 15 inclusiv, pentru luna urmãtoare.
37.02. Nerespectarea obligației de depunere a
declarației de impunere prevãzute la pct. 37.01. din prezentele norme metodologice se sancționeazã în condițiile
art. 70 din Ordonanțã.

29

ORDONANÞÃ:
Art. 38. Ñ (1) Impozitul pe spectacole se plãtește lunar
pânã la data de 15 inclusiv a lunii urmãtoare celei în care
se realizeazã venitul la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã se desfãșoarã spectacolul.
(2) Plãtitorii de impozit pe spectacole rãspund de exactitatea calculului și de vãrsarea la timp a impozitului.
NORME METODOLOGICE:
38.01. Impozitul pe spectacole se plãtește lunar, pânã
la data de 15 inclusiv a lunii urmãtoare celei în care se
realizeazã venitul, la bugetele locale ale comunelor/
orașelor/municipiilor/sectoarelor municipiului București în a
cãror razã de competențã se desfãșoarã spectacolele.
ORDONANÞÃ:
Art. 39. Ñ Pentru sumele cedate în scopuri umanitare,
pe bazã de contract, din încasãrile obținute din spectacole
nu se datoreazã impozit.
NORME METODOLOGICE:
39.01. Contractele încheiate între contribuabilii organizatori de spectacole și beneficiarii sumelor cedate în scopuri
umanitare se vor înregistra la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale în a cãror
razã teritorialã se desfãșoarã spectacolul, prealabil organizãrii acestuia. Pentru aceste sume nu se datoreazã impozit pe spectacol.
39.02. Contractele prevãzute la art. 39 din Ordonanțã
sunt cele ce intrã sub incidența prevederilor Legii
nr. 32/1994 privind sponsorizarea, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 25 mai 1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
ORDONANÞÃ:
Art. 40. Ñ Plãtitorii impozitului pe spectacole au
obligația sã ținã evidența acestuia și sã depunã lunar, pânã
la data de 15 inclusiv a lunii urmãtoare celei în care se realizeazã venitul, la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale în a cãror razã de
competențã plãtitorul își are sediul sau domiciliul, decontul de impunere sau declarația prevãzutã la art. 37, potrivit
modelelor aprobate prin normele metodologice referitoare
la impozitele și taxele locale.
NORME METODOLOGICE:
40.01. Contribuabilii organizatori de manifestãri artistice
și competiții sportive, în calitate de plãtitori de impozit pe
spectacole, au obligația sã ținã evidența acestuia și sã
depunã lunar Decontul de impunere pentru stabilirea impozitului pe spectacole, în cazul manifestãrilor artistice și
competițiilor sportive organizate de persoanele fizice și de
persoanele juridice model ITL Ñ 013, prevãzut în anexa
nr. IV la prezentele norme metodologice, precum și impozitul pe spectacole datorat, pânã la data de 15 inclusiv a
lunii urmãtoare celei în care se realizeazã venitul, la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației
publice locale în a cãror razã teritorialã își au sediul sau
domiciliul, dupã caz.
40.02. Contribuabilii organizatori de activitãți artistice și
distractive de videotecã și discotecã, în calitate de plãtitori
de impozit pe spectacole, au obligația sã depunã lunar
declarația de impunere model ITL Ñ 012, prevãzutã în
anexa nr. IV la prezentele norme metodologice, în condițiile
art. 37 din Ordonanțã, la compartimentele de specialitate
ale autoritãților administrației publice locale în a cãror razã
teritorialã aceștia își au sediul sau domiciliul, dupã caz.
40.03. Declarația de impunere, model ITL Ñ 012, și
decontul de impunere, model ITL Ñ 013, prevãzute în
anexa nr. IV la prezentele norme metodologice, se completeazã în douã exemplare, cu toate datele cerute de formular, dupã evidența contabilã și dupã orice alte documente
justificative ale contribuabilului. Un exemplar rãmâne la
compartimentul de specialitate al autoritãților administrației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

publice locale, iar celãlalt exemplar, cu confirmarea de primire, rãmâne la contribuabil.
40.04. Încasãrile din vânzarea abonamentelor și biletelor
de intrare la spectacole se evidențiazã în decontul de
impunere distinct pe fiecare formã de spectacol, cu precizarea localitãții în care acesta s-a desfãșurat.
40.05. Dispozițiile de la pct. 40.02. și 40.03. ale prezentelor norme metodologice se completeazã cu cele ale
Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de
întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã
în continuare Ordonanța Guvernului nr. 68/1997, precum și cu
cele ale Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de
întocmire și de depunere a declarațiilor de impozite și taxe,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.690/1998,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din
11 februarie 1999, ale cãror prevederi se aplicã în mod
corespunzãtor de cãtre compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale. Prevederile art. 70
din Ordonanțã se aplicã în mod corespunzãtor.
ORDONANÞÃ:
Art. 41. Ñ Tipãrirea, înregistrarea, vizarea, evidența și
gestionarea, dupã caz, a abonamentelor și a biletelor de
intrare la spectacole se fac potrivit normelor tehnice aprobate prin hotãrâre a Guvernului la inițiativa Ministerului
Administrației Publice, împreunã cu Ministerul Finanțelor
Publice, cu avizul Ministerului Culturii și Cultelor și al
Ministerului Tineretului și Sportului, în termen de 60 de zile
de la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
NORME METODOLOGICE:
41.01. Dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 846/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind tipãrirea, înregistrarea, vizarea, evidența și gestionarea abonamentelor și
biletelor de intrare la spectacole, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 638 din 29 august 2002,
sunt obligatorii atât pentru organizatorii de spectacole
prevãzuți la art. 34 din Ordonanțã și, respectiv, la
pct. 34.02. din prezentele norme metodologice, cât și pentru instituțiile publice organizatoare de spectacole, chiar
dacã acestea nu datoreazã impozitul pe spectacole.
ORDONANÞÃ:
Art. 42. Ñ Plãtitorii impozitului pe spectacole sunt, de
asemenea, obligați:
a) sã respecte normele tehnice privind tipãrirea,
înregistrarea, vizarea, evidența și gestionarea, dupã caz, a
abonamentelor și a biletelor de intrare la spectacole;
b) sã elibereze bilete de intrare la spectacole pentru
toate sumele încasate și sã nu practice tarife mai mari
decât cele înscrise pe bilete;
c) sã punã la dispoziție organelor de control documentele care atestã calculul și plata impozitului pe spectacole.
NORME METODOLOGICE:
42.01. Cu ocazia controalelor efectuate persoanele
prevãzute la pct. 44.01 din prezentele norme metodologice, în
calitate de organe de control, verificã urmãtoarele obiective:
a) dacã abonamentele și biletele de intrare vândute au
fost înregistrate și/sau vizate în condițiile Ordonanței și ale
prezentelor norme metodologice;
b) dacã este afișat tariful de intrare la casele de
vânzare a biletelor și la locul de desfãșurare a spectacolului și dacã acesta corespunde cu cel înscris pe bilete;
c) dacã s-au eliberat bilete de intrare pentru toate
sumele încasate de la participanții plãtitori ai biletelor;
d) dacã datele înscrise pe biletele de intrare sunt identice cu cele înscrise pe marca de control;

e) dacã datele înscrise în declarația de impunere, model
ITL Ñ 012, prevãzutã în anexa nr. IV la prezentele norme
metodologice, corespund cu cele din realitate, respectiv
datele de desfãșurare a activitãților artistice și distractive de
videotecã și discotecã și suprafețele incintelor.
ORDONANÞÃ:
Art. 43. Ñ (1) Încãlcarea normelor tehnice privind
tipãrirea, înregistrarea, vizarea, evidența și gestionarea,
dupã caz, a abonamentelor și a biletelor de intrare la spectacole constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Cuantumul amenzilor prevãzute la alin. (1) se va
actualiza în condițiile prezentei ordonanțe.
(3) Sancțiunea se aplicã plãtitorilor de impozit pe spectacole.
NORME METODOLOGICE:
43.01. Actualizarea amenzilor prevãzute la art. 43
alin. (1) din Ordonanțã se face prin hotãrâre a Guvernului,
potrivit art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie
2001, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 180/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268
din 22 aprilie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, astfel cum este prevãzut la art. 70 alin. (5) din
Ordonanțã.
ORDONANÞÃ:
Art. 44. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 43 se fac de cãtre primar și
împuterniciții acestuia, precum și de cãtre persoanele împuternicite în acest scop din cadrul Ministerului Administrației
Publice, Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Culturii
și Cultelor și Ministerului Tineretului și Sportului.
NORME METODOLOGICE:
44.01. Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 43 din Ordonanțã se fac de cãtre:
a) primar și împuterniciții acestuia din compartimentele
de specialitate ale autoritãților administrației publice locale,
în funcție de raza de competențã a acestora;
b) persoanele împuternicite în acest scop din cadrul:
b.1. Ministerului Administrației Publice;
b.2. Ministerului Finanțelor Publice;
b.3. Ministerului Culturii și Cultelor;
b.4. Ministerului Tineretului și Sportului.
44.02. Pentru spectacolele organizate în deplasare sau
în turneu controlul se exercitã de cãtre autoritãțile administrației publice locale în a cãror razã administrativ-teritorialã
au loc spectacolele, precum și de cãtre persoanele
prevãzute la pct. 44.01 lit. b) din prezentele norme
metodologice, care verificã obiectivele prevãzute la
pct. 42.01 din prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL VIII
Taxa hotelierã
ORDONANÞÃ:
Art. 45. Ñ (1) Pentru șederea în municipii, orașe sau
comune consiliile locale pot hotãrî instituirea taxei hoteliere datorate de persoanele fizice în vârstã de peste
18 ani.
(2) Taxa se determinã pe baza cotei stabilite de consiliile locale între 0,5% și 5%, aplicatã la tarifele de cazare
practicate de unitãțile hoteliere.
(3)*) Pentru șederea în stațiunile turistice, declarate
conform legii, taxa se determinã pe baza cotei stabilite de

*) Alin. (3) reprezintã completarea Ordonanței efectuatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 786 din 29 octombrie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
consiliile locale, între 0,5% și 5%, la tarifele practicate de
unitãțile hoteliere pentru o noapte de cazare, indiferent de
durata sejurului.
NORME METODOLOGICE:
45.01. Instituirea taxei hoteliere constituie atribuția
opționalã a Consiliului General al Municipiului București și
a consiliilor locale ale municipiilor/orașelor/comunelor, dupã
caz. Hotãrârea privind instituirea taxei hoteliere se adoptã
în cursul lunii mai și se aplicã în anul fiscal urmãtor, în
condițiile prezentelor norme metodologice. Neadoptarea
hotãrârii pânã la data de 31 mai a fiecãrui an fiscal corespunde opțiunii consiliului local de a nu institui taxa hotelierã pentru anul fiscal urmãtor.
45.02. În cazul în care autoritãțile prevãzute la
pct. 45.01 din prezentele norme metodologice opteazã pentru instituirea taxei hoteliere, cota se stabilește între 0,5%
și 5 % inclusiv și se aplicã dupã cum urmeazã:
a) pentru șederea în municipii, orașe sau comune,
altele decât cele declarate, conform legii, stațiuni turistice,
taxa hotelierã se aplicã la tarifele de cazare practicate de
unitãțile hoteliere pentru fiecare persoanã care datoreazã
aceastã taxã; numãrul de zile pentru care se datoreazã
taxa hotelierã se stabilește de cãtre autoritãțile
administrației publice locale respective;
b) pentru șederea în stațiunile turistice, atât cele de
interes național, cât și cele de interes local, declarate ca
atare prin hotãrâre a Guvernului, în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea
activitãții de turism în România, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 309 din 26 august 1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 755/2001, taxa hotelierã se aplicã la tarifele de cazare practicate de unitãțile
hoteliere numai pentru o noapte de cazare, pentru fiecare
persoanã care datoreazã aceastã taxã, indiferent de durata
sejurului. Prin sejur se înțelege perioada neîntreruptã în
care o persoanã fizicã este cazatã într-o unitate hotelierã;
perioada poate fi de una sau de mai multe zile.
45.03. Persoanele juridice care intrã sub incidența prevederilor art. 46 din Ordonanțã au obligația ca în documentele utilizate pentru încasarea tarifelor de cazare sã
evidențieze distinct taxa hotelierã încasatã determinatã în
funcție de cota și, dupã caz, de numãrul de zile stabilite
de cãtre Consiliul Geeneral al Municipiului București/consiliile locale.
ORDONANÞÃ:
Art. 46. Ñ Taxa hotelierã se încaseazã de cãtre persoanele juridice prin intermediul cãrora se realizeazã cazarea,
o datã cu luarea în evidențã a persoanelor cazate, și se
varsã la bugetul local în primele 10 zile ale fiecãrei luni
pentru luna precedentã.
NORME METODOLOGICE:
46.01. Sumele încasate cu titlu de taxã hotelierã se
varsã la bugetul local al comunelor/orașelor/municipiilor/sectoarelor municipiului București, dupã caz, în a cãror razã
de competențã se aflã unitatea de cazare, lunar, pânã la
data de 10 a lunii în curs pentru luna precedentã, cu
excepția situațiilor în care aceastã datã coincide cu o zi
nelucrãtoare, caz în care virarea se face în prima zi
lucrãtoare urmãtoare.
ORDONANÞÃ:
Art. 47. Ñ În cazul în care taxa hotelierã este inclusã
în chitanțã sau în costul biletului de odihnã și tratament,
persoanele juridice prevãzute la art. 46 vor vãrsa la
bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale suma
încasatã cu acest titlu, recuperatã de la agențiile de

31

turism prin intermediul cãrora a fost valorificatã chitanța
sau biletul de odihnã și tratament, în primele 10 zile ale
fiecãrei luni pentru luna precedentã.
NORME METODOLOGICE:
47.01. La virarea sumelor reprezentând taxa hotelierã,
unitãțile de cazare, persoane juridice, prin intermediul
cãrora se realizeazã cazarea vor depune la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale respective o declarație-decont care sã cuprindã
sumele încasate și virate pentru luna de referințã. Virarea
sumelor se face în primele 10 zile ale fiecãrei luni pentru
luna precedentã.
Declarația-decont privind sumele încasate reprezentând
taxa hotelierã, model ITL Ñ 014, este prevãzutã în anexa
nr. IV la prezentele norme metodologice.
47.02. Nedepunerea declarației-decont menționate la
pct. 47.01 din prezentele norme metodologice la termenul
prevãzut pentru virarea sumelor reprezentând taxa hotelierã
se sancționeazã potrivit Ordonanței Guvernului nr. 68/1997.
CAPITOLUL IX
Alte taxe locale
ORDONANÞÃ:
Art. 48. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin în
administrarea domeniului public și privat al unitãților
administrativ-teritoriale, consiliile locale sau județene,
dupã caz, pot institui taxe zilnice cuprinse între 1.000 lei și
100.000 lei pentru utilizarea temporarã a locurilor publice
și pentru vizitarea muzeelor, caselor memoriale, monumentelor istorice, de arhitecturã și arheologie.
(2) Consiliile locale pot institui taxe zilnice, cuprinse
între limitele prevãzute la alin. (1), pentru deținerea în proprietate sau în folosințã, dupã caz, de utilaje destinate sã
funcționeze în scopul obținerii de venit. Categoriile de utilaje se stabilesc de cãtre consiliile locale.
(3) Consiliile locale pot institui taxe pentru vehiculele
lente prevãzute în anexa nr. 8, în sumã fixã, pentru fiecare
vehicul, ce pot fi cuprinse între 26.000 lei/an și
260.000 lei/an.
(4) Sumele provenite din taxele prevãzute la alin. (1)Ñ(3)
constituie venituri proprii ale bugetelor locale și se plãtesc
anticipat.
(5) Pentru stabilirea taxelor locale menționate la
alin. (1)Ñ(3) consiliile locale vor avea în vedere criteriile
prevãzute în normele metodologice menționate la art. 76
din prezenta ordonanțã.
NORME METODOLOGICE:
48.01. Consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București, consiliile județene
și Consiliul General al Municipiului București pot institui
taxe zilnice cuprinse între 1.000 lei și 100.000 lei pentru:
a) utilizarea temporarã a locurilor publice;
b) vizitarea:
b.1. muzeelor;
b.2. caselor memoriale;
b.3. monumentelor istorice;
b.4. monumentelor de arhitecturã;
b.5. monumentelor arheologice;
b.6. oricãror alte obiective stabilite de cãtre autoritãțile
administrației publice locale.
48.02. Autoritãțile administrației publice locale menționate
la pct. 48.01 din prezentele norme metodologice pot stabili
taxe zilnice numai pentru imobilele administrate în mod
direct de cãtre acestea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

48.03. Pentru instituirea taxelor zilnice autoritãțile deliberative ale administrației publice locale vor avea în vedere
urmãtoarele criterii:
A. pentru utilizarea temporarã a locurilor publice:
a.1. imobilele sã aparținã domeniului public sau privat al
unitãții administrativ-teritoriale respective și acestea sã fie
administrate direct de cãtre autoritãțile administrației publice
locale. Pentru sectoarele municipiului București, imobilele
trebuie sã le fie date în administrare, prin hotãrâre, de
cãtre Consiliul General al Municipiului București, potrivit
legii. Nu intrã sub incidența prezentului punct imobilele care
aparțin domeniului public sau privat al unitãții administrativteritoriale și care sunt concesionate, potrivit legii;
a.2. utilizarea temporarã a locurilor publice sã aibã la
bazã reguli și proceduri clare, care sã nu permitã nici un
arbitrariu ce ar putea da naștere la favoritisme sau discriminãri în raporturile cu contribuabilii, adecvate specificului
pentru care se datoreazã taxa, și anume:
a.2.1. pentru parcarea ocazionalã a vehiculelor, taxa se
stabilește în lei/orã/vehicul, astfel încât nivelul acesteia
înmulțit cu 24 sã se încadreze între 1.000 lei și
100.000 lei. Prin parcare ocazionalã se înțelege staționarea
unui vehicul într-un loc public situat, de regulã, într-o altã
unitate administrativ-teritorialã decât cea în care se aflã
sediul sau domiciliul, dupã caz, al deținãtorului/utilizatorului
vehiculului;
a.2.2. pentru parcarea curentã a vehiculelor, taxa se
stabilește în lei/zi/vehicul, astfel încât nivelul acesteia sã se
încadreze între 1.000 lei și 100.000 lei. Prin parcare
curentã se înțelege staționarea în mod obișnuit a unui
vehicul într-un loc public, de regulã în unitatea administrativ-teritorialã în care se aflã sediul, domiciliul sau reședința
deținãtorului/utilizatorului. Plãtitorii acestei taxe nu datoreazã
și taxa prevãzutã la lit. a.2.1 aceleiași unitãți administrativteritoriale;
a.2.3. pentru depozitarea de materiale, taxa se
stabilește în lei/m2/zi, astfel încât pentru un metru pãtrat de
teren ocupat pentru depozitarea de materiale, taxa/zi sã se
încadreze între 1.000 lei și 100.000 lei;
a.2.4. pentru realizarea unor lucrãri, taxa se stabilește
în lei/m2/zi, astfel încât pentru un metru pãtrat de teren
afectat respectivei lucrãri, taxa/zi sã se încadreze între
1.000 lei și 100.000 lei;
a.2.5. pentru desfacerea de produse ce fac obiectul
comerțului, în piețe, în târguri, în oboare, în standuri situate
de-a lungul drumurilor publice, în parcãri sau în alte locuri
anume stabilite prin hotãrâri ale consiliilor locale, taxa se
stabilește în lei/m2/zi, astfel încât pentru un metru pãtrat de
teren afectat acestei activitãți, taxa/zi sã se încadreze între
1.000 lei și 100.000 lei;
a.2.6. pentru accesul în parcuri, în grãdini zoologice, în
grãdini botanice, în târguri, în bâlciuri, la ștranduri, la
expoziții, la locuri de agrement sau altele similare, taxa zilnicã se stabilește în lei/persoanã, astfel încât aceasta sã
se încadreze între 1.000 lei și 100.000 lei;
B. pentru vizitarea muzeelor, caselor memoriale, monumentelor istorice, de arhitecturã sau a oricãror alte obiective, denumite în continuare obiective, stabilite ca atare de
cãtre autoritãțile administrației publice locale:
b.1. obiectivele sã aparținã domeniului public sau privat
al unitãții administrativ-teritoriale respective și acestea sã fie
administrate direct de cãtre autoritãțile administrației publice
locale. Pentru sectoarele municipiului București, obiectivele
trebuie sã le fie date în administrare, prin hotãrâre, de
cãtre Consiliul General al Municipiului București, potrivit
legii. Nu intrã sub incidența prezentului punct obiectivele
care aparțin domeniului public sau privat al unitãții administrativ-teritoriale și care sunt concesionate, potrivit legii;

b.2. taxele zilnice privesc accesul persoanelor la obiectivele în cauzã, regula de bazã constituind-o stabilirea
taxei/vizitator, ca unicã modalitate de cuantificare a raportului dintre serviciul oferit de autoritate și contribuabil Ñ vizitator. Cuantumul taxei/vizitator se stabilește între 1.000 lei
și 100.000 lei, în funcție de importanța obiectivelor în
cauzã, precum și de nivelul cheltuielilor efectuate de acest
serviciu.
48.04. Consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București sau Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz, pot institui,
potrivit art. 48 alin. (2) din Ordonanțã, taxe zilnice cuprinse
între 1.000 lei și 100.000 lei pentru deținerea de cãtre persoane fizice, în proprietate sau în folosințã, dupã caz, de
utilaje destinate sã funcționeze în scopul obținerii de venit
și care nu fac parte din inventarul activitãții economice pe
care persoana fizicã respectivã o desfãșoarã în mod independent sau într-o asociație familialã, potrivit Decretuluilege nr. 54/1990 sau Legii nr. 507/2002.
48.05. Pentru a putea institui taxe zilnice, potrivit art. 48
alin. (2) din Ordonanțã, și implicit pentru a stabili categoriile de utilaje pentru care se datoreazã aceste taxe, consiliile locale vor avea în vedere urmãtoarele criterii
cumulative:
a) utilajul sã reprezinte acea unealtã, mașinã, instalație,
aparat, vehicul, altul decât cel pentru care se datoreazã
taxã în condițiile art. 48 alin. (3) din Ordonanțã sau altul
similar, care prin caracteristicile sale tehnice servește pentru efectuarea unei anumite lucrãri sau activitãți de prestãri
de servicii;
b) funcționarea utilajului respectiv sã determine obținerea de venituri de cãtre persoana fizicã ce îl deține în proprietate sau în folosințã;
c) utilajul care îndeplinește condițiile de la lit. a) și b)
sã nu facã parte din sfera activitãții economice pe care
persoana fizicã respectivã o desfãșoarã în mod independent sau într-o asociație familialã, potrivit Decretuluilege nr. 54/1990 sau Legii nr. 507/2002.
48.06. Consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București pot institui taxe pentru fiecare dintre vehiculele
lente prevãzute în anexa nr. 8 la Ordonanțã, al cãror
cuantum se stabilește de cãtre aceste autoritãți, în
condițiile art. 48 alin. (3) din Ordonanțã, între 26.000 lei/an
și 260.000 lei/an.
48.07. Taxele locale de natura celor reglementate prin
art. 48 alin. (1)Ñ(3) din Ordonanțã se plãtesc anticipat,
respectiv:
a) pentru utilizarea temporarã a locurilor publice, dupã
cum urmeazã:
a.1. pentru parcarea ocazionalã, taxa se achitã pentru
fiecare parcare de o orã sau fracțiune din aceasta;
a.2. pentru parcarea curentã, taxa se achitã lunar, pânã
cel târziu la data de 25 pentru luna urmãtoare. Pentru
perioade mai mici de o lunã, taxa se achitã în prima zi a
perioadei pentru care se solicitã parcarea, pentru întreaga
duratã. În ambele situații se poate utiliza permisul de parcare ca mijloc de identificare a plãtitorilor, al cãrui model și
a cãrui procedurã de evidențiere se stabilesc de cãtre
autoritãțile deliberative ale administrației publice locale interesate;
a.3. pentru depozitarea de materiale, taxa se achitã la
data obținerii autorizației de la structura specializatã în
domeniul amenajãrii teritoriului și al urbanismului, a cãrei
eliberare se face pe bazã de cerere. Modelul de cerere și
cel al autorizației pentru utilizarea temporarã a locurilor
publice pentru depozitarea de materiale se stabilesc de
cãtre autoritãțile deliberative ale administrației publice
interesate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
a.4. pentru realizarea unor lucrãri, taxa se achitã la
data obținerii autorizației de la structura specializatã în
domeniul amenajãrii teritoriului și al urbanismului, iar eliberarea
autorizației se face pe bazã de cerere. Modelul de cerere
și cel al autorizației pentru utilizarea temporarã a locurilor
publice pentru realizarea de lucrãri se stabilesc de cãtre
autoritãțile deliberative ale administrației publice locale interesate;
a.5. pentru desfacerea de produse ce fac obiectul
comerțului în piețe, în târguri, în oboare, în standuri situate
de-a lungul drumurilor publice, în parcãri sau în alte locuri
anume stabilite prin hotãrâri ale consiliilor locale/Consiliului
General al Municipiului București, taxa se achitã zilnic sau
pe bazã de abonament pentru o perioadã mai mare de o
zi, caz în care taxa se achitã la eliberarea abonamentului,
al cãrui model și a cãrui procedurã de evidențiere se stabilesc de cãtre autoritãțile deliberative ale administrației
publice locale interesate. Pentru taxele achitate zilnic se
emit numai chitanțele cu regim special;
b) pentru vizitarea obiectivelor, taxa se achitã la accesul
în incinta acestora, pe bazã de bilete de intrare. Modelul
biletului de intrare și procedura de evidențiere a acestora
se stabilesc de cãtre autoritãțile deliberative ale administrației publice locale interesate;
c) pentru deținerea de cãtre persoane fizice, în proprietate sau în folosințã, dupã caz, de utilaje destinate sã
funcționeze în scopul obținerii de venit, taxa se achitã la
data depunerii Declarației de impunere, model ITL Ñ 015,
prevãzutã în anexa nr. IV la prezentele norme metodologice,
corespunzãtor numãrului de zile cuprins între aceastã datã
și data la care contribuabilul declarã cã acest utilaj
servește scopului vizat. În cazul în care pentru utilajul respectiv taxa localã se datoreazã pentru o perioadã mai
mare de o lunã, aceasta se achitã lunar, pânã cel târziu la
data de 25 pentru luna urmãtoare. Nedepunerea declarației
de impunere în condițiile prezentei litere se sancționeazã
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 68/1997;
d) pentru vehiculele lente existente în patrimoniul persoanelor fizice sau juridice la data de 1 ianuarie, taxele
locale datorate pentru întregul an fiscal se achitã pânã cel
târziu la data de 31 ianuarie a anului de referințã;
d.1. pentru vehiculele lente dobândite dupã data de
1 ianuarie, taxele locale se datoreazã începând cu data de
întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a dobândit vehiculul
lent, proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal respectiv, și se achitã în cel mult 30 de zile
calendaristice de la data dobândirii;
d.2. pentru vehiculele lente înstrãinate ori scoase din
funcțiune, taxele locale aferente se dau la scãdere
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
s-a produs aceastã situație, proporțional cu perioada
rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal respectiv, regularizarea sumelor achitate în plus fãcând obiectul compensãrii cu
alte impozite și taxe locale exigibile la acea datã sau al
restituirii cãtre contribuabil, în cel mult 15 zile de la data
depunerii cererii de scãdere însoțite de documentele corespunzãtoare.
48.08. Declarația de impunere privind stabilirea taxei
locale pentru vehiculele lente, model ITL Ñ 016, este
prevãzutã în anexa nr. IV la prezentele norme metodologice.
48.09. Nedepunerea declarației de impunere pânã la termenele prevãzute la pct. 48.07 lit. d) din prezentele norme
metodologice, respectiv pânã la data de 31 ianuarie, și în
cel mult 30 de zile calendaristice de la data dobândirii se
sancționeazã potrivit prevederilor art. 70 din Ordonanțã.
48.10. Autoritãțile administrației publice locale nu pot hotãrî
instituirea altor taxe locale, criterii, reguli sau proceduri de
stabilire a acestora, în afara celor prevãzute la art. 48 din
Ordonanțã, astfel cum au fost detaliate la pct. 48.01Ñ

33

48.07 din prezentele norme metodologice. În situațiile în
care autoritãțile administrației publice locale apreciazã ca
oportunã și necesarã utilizarea unor criterii, reguli sau proceduri de stabilire a taxelor locale neavute în vedere la
data aprobãrii prezentelor norme metodologice, în scopul
aplicãrii unitare a Ordonanței, pot face propuneri pentru
aprobarea unor soluții, prin ordin comun al ministrului administrației publice și ministrului finanțelor publice, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, prin grija
Ministerului Administrației Publice.
CAPITOLUL X
Facilitãți fiscale
ORDONANÞÃ:
Art. 49. Ñ (1) Pentru locuința de domiciliu, precum și
pentru terenul aferent acesteia consiliile locale pot adopta
în timpul anului hotãrâri privind reducerea sau scutirea de
impozit pe clãdiri și de impozit pe teren, stabilite în sarcina
persoanelor fizice, în condițiile prevãzute de prezenta
ordonanțã.
(2) Pentru persoanele cu handicap de gradul I și II, persoanele fizice nevãzãtoare, pentru cazurile în care într-un
an persoanele fizice beneficiazã numai de indemnizații de
șomaj și/sau ajutor social și alocații de sprijin se poate
acorda reducere sau scutire de impozit pe clãdiri și de
impozit pe teren.
(3) Sunt scutiți de taxa hotelierã persoanele cu handicap de gradul I și II, pensionarii, elevii, studenții și militarii
în termen.
(4) Procedura de acordare a facilitãții fiscale de scutire,
respectiv reducere, potrivit alin. (2), se stabilește prin
hotãrâre a consiliului local.
(5) În cazul calamitãților naturale consiliile locale pot
adopta hotãrâri privind scutirea de impozite și taxe locale,
stabilite în sarcina contribuabililor prevãzuți la art. 3.
(6) Scutirea sau reducerea se acordã proporțional cu
perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului și opereazã
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
persoanele în cauzã atestã situațiile prevãzute la alin. (1),
(2) și (5).
(7) Pentru plata cu anticipație a impozitului pe clãdiri și
a impozitului pe teren, datorate pentru întregul an de cãtre
persoanele fizice, pânã la data de 15 martie a anului fiscal
se acordã o bonificație de pânã la 10%, stabilitã prin
hotãrâre a consiliului local.
NORME METODOLOGICE:
49.01. Autoritãțile deliberative ale administrației publice
locale pot adopta hotãrâri privind stabilirea categoriilor de
persoane fizice care beneficiazã de reducerea sau de scutirea de impozit pe clãdiri și de impozit pe teren.
Reducerea sau scutirea de impozit pe clãdiri și de impozit
pe teren se acordã numai pentru locuința de la adresa de
domiciliu a persoanelor beneficiare și pentru terenul aferent
acesteia.
Prin sintagma teren aferent locuinței se înțelege numai
suprafața de teren înregistratã în registrul agricol la categoria de folosințã ”teren cu construcții,,, pe care este
amplasatã clãdirea pentru care se acordã reducerea sau
scutirea, dupã caz.
49.02. Categoriile de persoane care pot beneficia de
reducerea sau de scutirea de impozit pe clãdiri și de impozit pe teren sunt urmãtoarele:
a) persoanele cu handicap de gradul I și II;
b) persoanele fizice nevãzãtoare;
c) persoanele fizice care într-un an beneficiazã numai de:
c.1. indemnizație de șomaj;
c.2. și/sau ajutor social;
c.3. alocație de sprijin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

49.03. Sunt scutiți de la plata taxei hoteliere urmãtorii
beneficiari ai serviciilor hoteliere:
a) persoanele cu handicap de gradul I și II, inclusiv
persoanele nevãzãtoare;
b) pensionarii;
c) elevii;
d) studenții;
e) militarii în termen.
49.04. Pentru a beneficia de scutirea de la plata taxei
hoteliere, persoanele interesate trebuie sã facã dovada cu
documentul care atestã situația respectivã, certificatul de
încadrare într-o categorie de persoane cu handicap, cuponul de pensie, carnetul de elev, carnetul de student sau
altele similare, însoțit de actul de identitate. În cazul persoanelor cu handicap și al elevilor în vârstã de pânã la
14 ani, actul de identitate este certificatul de naștere.
49.05. În cazul producerii de calamitãți naturale, contribuabilii care au avut de suferit de pe urma acestora și
numai pentru bunurile distruse parțial sau total pot beneficia, în condițiile stabilite prin hotãrâre a consiliului local sau
a Consiliului General al Municipiului București, dupã caz,
de scutirea de la plata:
a) impozitului pe clãdiri;
b) impozitului pe teren;
c) taxei pe teren;
d) taxei asupra mijloacelor de transport;
e) taxelor prevãzute la art. 31 alin. (2) și (3) și art. 48
din Ordonanțã;
f) taxei pentru eliberarea certificatului de urbanism și a
taxei pentru eliberarea autorizației de construire pentru
lucrãrile de construire, reconstruire sau reparare a oricãror
construcții afectate de calamitãțile naturale.
49.06. Prin sintagma calamitãți naturale se înțelege fenomenele naturale distructive de origine geodezicã sau
meteorologicã ori îmbolnãvirea unui numãr mare de persoane, produse în mod brusc. În aceastã categorie sunt
cuprinse: cutremurele, alunecãrile și prãbușirile de teren,
inundațiile și fenomenele meteorologice periculoase, epidemiile, precum și evenimentele cu urmãri deosebit de grave
asupra mediului înconjurãtor, provocate de accidente chimice, biologice, incendii și altele asemenea.
49.07. Scutirea sau reducerea prevãzutã la pct. 49.02
din prezentele norme metodologice se acordã proporțional
cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, începând
cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care persoanele
fizice prezintã actele doveditoare ale situației respective.
Scutirea prevãzutã la pct. 49.05 din prezentele norme
metodologice se acordã proporțional cu perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului fiscal, începând cu data de întâi a
lunii urmãtoare celei în care s-a produs calamitatea naturalã constatatã de comisia desemnatã în acest scop de
cãtre autoritatea administrației publice locale competente.
49.08. Consiliile locale adoptã hotãrâri privind acordarea
bonificației de pânã la 10% în cursul lunii mai a fiecãrui
an pentru anul fiscal urmãtor.
49.09. Contribuabilii persoane fizice beneficiazã de o
bonificație de pânã la 10%, stabilitã prin hotãrâre de cãtre
consiliile locale/Consiliul General al Municipiului București,
pentru plata integralã a impozitului pe clãdiri și a impozitului pe teren pânã la data de 15 martie inclusiv a anului
fiscal. Prin plata integralã se înțelege stingerea creanțelor
bugetare datorate aceluiași buget local.
49.10. În situația în care un contribuabil persoanã fizicã
plãtește integral pânã la data de 15 martie impozitul pentru
care a beneficiat de bonificație, iar în cursul anului fiscal
înstrãineazã bunul pentru care a datorat impozitul respectiv,
restituirea cãtre contribuabil se face proporțional cu perioada cuprinsã între data de întâi a lunii urmãtoare celei în

care s-a realizat înstrãinarea și sfârșitul anului fiscal,
luându-se în calcul suma efectiv încasatã la bugetul local.
Exemplu:
a) Un contribuabil persoanã fizicã are pentru anul 2003
stabilite urmãtoarele debite:
a.1. impozit pe clãdiri
2.000.000 lei;
a.2. impozit pe teren
1.800.000 lei;
b) în unitatea administrativ-teritorialã unde sunt situate
aceste imobile, consiliul local a hotãrât acordarea unei
bonificații de 9% pentru plata cu anticipație a impozitului
pe clãdiri și de 7% pentru plata cu anticipație a impozitului
pe teren;
c) la data de 23 ianuarie 2003 contribuabilul achitã integral obligațiile, și anume:
c.1. impozit pe clãdiri: suma achitatã = 1.820.000 lei,
bonificație acordatã = 180.000 lei;
c.2. impozit pe teren: suma achitatã = 1.674.000 lei,
bonificație acordatã = 126.000 lei;
d) la data de 29 aprilie 2003 înstrãineazã clãdirea, iar
pe data de 1 noiembrie 2003 înstrãineazã și terenul;
e) acestui contribuabil i se restituie urmãtoarele sume:
e.1. din impozitul pe clãdiri: 1.213.332 lei = [(1.820.000 lei:
12 luni) x 8 luni], unde 8 luni reprezintã perioada 1 maiÑ
31 decembrie 2003;
e.2. din impozitul pe teren: 139.500 lei = [(1.674.000 lei:
12 luni) x 1 lunã], unde 1 lunã reprezintã perioada
1 decembrieÑ31 decembrie 2003;
f) restituirea cãtre contribuabilul respectiv se face în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii de restituire
la compartimentul de specialitate al autoritãții administrației
publice locale.
ORDONANÞÃ:
Art. 50. Ñ Persoanele fizice, veterani de rãzboi, și cele
prevãzute la art. 1 din Decretul-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori
constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cele prevãzute în Ordonanța
Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în
România cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la
6 martie 1945 din motive etnice, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, sunt scutite de la plata impozitelor și taxelor
locale reglementate prin prezenta ordonanțã.
NORME METODOLOGICE:
50.01. Scutirea se acordã pentru impozitele și taxele
locale stabilite în limitele și în condițiile Ordonanței, cu
excepția taxelor prevãzute la art. 74 alin. (1) lit. b)Ñd) din
aceasta, numai persoanelor în cauzã, pe baza actului care
atestã situația respectivã. Copia actului rãmâne ca document oficial la compartimentul de specialitate al autoritãții
administrației publice locale, care îl certificã pentru conformitate. Persoanele care beneficiazã de aceste scutiri sunt:
a) veteranii de rãzboi;
b) vãduvele de rãzboi;
c) vãduvele nerecãsãtorite ale veteranilor de rãzboi;
d) deținuții politici;
e) deportații;
f) soțul (soția) celui decedat, din categoria celor
dispãruți sau exterminați în timpul detenției, internați abuziv
în spitale de psihiatrie, strãmutați, deportați în strãinãtate
sau prizonieri;
g) soțul (soția) celui care a decedat dupã ieșirea din
închisoare, din spitalul de psihiatrie, dupã întoarcerea din
deportare sau din prizonierat, dacã ulterior nu s-a
recãsãtorit;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
h) soțul (soția) celui decedat în condițiile prevãzute la
lit. f) și g) și care, din motive de supraviețuire, a fost
nevoit sã divorțeze de cel închis, deportat, prizonier sau
strãmutat, dacã nu s-a recãsãtorit și poate face dovada cã
a conviețuit cu victima pânã la decesul acesteia.
ORDONANÞÃ:
Art. 51. Ñ Persoanele fizice, vãduve de rãzboi și vãduve
nerecãsãtorite ale veteranilor de rãzboi, sunt scutite de
impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren și de taxa hotelierã.
NORME METODOLOGICE:
51.01. Persoanele fizice vãduve de rãzboi și vãduve
nerecãsãtorite ale veteranilor de rãzboi sunt scutite de
impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren și de taxa hotelierã,
pe baza actelor doveditoare ce le atestã situația respectivã,
conform prevederilor Legii nr. 44/1994 privind veteranii de
rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor
de rãzboi, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 783 din 28 octombrie 2002.
ORDONANÞÃ:
Art. 52. Ñ Prevederile art. 6 și ale art. 10 alin. (1) lit. k)
din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și
acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
Decembrie 1989, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, referitoare la scutirea de la plata
impozitului pe clãdiri și terenul aferent acestora, taxa asupra mijloacelor de transport pentru autoturisme hycomat
și mototricicluri, se mențin și în condițiile prezentei ordonanțe.
NORME METODOLOGICE:
52.01. Categoriile de persoane care intrã sub incidența
prevederilor art. 52 din Ordonanțã sunt cele prevãzute de
Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din Decembrie 1989,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 198 din 23 august 1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, respectiv:
a) persoanele care și-au pierdut total capacitatea de
muncã;
b) persoanele care și-au pierdut parțial capacitatea de
muncã;
c) marii mutilați;
d) rãniții;
e) urmașii celor care au decedat ca urmare a participãrii la lupta pentru victoria Revoluției din
Decembrie 1989;
f) celelalte persoane menționate la lit. a)Ñe) cãrora li
s-a conferit Titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989.
52.02. Categoriile de persoane prevãzute la pct. 52.01
din prezentele norme metodologice, pentru a beneficia de
scutirile prevãzute la art. 52 din Ordonanțã, trebuie sã prezinte brevetul prin care se atestã conferirea titlurilor respective.
52.03. Persoanele prevãzute la pct. 52.01 din prezentele norme metodologice beneficiazã de scutirea de la
plata:
a) impozitului pe clãdiri, numai pentru locuința situatã la
adresa de domiciliu;
b) impozitului pe teren, numai pentru terenul încadrat la
categoria de folosințã ”teren cu construcții,, aferent locuinței
prevãzute la lit. a);
c) taxei asupra mijloacelor de transport pentru:
c.1. autoturismele hycomat;
c.2. mototricicluri.

35

ORDONANÞÃ:
Art. 53. Ñ Scutirile prevãzute la art. 50Ñ52 se acordã în
proporție de 100% persoanelor fizice menționate pentru
bunurile proprii și pentru bunurile comune soților.
NORME METODOLOGICE:
53.01. Scutirile se acordã persoanelor prevãzute la
art. 50Ñ52 din Ordonanțã, în proporție de 100%, atât pentru bunurile proprii, cât și pentru bunurile comune ale
soților, stabilite potrivit Codului familiei.
ORDONANÞÃ:
Art. 54. Ñ (1) Scutirea de impozite și taxe locale se
acordã pe baza cererii beneficiarilor, proporțional cu perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului, începând cu luna
urmãtoare celei în care persoanele în cauzã prezintã actele
doveditoare prin care se atestã situația respectivã.
(2) În cazul impozitului pe clãdiri și al impozitului pe
teren scutirea se acordã numai pentru locuința situatã la
adresa de domiciliu a contribuabilului.
NORME METODOLOGICE:
54.01. Scutirea de la plata impozitelor și taxelor locale
prevãzute de art. 50Ñ52 din Ordonanțã de acordã persoanelor în cauzã pe baza cererii acestora, proporțional cu
perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului, începând cu luna
urmãtoare celei în care persoanele în cauzã prezintã actele
prin care se atestã situația respectivã. În cazul impozitului
pe clãdiri și al impozitului pe teren, scutirea se acordã
numai pentru locuința situatã la adresa de domiciliu și pentru terenul încadrat la categoria de folosințã ”terenuri cu
construcții,, aferent acestei locuințe.
54.02. Dacã au intervenit schimbãri care conduc la modificarea scutirilor de la plata impozitelor și taxelor locale acordate conform prevederilor art. 50Ñ52 din Ordonanțã, se
depun noi declarații de impunere în termen de 30 de zile.
ORDONANÞÃ:
Art. 55. Ñ (1) Sunt scutite de impozitele și taxele locale
reglementate prin prezenta ordonanțã fundațiile testamentare constituite potrivit legii, cu scopul de a întemeia,
întreține, dezvolta și ajuta instituții de culturã naționalã,
precum și de a susține acțiuni cu caracter umanitar, social
și cultural.
(2) Pot fi, de asemenea, scutite la cazare de la plata
impozitelor și taxelor locale fundațiile și asociațiile cu
caracter umanitar care au ca unicã activitate întreținerea și
funcționarea cãminelor de bãtrâni și a caselor pentru ocrotirea copiilor orfani și a copiilor strãzii.
NORME METODOLOGICE:
55.01. Sub incidența art. 55 alin. (1) din Ordonanțã se
regãsește Fundația Menachem Elias a cãrei legatarã universalã este Academia Românã.
55.02. Pot fi scutite de la plata impozitelor și taxelor
locale, prin hotãrâre a consiliului local/Consiliului General al
Municipiului București, asociațiile și fundațiile cu caracter
umanitar, constituite în baza Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie 2000, care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) asigurã cazarea bãtrânilor, a copiilor orfani, precum
și a copiilor strãzii;
b) au ca unic obiect de activitate, prevãzut în statut,
întreținerea și funcționarea cãminelor pentru persoanele
menționate la lit. a).
ORDONANÞÃ:
Art. 56. Ñ Societãțile comerciale care au ca obiect unic
de activitate asigurarea de servicii turistice cu activitate
sezonierã de cel mult 5 luni din anul fiscal sunt scutite de
plata impozitului pe clãdiri și a impozitului pe teren, în proporție de 50%, numai pentru clãdirile destinate acestei
activitãți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

NORME METODOLOGICE:
56.01. Impozitul pe clãdiri și impozitul pe teren, în cazul
societãților comerciale care au ca obiect unic de activitate,
prevãzut în statut, asigurarea de servicii turistice pe o perioadã de cel mult 5 luni dintr-un an fiscal, se reduc cu
50% numai pentru imobilele destinate acestei activitãți.
Intrã sub incidența acestei reglementãri activitãțile
menționate la grupa 552 Ñ alte mijloace de cazare de
scurtã duratã, asimilate activitãții sezoniere, din Clasificarea
activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 301 bis din 5 noiembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
ORDONANÞÃ:
Art. 57. Ñ Sunt scutite de impozitul pe clãdiri în proporție de 50% pe o perioadã de 5 ani de la punerea în
funcțiune obiectivele nou-construite ce aparțin cooperației
de consum sau meșteșugãrești.
NORME METODOLOGICE:
57.01. Obiectivele nou-construite, finalizate dupã data de
31 decembrie 2002, care aparțin cooperației de consum
sau meșteșugãrești, sunt scutite de la plata impozitului pe
clãdiri în proporție de 50% pe o perioadã de 5 ani.
Scutirea se acordã cu data de întâi a lunii urmãtoare
celei în care se depune o cerere în acest sens și numai
pentru clãdirile realizate cu respectarea autorizației de construire.
57.02. Pentru obiectivele nou-construite prealabil datei
de 1 ianuarie 2003, scutirea de la plata impozitului pe
clãdiri în proporție de 50% se acordã pentru perioada
cuprinsã între aceastã datã și cea la care se împlinesc
5 ani de la punerea în funcțiune, cu respectarea prevederilor pct. 57.01 alin. 2 din prezentele norme metodologice.
57.03. Prin termenul obiectiv se înțelege clãdirea, astfel
cum este definitã la art. 4 alin. (3) din Ordonanțã.
ORDONANÞÃ:
Art. 58. Ñ Consiliile locale pot hotãrî scutirea sau reducerea impozitului pe teren aferent investiției efectuate
potrivit Legii nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor
directe cu impact semnificativ în economie, pe toatã perioada executãrii acestora, pânã la punerea în funcțiune, dar
nu mai mult de 3 ani de la începerea lucrãrilor.
NORME METODOLOGICE:
58.01. Consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, pot sã hotãrascã scutirea sau reducerea de la plata impozitului pe teren pentru suprafața aferentã investițiilor executate conform Legii nr. 332/2001, pe
toatã perioada executãrii acestora, pânã la punerea în
funcțiune, dar nu mai mult de 3 ani de la începerea
lucrãrilor. Prin hotãrârea consiliului local/Consiliului General
al Municipiului București, dupã caz, se precizeazã data de
la care se acordã scutirea sau reducerea.
ORDONANÞÃ:
Art. 59. Ñ (1) Contribuabilii, persoane fizice, sunt scutiți
de la plata impozitului pe clãdiri timp de 10 ani de la data
dobândirii acesteia, dupã cum urmeazã:
a) pentru locuințele noi, în condițiile Legii locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
b) pentru clãdirile realizate pe bazã de credite, în
condițiile Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și
construcții de locuințe, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În cazul înstrãinãrii clãdirilor prevãzute la alin. (1),
noii beneficiari nu mai beneficiazã de aceste scutiri.
(3) Sunt scutiți de la plata taxei pentru eliberarea autorizației de construire contribuabilii-concesionari, pentru
autostrãzile și tronsoanele de cale feratã concesionate, în

condițiile Ordonanței Guvernului nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicație terestre Ñ autostrãzi și cãi
ferate, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Persoanele fizice care au domiciliul și care locuiesc
efectiv în localitãțile prevãzute în hotãrârile Guvernului
nr. 323/1996 privind aprobarea Programului special pentru
sprijinirea dezvoltãrii economico-sociale a unor localitãți
din Munții Apuseni, cu modificãrile ulterioare, și
nr. 395/1996 pentru aprobarea Programului special privind
unele mãsuri și acțiuni pentru sprijinirea dezvoltãrii economico-sociale a județului Tulcea și a Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile ulterioare, beneficiazã de reducere cu 50% a impozitelor și taxelor locale,
în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 27/1996 privind
acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau
lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în
Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, republicatã.
NORME METODOLOGICE:
59.01. Potrivit art. 10 alin. 2 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 393 din 31 decembrie 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, denumitã în continuare Legea
locuinței nr. 114/1996, pentru contribuabilii persoane fizice,
titulari ai contractelor de construire a unei locuințe cu credit
sau ai contractelor de vânzare-cumpãrare cu plata în rate
a locuințelor noi care se realizeazã în condițiile art. 7Ñ9
din aceastã lege, scutirea de la plata impozitului pe clãdiri
se aplicã începând cu data de 21 octombrie 1996, data
intrãrii în vigoare a legii, și se acordã pe timp de 10 ani
de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care a fost
dobânditã locuința respectivã.
59.02. Beneficiarii de credite, în condițiile prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea
investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 82/1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare Ordonanța Guvernului nr. 19/1994, sunt scutiți de la
plata impozitului pe clãdiri pe o perioadã de 10 ani de la
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care a fost
dobânditã locuința respectivã.
59.03. Persoanele fizice beneficiare de credite care au
dobândit locuințe, în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 19/1994, înainte de data de 1 septembrie 2001 beneficiazã de scutirea de la plata impozitului pe clãdiri începând
cu aceastã datã și pânã la împlinirea termenului de 10 ani,
calculat începând cu data dobândirii locuințelor.
Data de 1 septembrie 2001 reprezintã data intrãrii în
vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 76/2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 19/1994
privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri
publice și construcții de locuințe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 540 din 1 septembrie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 734/2001.
59.04. Scutirile prevãzute la pct. 59.01 și 59.02 din prezentele norme metodologice se acordã pe bazã de cerere,
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
persoanele beneficiare prezintã la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale originalul și copia actelor care le atestã aceastã calitate, respectiv
contractul de construire a unei locuințe cu credit, contractul
de vânzare-cumpãrare cu plata în rate a locuinței sau contractul de dobândire a locuinței, dupã caz, și procesul-verbal de predare-primire/preluare a locuinței în cauzã.
59.05. În cazul înstrãinãrii prin acte între vii a locuințelor
dobândite în temeiul Ordonanței nr. 19/1994 și al Legii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
nr. 114/1996, noii proprietari nu mai beneficiazã de scutire
de la plata impozitului pe clãdiri.
59.06. Declarațiile de impunere se depun la compartimentele de specialitate ale administrației publice locale în a
cãror razã de competențã sunt situate clãdirile, în termen
de 30 de zile de la data dobândirii acestora sau de la
data de la care au intervenit schimbãri care conduc la
modificarea impozitului pe clãdiri datorat.
59.07. Scutirea de la plata impozitului pe clãdiri nu exonereazã proprietarii locuințelor respective de depunerea
declarației de impunere, sub sancțiunile prevãzute la
art. 70 din Ordonanțã.
59.08. Reducerea cu 50% a impozitelor și a taxelor
locale, prevãzutã la art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care
domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții
Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din
13 august 1997, denumitã în continuare Ordonanța
Guvernului nr. 27/1996, se acordã dupã cum urmeazã:
a) pentru bunurile impozabile/taxabile situate în
localitãțile prevãzute în hotãrârile Guvernului nr. 323/1996,
cu modificãrile ulterioare, și, respectiv, nr. 395/1996 și înregistrate, potrivit legii, în registrele agricole de la nivelul
acestor localitãți;
b) pentru serviciile taxabile ce privesc raporturile juridice
ale persoanelor fizice respective cu autoritãțile/serviciile
publice care au sediul sau biroul de lucru în localitãțile
prevãzute la lit. a).
În categoria beneficiarilor facilitãților prevãzute la lit. a)
și b) se cuprind numai acele persoane fizice care fac
dovada stabilirii domiciliului sau, dupã caz, înscrierii
mențiunii de stabilire a reședinței în cartea de identitate în
oricare dintre localitãțile prevãzute la lit. a), potrivit legii.
Reducerea de 50% se aplicã și asupra taxelor
prevãzute la art. 74 alin. (1) lit. b)Ñd) din Ordonanțã, care
sunt asimilate impozitelor și taxelor locale.
59.09. Se menține scutirea de la plata impozitului pe
clãdiri și a impozitului pe teren, pe durata contractului de
închiriere, pentru proprietarii prevãzuți la art. 32 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 241/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
denumitã în continuare Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, cu condiția ca nivelul chiriei stabilit prin negociere între aceștia sã fie mai mic decât cel calculat potrivit
art. 26Ñ30 din aceastã ordonanțã de urgențã.
În ceea ce privește dispozițiile art. 34 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999, acestea nu se aplicã în
cazul contractelor de închiriere a locuințelor de serviciu. De
scutirea de la plata impozitelor pe clãdiri și a impozitului
pe teren pot beneficia numai proprietarii, persoane fizice și
juridice de drept privat, prevãzuți la art. 32 alin. (1) din
aceastã ordonanțã de urgențã.
59.10. Pentru clarificarea prevederilor pct. 59.01Ñ59.03
din prezentele norme metodologice se prezintã urmãtoarele
exemple:
Exemplul A:
La data de 10 noiembrie 1996 se dobândește o
locuințã în baza Legii locuinței nr. 114/1996. Locuința este
declaratã la compartimentul de specialitate la data de
25 noiembrie 1996.
Scutirea de la plata impozitului pe clãdiri se acordã
începând cu data de 1 decembrie 1996, ea operând pânã
la data de 30 noiembrie 2006.
Exemplul B:
La data de 10 noiembrie 1994 se dobândește o
locuințã în baza Ordonanței Guvernului nr. 19/1994.

37

Locuința este declaratã la compartimentul de specialitate la
data de 25 noiembrie 1994.
Scutirea de la plata impozitului pe clãdiri se acordã
dupã cum urmeazã:
a) pentru perioada 1 noiembrie 1996 Ñ 31 decembrie 2000;
b) pentru perioada 1 septembrie 2001 Ñ 31 iulie 2006.
ORDONANÞÃ:
Art. 60. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se pot stabili și
alte situații pentru care se acordã facilitãți fiscale.
NORME METODOLOGICE:
60.01. Ministerul Administrației Publice și Ministerul
Finanțelor Publice, dupã consultarea structurilor asociative
ale autoritãților administrației publice locale, pot prezenta
Guvernului propuneri pentru acordarea altor facilitãți fiscale
decât cele prevãzute de Ordonanțã și de prezentele norme
metodologice.
CAPITOLUL XI
Dispoziții comune
ORDONANÞÃ:
Art. 61. Ñ (1) Stabilirea, constatarea, controlul,
urmãrirea și încasarea impozitelor și taxelor locale, a
majorãrilor de întârziere, a penalitãților, a amenzilor și a
oricãror alte venituri proprii ale bugetelor locale,
soluționarea obiecțiilor și contestațiilor formulate împotriva actelor de control și de impunere având ca obiect
constatarea și stabilirea acestor venituri, precum și executarea creanțelor bugetare locale se efectueazã de cãtre
autoritãțile administrației publice locale sau prin compartimentele de specialitate ale acestora, dupã caz, în funcție
de atribuțiile specifice, potrivit legii.
(2) Taxele cuvenite bugetelor locale în condițiile art. 74
sunt asimilate impozitelor și taxelor locale.
NORME METODOLOGICE:
61.01. Stabilirea, constatarea, controlul, urmãrirea și
încasarea impozitelor și taxelor locale, precum și a oricãror
alte venituri proprii ale bugetelor locale se efectueazã de
cãtre autoritãțile administrației publice locale sau prin compartimentele de specialitate ale acestora, dupã caz,
ținându-se seama de atribuțiile specifice, potrivit legii.
61.02. Obiecțiunile și contestațiile formulate împotriva
actelor de control și de impunere având ca obiect constatarea și stabilirea impozitelor și taxelor locale, inclusiv a
taxelor prevãzute la art. 74 alin. (1) lit. b)Ñd) din
Ordonanțã, a majorãrilor de întârziere, a penalitãților, precum și a altor sume și mãsuri, se soluționeazã conform
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/1999 privind soluționarea obiecțiunilor și contestațiilor
formulate împotriva actelor de control și de impunere
având ca obiect constatarea și stabilirea impozitelor și
taxelor locale, a majorãrilor de întârziere, a penalitãților,
precum și a altor sume și mãsuri, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 30 aprilie 1999,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 392/2001, denumitã în continuare Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 58/1999.
61.03. Autoritãțile administrației publice locale pot acorda
înlesniri la plata impozitelor și taxelor locale în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru
recuperarea arieratelor bugetare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 8 aprilie 2002,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 491/2002, și a Hotãrârii Guvernului nr. 794/2002 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata impozitelor,
taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 592 din
12 august 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

61.04. Funcționarul public din compartimentul de specialitate al autoritãților administrației publice locale se bucurã
de protecția legii și este învestit cu exercițiul autoritãții
publice pe timpul serviciului și în legãturã cu îndeplinirea
atribuțiilor și îndatoririlor de serviciu, în limitele
competențelor stabilite prin lege.
61.05. În îndeplinirea atribuțiilor și îndatoririlor de serviciu funcționarii publici din compartimentele de specialitate
ale autoritãților administrației publice locale se vor identifica
prin prezentarea legitimației care le atestã aceastã calitate,
a delegației semnate de conducãtorul compartimentului respectiv, precum și a actului de identitate. Legitimația, model
ITL Ñ 017, este prevãzutã în anexa nr. IV la prezentele
norme metodologice.
61.06. Organele de poliție, jandarmerie și orice alți
agenți ai forței publice au obligația sã dea concursul titularului legitimației, la cererea acestuia, în îndeplinirea, potrivit
legii, a activitãții de executare silitã. Identificarea funcționarului public se face prin prezentarea legitimației, însoțitã de
actul de identitate, precum și de delegația semnatã de
conducãtorul compartimentului de specialitate.
61.07. Taxele prevãzute la art. 74 din Ordonanțã sunt
asimilate impozitelor și taxelor locale și constituie integral
venituri proprii ale bugetelor locale, potrivit prevederilor de
la pct. 74.01 Ñ 74.26 din prezentele norme metodologice.
ORDONANÞÃ:
Art. 62. Ñ (1) Contribuabilii sunt obligați sã depunã
declarațiile de impunere la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale pe a cãror
razã teritorialã se aflã bunurile impozabile sau taxabile,
dupã caz, în termen de 30 de zile de la data dobândirii
acestora, în vederea determinãrii valorilor impozabile, precum și a impozitelor sau taxelor aferente.
(2) Verificarea datelor înscrise în declarația de impunere se face prin confruntare cu cele existente în registrele
agricole sau în orice alte evidențe specifice cadastrului
imobiliar-edilitar, precum și cu cele din evidența contabilã
a contribuabililor, dupã caz.
(3) În cazurile contribuabililor care nu depun declarația
de impunere potrivit dispozițiilor legale, impozitul pe
clãdiri se poate stabili din oficiu pe baza evidențelor
prevãzute la alin. (2).
(4) Pentru mijloacele de transport declarațiile se depun,
în termen de 30 de zile de la data dobândirii acestora, la
compartimentul de specialitate al autoritãții administrației
publice locale pe a cãrei razã teritorialã contribuabilii își au
domiciliul, sediul sau punctele de lucru, dupã caz.
(5) Dacã au intervenit schimbãri care conduc la modificarea impozitului sau a taxei datorate, declarațiile de
impunere se depun în termen de 30 de zile.
(6) Contribuabilii, persoane juridice, calculeazã impozitul sau taxa datoratã anual și depun declarația de impunere pânã la data de 31 ianuarie a anului fiscal la
compartimentul de specialitate al autoritãții administrației
publice locale pe a cãrei razã teritorialã se aflã clãdirea,
terenul sau orice alte bunuri impozabile ori taxabile, dupã
caz.
NORME METODOLOGICE:
62.01. În cazul persoanelor fizice, impozitul pe clãdiri și
impozitul pe teren se calculeazã de cãtre compartimentele
de specialitate ale autoritãților administrației publice locale
în a cãror razã de competențã se aflã situate aceste imobile, pe baza declarației de impunere depuse de cãtre proprietar sau de cãtre procuratorul acestuia, la care se
anexeazã o copie dupã actul de dobândire, precum și
schița clãdirii/terenului.
62.02. Declarația de impunere și declarația specialã de
impunere se depun separat pentru fiecare clãdire la compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației

publice locale din unitãțile administrativ-teritoriale unde sunt
situate clãdirile.
62.03. Pentru veridicitatea datelor înscrise atât în
declarația de impunere, cât și în declarația specialã de
impunere întreaga rãspundere juridicã o poartã contribuabilul, semnatar al declarației respective.
62.04. Nu se depun noi declarații de impunere pentru
bunurile impozabile sau taxabile existente în evidențele
compartimentelor de specialitate ale autoritãților administrației publice locale la data de 31 decembrie 2002, cu
excepția cazurilor în care proprietarii dețin mai multe clãdiri
cu destinația de locuințã.
62.05. În cazul contribuabililor care dețin, la data
publicãrii prezentelor norme metodologice în Monitorul
Oficial al României, Partea I, clãdiri care intrã sub incidența prevederilor art. 5 alin. (2) din Ordonanțã, declarația
specialã de impunere se depune pânã cel târziu la data
de 15 decembrie 2002 inclusiv.
62.06. În cazul contribuabililor care dobândesc ulterior
datei publicãrii prezentelor norme metodologice în Monitorul
Oficial al României, Partea I, clãdiri care intrã sub incidența prevederilor art. 5 alin. (2) din Ordonanțã, declarația
specialã de impunere se depune în termen de 30 de zile
de la data dobândirii.
62.07. Pe baza declarației de impunere și a declarației
speciale de impunere, pentru fiecare contribuabil, la nivelul
fiecãrui compartiment de specialitate al autoritãților administrației publice locale, se întocmește Procesul-verbal Ñ
înștiințare de platã pentru impozitul pe clãdiri datorat de
persoanele fizice model ITL Ñ 018, prevãzut în anexa
nr. IV la prezentele norme metodologice.
62.08. Pentru nerespectarea dispozițiilor referitoare la
depunerea declarațiilor speciale de impunere, compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale în a cãror razã de competențã se aflã situate
clãdirile ce intrã sub incidența art. 5 alin. (2) din Ordonanțã
vor proceda la stabilirea contravențiilor, potrivit dispozițiilor
acesteia și ale prezentelor norme metodologice coroborate
cu cele ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001.
62.09. Contribuabilii, persoane fizice și persoane juridice,
inclusiv instituțiile publice, sunt obligați sã depunã
declarațiile prevãzute de prezentele norme metodologice,
potrivit dispozițiilor art. 62 din Ordonanțã, ori de câte ori se
modificã materia impozabilã sau situația contribuabililor, sub
sancțiunile prevãzute de lege.
62.10. Sinceritatea declarãrii datelor din declarația de
impunere se verificã prin controlul încrucișat cu datele
declarate și înscrise în registrul agricol, cadastrul imobiliaredilitar sau cu cele din evidența contabilã a contribuabililor,
dupã caz. Procedura verificãrii modului de completare a
declarației de impunere se face dupã cum urmeazã:
a) compartimentul de specialitate va verifica modul de
completare a declarației depuse de contribuabil;
b) în cazul în care în declarația depusã de contribuabil
se poate identifica tipul erorii, respectiv eroare de calcul,
de completare sau eroare de aplicare a cotelor de impozitare/taxare, stabilirea obligației de platã se va face prin
corectarea erorii și prin înscrierea sumelor corecte, avându-se
în vedere urmãtoarele:
b. 1. aplicarea corectã a cotelor stabilite, potrivit legii;
b. 2. înscrierea corectã a sumelor reprezentând impozitele/taxele locale datorate, rezultate din înmulțirea cotei
legale de impozitare/taxare cu baza impozabilã/taxabilã;
b. 3. înscrierea corectã a sumelor în rubricile prevãzute
de formular și anularea celor înscrise eronat în alte rubrici;
b. 4. corectarea calculelor aritmetice care au avut drept
rezultat înscrierea în declarație a unor sume eronate;
b. 5. dacã în declarația depusã se constatã erori a cãror
cauzã nu se poate stabili sau se constatã elemente lipsã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
importante pentru stabilirea creanței bugetare, compartimentul de specialitate va solicita, în scris, contribuabilului sã se
prezinte la sediul autoritãții administrației publice locale
pentru efectuarea corecturilor necesare.
62.11. Procedura stabilirii din oficiu a impozitelor și a
taxelor locale se desfãșoarã, în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și
depunere a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 24 martie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de
întocmire și de depunere a declarațiilor de impozite și taxe,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.690/1998,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59
din 11 februarie 1999, denumite în continuare Normele
metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 68/1997, dupã cum urmeazã:
a) compartimentul de specialitate are dreptul sã stabileascã, din oficiu, creanțele bugetare, dacã:
a.1. contribuabilul nu se prezintã în termen de 15 zile
de la termenul stabilit de compartimentul de specialitate
pentru efectuarea corecturilor, în cazul depunerii unei
declarații în a cãrei completare au fost constatate erori;
a.2. contribuabilul nu depune declarația de impunere în
termen de 15 zile de la primirea înștiințãrii prin care compartimentul de specialitate îi notificã depãșirea termenului
legal de depunere a declarației;
b) dacã în declarația depusã se constatã erori a cãror
cauzã nu se poate stabili sau se constatã elemente lipsã,
importante pentru stabilirea creanței bugetare, precum și în
cazul în care contribuabilul nu depune declarația de impunere, compartimentele de specialitate vor stabili, din oficiu,
creanța bugetarã folosind metoda estimãrii;
c) estimarea creanței bugetare se va face pe baza
documentelor existente la dosarul fiscal al contribuabilului,
referitoare la perioadele de raportare din ultimele 12 luni,
cum ar fi:
c. 1. declarațiile de impunere depuse pentru perioadele
anterioare;
c. 2. procesele-verbale de control;
c. 3. datele înscrise în registrele agricole;
d) în cazul în care la dosarul fiscal al contribuabilului
nu existã astfel de documente, contribuabilul în cauzã va fi
supus de îndatã unui control fiscal;
e) din documentele prevãzute la lit. c) se va selecta
ultimul debit cunoscut al contribuabilului, care va fi folosit
drept etalon în cadrul procedurii de estimare;
f) prima etapã în stabilirea creanței bugetare va fi
actualizarea debitului folosit drept etalon, avându-se în
vedere rata inflației comunicatã de Institutul Național pentru
Statisticã, aferentã perioadei cuprinse între data stabilirii
debitului folosit drept etalon și data stabilirii din oficiu;
g) rezultatul astfel obținut va fi ajustat pe baza oricãror
date și informații deținute de compartimentele de specialitate (de exemplu: date și informații obținute în urma controalelor efectuate la alți contribuabili care au legãturi de
afaceri cu contribuabilul în cauzã, date din dosarul fiscal al
contribuabilul, informații de la terți etc.);
h) debitul stabilit conform lit. g) va fi majorat cu 20%,
potrivit prevederilor lit. D pct. 5 din Normele metodologice
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 68/1997;
i) în aplicarea acestei proceduri compartimentul de specialitate va întocmi o notã de constatare care va cuprinde,
în mod obligatoriu, elementele care au fost avute în vedere
la stabilirea din oficiu, modul de calcul al debitului, precum
și penalitãțile aplicate pentru nedepunerea la termen a
declarației de impunere. Nota de constatare va fi aprobatã
de cãtre conducãtorul compartimentului de specialitate, iar

39

creanța bugetarã stabilitã prin aceasta va fi comunicatã
contribuabilului printr-o înștiințare de platã, transmisã conform legii;
j) creanțele bugetare stabilite din oficiu de compartimentele de specialitate se corecteazã:
j. 1. la data depunerii efective de cãtre contribuabil a
declarației de impunere referitoare la creanța bugetarã care
a fost stabilitã din oficiu;
j. 2. la data efectuãrii unui control fiscal care se
desfãșoarã pentru creanța bugetarã care a fost stabilitã din
oficiu;
k) accesoriile calculate asupra creanțelor bugetare stabilite din oficiu sunt datorate așa cum au fost stabilite, indiferent de modalitatea de regularizare ulterioarã a creanței.
Prin termenul accesorii se înțelege majorãrile, majorãrile de
întârziere, dobânzile, penalitãțile și penalitãțile de întârziere.
62.12. Pentru mijloacele de transport aferente punctelor
de lucru, contribuabilii persoane juridice vor depune
declarația de impunere la compartimentele de specialitate
ale autoritãților administrației publice locale unde sunt situate punctele de lucru.
62.13. Contribuabilii persoane juridice calculeazã impozitele și taxele locale pe care le datoreazã și depun
declarația de impunere pânã la data de 31 ianuarie a
fiecãrui an fiscal, la compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale în a cãror razã de
competențã se aflã clãdirea, terenul sau orice alte bunuri
impozabile ori taxabile, dupã caz. Declarația de impunere
are elementele constitutive ale procesului-verbal de impunere.
62.14. Prin noțiunea punct de lucru se înțelege un centru de activitate din structura unui comerciant cu personalitate juridicã, cu minimum 5 angajați cu contract individual
de muncã pe perioadã nedeterminatã, care are un caracter
fix sau permanent, cum ar fi un birou, un sediu secundar,
o fabricã, un magazin, un atelier, o minã, un puț petrolier
sau de gaze, o carierã sau orice alt loc de extracție a
resurselor naturale și altele asemenea.
62.15. Declarațiile de impunere, declarațiile speciale de
impunere, declarațiile-decont de impunere, deconturile de
impunere, procesele-verbale de control, procesele-verbale
de constatare a contravenției, precum și orice alte documente prin care se constatã ori se stabilesc impozite și
taxe locale, în condițiile legii, constituie titluri de creanțã
bugetarã și totodatã înștiințare de platã pentru toatã durata
de deținere în proprietate sau în folosințã a bunurilor impozabile/taxabile de natura clãdirilor, terenurilor și mijloacelor
de transport, chiar dacã impozitele și taxele locale se indexeazã ori se majoreazã în condițiile art. 67 și, respectiv,
art. 72 din Ordonanțã.
ORDONANÞÃ:
Art. 63. Ñ Sunt supuse impozitului pe clãdiri, în
condițiile prezentei ordonanțe, și acele clãdiri care au fost
executate fãrã autorizație de construcție. Înștiințarea de
platã nu are elementele constitutive ale autorizației de
construcție și nici pe cele ale titlului de proprietate.
NORME METODOLOGICE:
63.01. Declararea clãdirilor în vederea impunerii și
înscrierea acestora în evidențele autoritãților administrației
publice locale reprezintã o obligație legalã a contribuabililor
care dețin în proprietate aceste imobile, chiar dacã ele au
fost executate fãrã autorizație de construire.
Prevederile art. 62 alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor, sub sancțiunile prevãzute la art. 70 din
Ordonanțã.
63.02. Declarația de impunere, procesele-verbale de
impunere și înștiințãrile de platã nu au elementele
constitutive ale certificatului de urbanism, autorizației de
construire sau ale titlului de proprietate, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

63.03. De asemenea, declararea clãdirilor în vederea
impunerii nu exonereazã persoana respectivã de aplicarea
sancțiunilor prevãzute de lege pentru încãlcarea disciplinei
în construcții.
ORDONANÞÃ:
Art. 64. Ñ Membrii de familie cu capacitate de exercițiu
deplinã, care locuiesc și gospodãresc împreunã cu contribuabilul, persoanã fizicã, pe numele cãruia s-a calculat
impozitul sau taxa, precum și moștenitorii aflați în indiviziune rãspund solidar în ceea ce privește obligațiile
prevãzute de prezenta ordonanțã.
NORME METODOLOGICE:
64.01. Membrii de familie cu capacitate de exercițiu
deplinã, care locuiesc și gospodãresc împreunã cu contribuabilul persoanã fizicã pe numele cãruia s-au stabilit impozite sau taxe locale ce privesc bunurile impozabile sau
taxabile, dupã caz, proprietate a contribuabilului respectiv,
precum și moștenitorii acestuia aflați în indiviziune rãspund
solidar în ceea ce privește obligațiile prevãzute de
Ordonanțã.
64.02. De asemenea, contribuabilii coindivizari rãspund
solidar în ceea ce privește datorarea oricãror impozite și
taxe locale. Termenul coindivizari desemneazã coproprietarii aflați în indiviziune.
ORDONANÞÃ:
Art. 65. Ñ (1) Contribuabilii, persoane fizice și juridice
strãine, plãtesc impozitele și taxele locale, majorãrile
aferente și amenzile contravenționale, stabilite potrivit
prezentei ordonanțe, în lei.
(2) Plata obligațiilor prevãzute la alin. (1) este în sarcina
persoanelor fizice sau juridice strãine și se achitã de cãtre
acestea sau de cãtre reprezentantul lor autorizat.
NORME METODOLOGICE:
65.01. În cazul persoanelor fizice și persoanelor juridice
strãine sau al reprezentanților lor legali autorizați sã
funcționeze pe teritoriul României, stabilirea impozitelor și
taxelor locale, a majorãrilor de întârziere, a penalitãților de
întârziere, a penalitãților pentru nedeclarare și a amenzilor,
precum și plata acestora se fac în lei.
ORDONANÞÃ:
Art. 66. Ñ Impozitele și taxele locale reglementate prin
prezenta ordonanțã constituie venituri proprii ale bugetelor locale ale unitãților administrativ-teritoriale în care contribuabilii își au domiciliul, sediul, punctele de lucru sau în
care se aflã situate bunurile impozabile ori taxabile, dupã
caz.
NORME METODOLOGICE:
66.01. Impozitele și taxele locale prevãzute de
Ordonanțã constituie venituri proprii ale unitãților
administrativ-teritoriale unde contribuabilii își au
domiciliul/sediul/punctele de lucru, dupã caz, sau ale
unitãților administrativ-teritoriale unde se aflã situate bunurile impozabile sau taxabile, dupã caz.
ORDONANÞÃ:
Art. 67. Ñ Impozitele și taxele locale stabilite în sume
fixe, precum și valorile impozabile, prevãzute în anexele
nr. 1, 3, 4, 6 și 7, se indexeazã anual prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice
și a Ministerului Administrației Publice, în luna aprilie a
fiecãrui an, pe baza ratei inflației prognozate pentru anul
urmãtor, în cazul în care creșterea acesteia depãșește 5%.
NORME METODOLOGICE:
67.01. Începând cu anul 2003, în cazul în care rata
inflației prognozatã pentru anul urmãtor depãșește 5%, în
luna aprilie a anului curent, la propunerea Ministerului
Finanțelor Publice și a Ministerului Administrației Publice,
prin hotãrâre a Guvernului, se indexeazã:
a) impozitele și taxele locale stabilite în sume fixe, instituite prin Ordonanțã;

b) valorile impozabile prevãzute în anexa nr. 1 la
Ordonanțã;
c) taxele în sumã fixã instituite prin reglementãrile
prevãzute la art. 74 alin. (1) lit. b) Ñ d) din Ordonanțã.
ORDONANÞÃ:
Art. 68. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã și
persoanelor fizice și juridice strãine, în mãsura în care,
prin convenții sau alte acorduri internaționale la care
România este parte ori pe bazã de reciprocitate, nu se stabilește altfel.
NORME METODOLOGICE:
68.01. Potrivit art. 11 alin. (2) din Constituția României, în
condițiile în care prin tratate internaționale la care România
este parte sau pe bazã de reciprocitate s-a stabilit altfel decât
în Ordonanțã, se aplicã în mod prioritar acele prevederi.
ORDONANÞÃ:
Art. 69. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe atrage rãspunderea disciplinarã, contravenționalã
sau penalã, dupã caz, precum și materialã sau civilã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
NORME METODOLOGICE:
69.01. Nerespectarea prevederilor Ordonanței de cãtre
autoritãțile administrației publice locale, de cãtre funcționarii
publici și de cãtre contribuabili atrage rãspunderea disciplinarã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, precum și
rãspunderea materialã sau civilã, potrivit legii.
69.02. Exercitarea activitãții de control fiscal se realizeazã de cãtre autoritãțile administrației publice locale prin
compartimentele de specialitate ale acestora, în conformitate cu prevederile:
a) Legii nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299
din 24 octombrie 1994;
b) Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul
fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 30 august 1997, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 64/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
denumitã în continuare Ordonanța Guvernului nr. 70/1997;
c) Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 886/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 546 din 8 noiembrie 1999.
69.03. Funcționarii publici din compartimentul de specialitate al autoritãților administrației publice locale sunt asimilați organelor fiscale, astfel cum sunt specificate în actele
normative prevãzute la pct. 69.02 din prezentele norme
metodologice.
ORDONANÞÃ:
Art. 70. Ñ (1) Constituie contravenții la prezenta ordonanțã urmãtoarele fapte:
a) depunerea peste termen a declarațiilor de impunere
prevãzute la art. 10, art. 29 alin. (2), art. 37 și la art. 62
alin. (1), (4) Ñ (6);
b) nedepunerea declarațiilor de impunere prevãzute la
art. 10, art. 29 alin. (2), art. 37 și la art. 62 alin. (1), (4) Ñ (6).
(2) Contravenția prevãzutã la lit. a) se sancționeazã cu
amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, iar cea de la
lit. b), cu amendã de la 1.000.000 lei la 3.000.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre primari și persoanele împuternicite din
cadrul compartimentelor de specialitate ale autoritãții
administrației publice locale.
(4) În cazul persoanelor juridice limitele minime și
maxime ale amenzilor prevãzute la alin. (2) se majoreazã
cu 300%.
(5) Limitele amenzilor prevãzute la art. 43 și la alin. (1)
și (2) din prezentul articol se actualizeazã prin hotãrâre a
Guvernului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
(6) Contravențiilor prevãzute la art. 43 și la alin. (1) și (2)
din prezentul articol li se aplicã dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu excepția art. 28.
NORME METODOLOGICE:
70.01. Constituie contravenții la Ordonanțã și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) depunerea peste termen a declarației de impunere
sau a decontului:
a.1. de cãtre persoanele fizice, cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei;
a.2. de cãtre persoanele juridice, cu amendã de la
2.000.000 lei la 4.000.000 lei;
b) nedepunerea declarației de impunere sau a
decontului:
b.1. de cãtre persoanele fizice, cu amendã de la
1.000.000 lei la 3.000.000 lei;
b.2. de cãtre persoanele juridice, cu amendã de la
4.000.000 lei la 12.000.000 lei;
c) încãlcarea Normelor metodologice privind tipãrirea,
înregistrarea, vizarea, evidența și gestionarea abonamentelor
și biletelor de intrare la spectacole, prevãzute la pct. 41.01
din prezentele norme metodologice, se sancționeazã cu
amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei;
d) contribuabilii prevãzuți la art. 3 din Ordonanțã sunt
obligați sã depunã declarația de impunere privind impozitele și taxele locale, în condițiile Ordonanței și ale prezentelor norme metodologice, chiar dacã aceștia sunt scutiți de
la plata impozitelor și taxelor locale;
e) limitele amenzilor prevãzute la lit. a) Ñ c), precum și
cele prevãzute la art. 43 alin. (2) din Ordonanțã se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului.
70.02. Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre primari și persoanele împuternicite din
cadrul compartimentelor de specialitate ale autoritãților
administrației publice locale, pentru:
a) depunerea peste termen sau nedepunerea oricãror
declarații, declarații de impunere, deconturi, deconturi de
impunere sau declarațiiÑdeconturi de impunere, dupã caz,
prevãzute de Ordonanțã și de prezentele norme metodologice;
b) încãlcarea Normelor metodologice privind tipãrirea,
înregistrarea, vizarea, evidența și gestionarea, dupã caz, a
abonamentelor și a biletelor de intrare la spectacole.
De asemenea, constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor ce intrã sub incidența lit. b) se fac și de cãtre
persoanele prevãzute la pct. 44.01 din prezentele norme
metodologice.
70.03. Contravențiilor prevãzute la pct. 70.01 lit. a) Ñ d)
din prezentele norme metodologice li se aplicã în mod
corespunzãtor dispozițiile Ordonanței
Guvernului
nr. 2/2001.
70.04. În cazul în care persoanele prevãzute la
pct. 70.02 din prezentele norme metodologice, în calitate
de agenți constatatori, apreciazã cã faptele comise de contribuabili sunt de gravitate redusã, se poate aplica drept
sancțiune contravenționalã avertismentul, în condițiile
prevãzute la art. 5 alin. (2) lit. a), art. 6 alin. (1), art. 7 și
ale art. 38 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001.
70.05. În cazul persoanelor juridice se vor avea în
vedere și penalitãțile stabilite pentru depunerea cu întârziere a declarației de impozite și taxe, precum și prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 68/1997, coroborate cu cele ale
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 68/1997.

41

ORDONANÞÃ:
Art. 71. Ñ (1) Pentru neplata la termen a impozitelor și
taxelor locale se datoreazã majorãri de întârziere, conform
dispozițiilor legale.
(2) În cazul în care ultima zi a termenului de platã este
zi nelucrãtoare, potrivit legii, plata impozitului sau a taxei,
dupã caz, se face fãrã majorãri de întârziere în ziua
lucrãtoare imediat urmãtoare.
(3) În situațiile în care impozitele și taxele locale datorate nu au fost stabilite ca urmare a nedepunerii declarației
ori datele declarate nu corespund realitãții, stabilirea sau
modificarea impozitului ori a taxei, dupã caz, se poate face
pe 5 ani anteriori celui în care s-a efectuat constatarea.
(4) Termenul de prescripție pentru dreptul de a cere
executarea silitã este de 5 ani.
(5) La diferențele de impozit sau de taxe stabilite se calculeazã majorãri de întârziere de la data când impozitul
sau taxa era datoratã.
(6) Funcționarul public vinovat de nestabilirea la timp a
impozitelor și taxelor locale reglementate prin prezenta
ordonanțã rãspunde civil, în limita majorãrilor de întârziere
calculate.
(7) Majorãrile și penalitãțile de întârziere pentru venituri
nevãrsate la termen se înregistreazã la capitolul și subcapitolul corespunzãtoare impozitului sau taxei la care se
referã.
NORME METODOLOGICE:
71.01. Orice creanțã bugetarã neachitatã la scadențã
genereazã plata dobânzilor prevãzute de lege, calculate
pentru fiecare zi de întârziere, începând cu ziua imediat
urmãtoare scadenței și pânã la încasarea creanței datorate.
71.02. Colectarea impozitelor și taxelor locale se realizeazã în baza urmãtoarelor reglementãri:
a) pânã la data de 31 decembrie 2002, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare Ordonanța Guvernului nr. 11/1996;
b) începând cu data de 1 ianuarie 2003 potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 644 din 30 august 2002.
Dispozițiile acestora referitoare la plata obligațiilor bugetare, a majorãrilor de întârziere/dobânzilor, a penalitãților și
penalitãților de întârziere, precum și a celorlalte proceduri
vor fi aplicate și în cazul impozitelor și taxelor locale.
71.03. Datorarea majorãrilor de întârziere/dobânzilor nu
îl exonereazã pe contribuabil de la datorarea penalitãților
pentru plata cu întârziere a impozitelor și taxelor locale,
conform legii.
71.04. Majorãrile de întârziere/dobânzile datorate pentru
neplata în termen a obligațiilor bugetare, penalitãțile de
întârziere, precum și penalitãțile și majorãrile de întârziere
stabilite pe perioada înlesnirilor la platã se achitã în același
cont bugetar în care se face plata debitului care le-a
generat.
Penalitãțile datorate pentru neplata obligațiilor bugetare
reținute la sursã se achitã la bugetul local cãruia i se
cuvin obligațiile respective. În acest sens se au în vedere
și prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 81/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 40 din 21 ianuarie 2002, prin care se modificã Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.103/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 720
din 12 noiembrie 2001.
Sunt considerate ca obligații bugetare reținute la sursã
taxele pentru folosirea mijloacelor de reclamã și publicitate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

precum și taxa hotelierã, prevãzute la art. 31 alin. (1), respectiv la art. 45 din Ordonanțã.
71.05. Pentru neîndeplinirea atribuțiilor de serviciu referitoare la stabilirea impozitelor și taxelor locale, inclusiv a
taxelor prevãzute la art. 74 alin. (1) lit. c) din Ordonanțã în
cazul actelor notariale îndeplinite de cãtre secretarii comunelor și orașelor unde nu funcționeazã birouri ale notarilor
publici, precum și la lit. d) din Ordonanțã, se angajeazã
rãspunderea civilã a funcționarului public vinovat, în
condițiile legii, în limita majorãrilor de întârziere calculate
de la data de când impozitul sau taxa, dupã caz, se
datora cãtre bugetul local respectiv, pânã la data
constatãrii.
ORDONANÞÃ:
Art. 72. Ñ În funcție de condițiile locale specifice zonei,
consiliile locale sau județene, dupã caz, pot majora anual
cu pânã la 50% impozitele și taxele locale prevãzute de
prezenta ordonanțã.
NORME METODOLOGICE:
72.01. Consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București/consiliile județene, dupã caz, pot majora anual
impozitele și taxele locale prevãzute de Ordonanțã, inclusiv
taxele prevãzute la art. 74 alin. (1) lit. b)Ñd) cu pânã la
50%, în funcție de condițiile locale specifice zonei.
Hotãrârea de majorare se adoptã în luna mai a fiecãrui an
și se aplicã în anul fiscal urmãtor.
Hotãrârile adoptate au la bazã nivelurile impozitelor și
taxelor locale stabilite în sumã fixã conform prevederilor
Ordonanței, precum și impozitele și taxele locale determinate pe bazã de cotã procentualã, potrivit dispozițiilor acesteia. Hotãrârea de majorare se aplicã numai pentru anul
fiscal pentru care s-a aprobat. În anul fiscal urmãtor se vor
avea în vedere impozitele și taxele locale actualizate cu
rata inflației conform prevederilor art. 67 din Ordonanțã,
coroborate cu cele ale pct. 67.01 din prezentele norme
metodologice.
72.02. Pentru anul fiscal 2003 consiliile locale/Consiliul
General al Municipiului București/consiliile județene, dupã
caz, pot adopta hotãrâri privind majorarea cu pânã la 50%
a impozitelor și taxelor locale prevãzute de Ordonanțã,
inclusiv a taxelor prevãzute la art. 74 alin. (1) lit. b)Ñd)
din Ordonanțã, în termen de 30 de zile de la publicarea
prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
72.03. Termenele care rezultã implicit din analiza prevederilor pct. 72.01 și 72.02 din prezentele norme metodologice, respectiv 31 mai și 30 de zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, sunt termene de
decãdere, ceea ce corespunde aplicãrii în anul fiscal
urmãtor a unei majorãri de 0%.
ORDONANÞÃ:
Art. 73. Ñ (1) Consiliile locale și consiliile județene
adoptã hotãrâri privind stabilirea de impozite și taxe
locale, între limitele și în condițiile prezentei ordonanțe, în
cursul lunii mai a fiecãrui an pentru anul fiscal urmãtor.
(2) Impozitele și taxele locale se calculeazã prin rotunjire, în sensul cã fracțiunile sub 500 lei inclusiv se neglijeazã, iar ceea ce depãșește 500 lei se majoreazã la
1.000 lei.
(3) Primarii și președinții consiliilor județene sunt
obligați sã asigure publicitatea hotãrârilor menționate la
alin. (1), în condițiile Legii administrației publice locale
nr. 215/2001.
NORME METODOLOGICE:
73.01. Consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București/consiliile județene, în cursul lunii mai a fiecãrui

an, pentru anul fiscal urmãtor, adoptã hotãrâri privind stabilirea impozitelor și taxelor locale referitoare la:
a) stabilirea cotei impozitelor sau taxelor locale, dupã
caz, când acestea se determinã pe bazã de cotã procentualã, iar prin Ordonanțã sunt prevãzute limite minime și
maxime;
b) stabilirea cuantumului impozitelor și taxelor locale,
când acestea sunt prevãzute în sumã fixã, între limitele
prevãzute de Ordonanțã ori de hotãrârea Guvernului prin
care nivelurile impozitelor și taxelor locale se
indexeazã/actualizeazã în condițiile art. 67 din Ordonanțã;
c) stabilirea taxelor locale prevãzute la art. 48
alin. (1) Ñ(3) din Ordonanțã;
d) stabilirea nivelului bonificației de pânã la 10%, conform prevederile art. 49 alin. (7) din Ordonanțã;
e) reducerea sau scutirea de impozit pe terenul aferent
investiției, conform prevederilor art. 58 din Ordonanțã;
f) majorarea cu pânã la 50% a impozitelor și taxelor
locale, conform art. 72 din Ordonanțã;
g) delimitarea zonelor atât în intravilan, cât și în extravilan; în acest sens se au în vedere prevederile pct. 13.01
din prezentele norme metodologice;
h) procedura de acordare a facilitãților fiscale categoriilor
de persoane fizice prevãzute la pct. 49.02 din prezentele
norme metodologice;
i) adoptarea oricãror alte hotãrâri privind aplicarea
Ordonanței și a prezentelor norme metodologice.
73.02. Pentru anul fiscal 2003 consiliile locale//Consiliul
General al Municipiului București/consiliile județene, dupã
caz, adoptã hotãrârile cu privire la stabilirea impozitelor și
taxelor locale prevãzute la pct. 73.01 din prezentele norme
metodologice în termen de 30 de zile de la publicarea
acestora în Monitorul Oficial al României, Partea I.
73.03. În timpul anului consiliile locale/Consiliul General
al Municipiului București/consiliile județene, dupã caz, pot
hotãrî:
a) acordarea de reduceri sau scutiri de la plata impozitului pe clãdiri și a impozitului pe teren pentru persoanele
prevãzute la art. 49 alin. (2) din Ordonanțã;
b) în cazul calamitãților naturale, scutirea de la plata
impozitului și taxelor locale, atât în cazul persoanelor fizice,
cât și al persoanelor juridice;
c) acordarea de înlesniri la plata impozitelor și taxelor
locale, precum și a altor venituri ale bugetelor locale, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 794/2002 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata impozitelor,
taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale.
73.04. În cursul lunii noiembrie a fiecãrui an fiscal consiliile locale/Consiliul General al Municipiului București, dupã
caz, conform pct. 7 subpct. (20) din anexa nr. 2 la
Ordonanțã, adoptã hotãrâri pentru avizarea construcțiilor
speciale care nu sunt supuse impozitului pe clãdiri. Aceste
hotãrâri se aplicã în anul fiscal urmãtor.
ORDONANÞÃ:
Art. 74. Ñ (1) Constituie integral venituri proprii ale
bugetelor locale urmãtoarele resurse bãnești:
a) penalitãțile de întârziere aferente veniturilor proprii
ale bugetelor locale, ca excepție de la dispozițiile art. 13 1
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
b) taxele judiciare de timbru prevãzute de Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, iar actualizarea periodicã
în funcție de rata inflației și majorarea anualã a acestor
taxe se supun reglementãrilor prevãzute de prezenta
ordonanțã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
c) taxele de timbru prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea
notarialã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, iar
actualizarea periodicã în funcție de rata inflației și majorarea anualã a acestor taxe se supun reglementãrilor
prevãzute de prezenta ordonanțã;
d) taxa pentru eliberarea titlurilor de proprietate asupra
terenurilor dobândite în baza Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, prevãzutã la cap. V din anexa la Legea
nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de timbru.
Procedurile privind actualizarea periodicã în funcție de
rata inflației și majorarea anualã pentru taxele menționate
la cap IÑIV, precum și la cap. V din anexa la aceastã lege
se supun reglementãrilor prevãzute de prezenta ordonanțã.
(2) Prin normele metodologice referitoare la impozitele
și taxele locale se vor detalia procedurile menționate la
alin. (1), precum și cele specifice preluãrii la bugetele
locale a acestor resurse financiare.
NORME METODOLOGICE:
74.01. Penalitãțile de întârziere datorate și calculate în
condițiile art. 131 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996,
aferente veniturilor bugetelor locale, constituie venituri proprii ale acestor bugete și se înregistreazã la capitolul și
subcapitolul corespunzãtoare categoriei de venit la care se
referã. În acest sens se au în vedere și prevederile art. 71
alin. (7) din Ordonanțã, respectiv pct. 71.01 Ñ 71.04 și
72.02 din prezentele norme metodologice. Penalitãțile și
penalitãțile de întârziere care se fac venit la bugetele
locale sunt:
a) cota de 10% calculatã asupra sumei reținute și nevirate la bugetele locale într-un termen mai mare de 30 de
zile de cãtre plãtitorii obligațiilor cãtre aceste bugete; intrã
sub incidența acestei penalitãți obligațiile bugetare reținute
la sursã, prevãzute la art. 31 alin. (1) și la art. 45 din
Ordonanțã;
b) cota de 0,5% pentru fiecare lunã și/sau fracțiune de
lunã de întârziere, începând cu data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care impozitele, taxele și celelalte venituri ale bugetelor locale, cu excepția majorãrilor de întârziere, a penalitãților și a amenzilor, aveau termene de platã
calculate asupra acestor venituri;
c) în cazul contribuabililor persoane juridice, în afara
celor prevãzuți la lit. a) și b), se aplicã penalitãți pentru
depunerea cu întârziere a declarației de impozite și taxe
locale, în condițiile art. 9 din Ordonanța Guvernului
nr. 68/1997, dupã cum urmeazã:
c.1. 10% din impozitul sau taxa localã totalã datoratã
sau stabilitã din oficiu, dupã caz, dacã declarația este
depusã cu o întârziere de pânã la 30 de zile inclusiv fațã
de termenul legal stabilit;
c.2. 30% din impozitul sau taxa localã datoratã sau stabilitã din oficiu, dupã caz, dacã declarația este depusã cu
o întârziere de la 31 de zile pânã la 60 de zile inclusiv
fațã de termenul legal stabilit;
c.3. 50% din impozitul sau taxa localã datoratã sau stabilitã din oficiu, dupã caz, dacã declarația este depusã cu
o întârziere de peste 60 de zile fațã de termenul legal stabilit;
c.4. 500.000 de lei, sumã ce se poate actualiza prin
hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata inflației, în cazul
nedepunerii declarației de cãtre plãtitorii care nu realizeazã
profit impozabil.
74.02. Penalitãțile calculate asupra impozitelor și taxelor
locale stabilite din oficiu sunt datorate așa cum au fost stabilite, indiferent de modalitatea de regularizare ulterioarã a
impozitelor și taxelor locale, potrivit prevederilor art. 13
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997.

43

74.03. Taxele instituite prin Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare
Legea nr. 146/1997, constituie integral venituri proprii ale
bugetelor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor sau
sectoarelor municipiului București, dupã caz, în funcție de
sediul autoritãților publice care soluționeazã cererile ce intrã
sub incidența aplicãrii reglementãrilor privind taxele judiciare de timbru.
74.04. La nivelul municipiului București, taxa judiciarã de
timbru se încaseazã direct la bugetele locale ale sectoarelor acestuia, în funcție de raza teritorialã unde se aflã
autoritãțile publice care soluționeazã acțiunile și cererile ce
intrã sub incidența Legii nr. 146/1997.
74.05. Taxele instituite prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 586 din 7 august 2002, denumitã în continuare
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998, constituie venituri ale
bugetelor locale.
74.06. Procedurile specifice preluãrii la bugetele locale
a resurselor financiare cuprind actele și formele pe care le
au de îndeplinit notarii publici și secretarii unor comune și
orașe în aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 12/1998 coroborate cu cele ale Ordonanței și sunt
detaliate la pct. 74.07 Ñ 74.17 din prezentele norme
metodologice.
74.07. Taxele de timbru pentru autentificarea actelor
între vii, translative ale dreptului de proprietate și ale altor
drepturi reale ce au ca obiect bunuri imobile, inclusiv
actele ce au ca obiect constituirea ca aport la capitalul
social al dreptului de proprietate sau al altui drept real
asupra bunurilor imobile, se fac venit la bugetul local al
comunei, orașului sau municipiului, dupã caz, unde se aflã
situate bunurile imobile respective.
74.08. La nivelul municipiului București taxele de timbru
prevãzute la pct. 74.07 se fac venit la bugetul local al sectorului unde se aflã situate bunurile imobile respective.
74.09. Taxele asupra succesiunilor se fac venit la bugetele locale ale comunelor, orașelor, municipiilor (cu excepția
municipiului București) sau sectoarelor municipiului
București, dupã caz, în raport cu locul situãrii bunurilor
imobile, proporțional cu ponderea acestora în valoarea
întregului activ.
74.10. Taxele de timbru pentru îndeplinirea actelor notariale, prevãzute la art. 12 din Legea notarilor publici și a
activitãții notariale nr. 36/1995, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 92 din 16 mai 1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare
Legea nr. 36/1995, de cãtre secretarii comunelor și orașelor
unde nu funcționeazã birouri ale notarilor publici se fac
venit la bugetele locale ale comunelor și orașelor
respective.
74.11. Notarii publici au obligația ca la întocmirea actelor notariale prevãzute la pct. 74.07 din prezentele norme
metodologice și a celor ce privesc procedura succesoralã
notarialã sã solicite certificatul fiscal de la compartimentele
de specialitate ale autoritãților administrației publice locale
în a cãror razã de competențã se aflã situate bunurile imobile, în care sã se facã, pe lângã mențiunile prevãzute la
art. 70 din Regulamentul de punere în aplicare a Legii
notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, aprobat
prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 din
8 august 1995, cu modificãrile ulterioare, și mențiunea cu
privire la numãrul contului de venituri, precum și unitatea
teritorialã de trezorerie și contabilitate publicã la care are

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

deschis contul unitatea administrativ-teritorialã beneficiarã a
acestor taxe.
74.12. În cazul în care, pânã la data eliberãrii certificatului de moștenitor, moștenitorii nu au achitat taxa stabilitã
în condițiile legii și ale pct. 74.11 din prezentele norme
metodologice, debitul privind taxa asupra succesiunilor se
trimite spre executare la compartimentul de specialitate al
autoritãților administrației publice locale competente, iar
acesta are obligația sã confirme debitul prin adresa model
ITL Ñ 2 Ñ Regim special, prevãzutã în anexa nr. III la
prezentele norme metodologice.
74.13. În aplicarea prevederilor art. 68 din Legea
nr. 36/1995 și ale art. 75 din Regulamentul prevãzut la
pct. 74.11 din prezentele norme metodologice, secretarului
unitãții administrativ-teritoriale/secretarului sectorului municipiului București, denumit în continuare secretar, din raza
localitații în care defunctul a avut ultimul domiciliu, atunci
când are cunoștințã cã moștenirea cuprinde bunuri imobile,
procedând la verificarea datelor înregistrate în registrul
agricol, îi revine obligația sã trimitã sesizarea pentru deschiderea procedurii succesorale notarului public care ține
opisul de evidențã a procedurilor succesorale, cu menționarea datelor prevãzute la art. 72 din acest regulament, în
cel mult 30 de zile de la data decesului, sub sancțiunile
prevãzute de lege.
Sesizarea pentru deschiderea procedurii succesorale se
întocmește obligatoriu în 3 exemplare, dintre care unul se
înainteazã notarului public, unul compartimentului de specialitate al autoritãților administrației publice locale pentru
cunoașterea datelor de identitate a succesibililor, iar cel deal treilea rãmâne la secretar, ca unic document care stã la
baza înregistrãrilor din registrul prevãzut la pct. 74.14 din
prezentele norme metodologice.
74.14. Pentru urmãrirea realizãrii atribuției prevãzute la
pct. 74.13 din prezentele norme metodologice, secretarii au
obligația conducerii unui registru de evidențã a sesizãrilor
pentru deschiderea procedurii succesorale, care conține
urmãtoarele coloane: numãrul curent, numele și prenumele
defunctului, data decesului, numãrul actului de deces,
numãrul și data înregistrãrii sesizãrii pentru deschiderea
procedurii succesorale în registrul general pentru înregistrarea corespondenței de la nivelul autoritãților administrației
publice locale respective, rolul nominal unic, volumul/poziția
din registrul agricol, numãrul și data confirmãrii primirii de
cãtre notarul public și observații.
Acest registru va fi numerotat, șnuruit, sigilat și înregistrat în registrul general pentru înregistrarea corespondenței,
prin grija secretarului, în termen de 30 de zile de la data
publicãrii prezentelor norme metodologice în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
74.15. În registrul de evidențã a sesizãrilor pentru deschiderea procedurii succesorale se trec și defuncții cu ultimul domiciliu în localitatea din raza de competențã a
secretarului respectiv, chiar dacã moștenirea nu cuprinde
bunuri imobile, cu precizarea cã nu se mai înainteazã la
notarul public sesizarea respectivã, iar la rubrica
”observații,, se face mențiunea ”fãrã bunuri imobile,,.
74.16. Prealabil înaintãrii cãtre notarul public a sesizãrii
pentru deschiderea procedurii succesorale, secretarul va
solicita compartimentului de specialitate al autoritãților
administrației publice locale sã cerceteze poziția din rolul
nominal unic al defunctului, în ceea ce privește impunerea
pentru cei 5 ani anteriori decesului.
Când se constatã cã defunctul Ñ autor al succesiunii,
în calitate de contribuabil, a fost omis sau insuficient impus
pentru anul decesului sau pentru oricare alt an dintre cei
5 ani anteriori decesului, se va proceda la consemnarea în
sesizare a creanțelor bugetare datorate, acestea socotindu-se
ca o sarcinã succesoralã, fãcând parte din pasivul

succesoral, iar moștenitorii sunt solidar rãspunzãtori de
plata creanțelor bugetare respective.
Aceastã cercetare se face în ceea ce privește atât înregistrãrile din registrul de rol nominal unic, cât și cele din
registrul agricol.
74.17. Toate celelalte taxe stabilite în baza Ordonanței
Guvernului nr. 12/1998, cu excepția celor prevãzute la
pct. 74.07, 74.09 și 74.10 din prezentele norme metodologice, se fac venit la bugetele locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor sau sectoarelor municipiului București,
dupã caz, în funcție de sediul/sediul secundar al biroului
notarului public.
În cazul în care taxele de timbru pentru îndeplinirea
actelor notariale sunt încasate de cãtre notarii publici, prin
realizarea unor protocoale încheiate între autoritãțile administrației publice locale și notarii publici respectivi, aceștia
au obligația sã vireze/sã depunã aceste taxe la bugetele
locale beneficiare pânã cel târziu la data de 10 inclusiv a
lunii curente pentru luna precedentã. Protocoalele astfel
încheiate nu pot avea drept clauzã perceperea de comisioane pentru sumele încasate/virate/depuse, având doar
caracterul realizãrii unor servicii notariale în condiții de operativitate pentru beneficiarii acestor servicii.
74.18. Taxele instituite prin Legea nr. 117/1999 privind
taxele extrajudiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 321 din 6 iulie 1999, cu modificãrile ulterioare, denumitã în continuare Legea nr. 117/1999,
constituie venituri ale bugetelor locale.
74.19. Procedurile specifice preluãrii la bugetele locale
a resurselor financiare cuprind actele și formele pe care le
au de îndeplinit instituțiile publice care presteazã servicii
supuse taxelor extrajudiciare de timbru și sunt detaliate la
pct. 74.20Ñ74.24 din prezentele norme metodologice.
74.20. Taxele extrajudiciare de timbru prevãzute la
cap. I, II și III din anexa la Legea nr. 117/1999 se fac
venit la bugetul local al comunei, orașului, municipiului (cu
excepția municipiului București) sau sectoarelor municipiului
București, dupã caz, în funcție de sediul prestatorului de
servicii.
74.21. Taxele extrajudiciare de timbru prevãzute la
cap. IV din anexa la Legea nr. 117/1999 se fac venit la
bugetul local al comunei, orașului, municipiului (cu excepția
municipiului București) sau sectoarelor municipiului
București, dupã caz, în funcție de domiciliul persoanei
fizice sau de sediul persoanei juridice beneficiare a serviciului
prestat, dupã caz.
74.22. Taxele extrajudiciare de timbru prevãzute la
cap. V din anexa la Legea nr. 117/1999 se fac venit la
bugetul local al comunei, orașului, municipiului (cu excepția
municipiului București) sau sectoarelor municipiului
București, dupã caz, în funcție de sediul comisiei locale de
aplicare a legilor fondului funciar care a inițiat procedura
eliberãrii titlurilor de proprietate pentru care se plãtește taxa
respectivã.
74.23. Taxele extrajudiciare de timbru rezultate din
vânzarea timbrelor fiscale mobile se fac venit la bugetele
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor sau sectoarelor
municipiului București, dupã caz, în funcție de sediul
unitãților care vând timbre fiscale. Unitãțile care vând
aceste timbre au obligația sã depunã contravaloarea
timbrelor fiscale la bugetele locale beneficiare pânã cel
târziu la data de 10 inclusiv a lunii curente pentru luna
precedentã.
74.24. La nivelul municipiului București taxele extrajudiciare de timbru rezultate din vânzarea timbrelor fiscale
mobile se vireazã direct de cãtre unitãțile care vând aceste
timbre la bugetele locale ale sectoarelor acestuia, în funcție
de raza teritorialã în care se aflã situate unitãțile
respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
74.25. Majorarea anualã cu pânã la 50%, potrivit prevederilor art. 72 din Ordonanțã, a taxelor de timbru judiciare,
a taxelor notariale și a taxelor extrajudiciare de timbru
reprezintã atribuția exclusivã a consiliilor județene și a
Consiliului General al Municipiului București. Prevederile
pct. 72.01Ñ72.03 din prezentele norme metodologice se
aplicã în mod corespunzãtor.
74.26. Dispozițiile din actele normative prevãzute la
pct. 74.03, 74.05 și 74.18 din prezentele norme metodologice rãmân aplicabile dupã data de 1 ianuarie 2003, cu
excepția celor ce privesc destinația resurselor financiare, în
sensul cã acestea constituie integral venituri ale bugetelor
locale, precum și a celor care contravin prevederilor
Ordonanței, prezentelor norme metodologice sau oricãror
alte reglementãri specifice impozitelor și taxelor locale.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii
ORDONANÞÃ:
Art. 75. Ñ În fiecare an, pânã la data de 15 mai, autoritãțile administrației publice locale vor efectua inventarierea materiei impozabile generate de aplicarea prezentei
ordonanțe, astfel încât proiectele bugetelor locale depuse
în condițiile Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sã
cuprindã toate veniturile proprii ale acestora.
NORME METODOLOGICE:
75.01. Compartimentele de specialitate ale autoritãților
administrației publice locale vor efectua inventarierea materiei impozabile generate de aplicarea Ordonanței, în fiecare
an, pânã la data de 15 mai, astfel încât proiectele bugetelor locale depuse în condițiile Legii nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 404 din 22 octombrie 1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sã cuprindã toate
veniturile proprii ale acestora.
75.02. Materia impozabilã reprezintã mulțimea obiectelor
impozabile sau taxabile, dupã caz, cum ar fi: clãdirile, terenurile, mijloacele de transport, vehiculele lente, afișele,
panourile publicitare, firmele instalate la locul exercitãrii
activitãții, succesiunile etc.
Inventarierea materiei impozabile, în cazul impozitelor și
taxelor locale, constã în identificarea tuturor obiectelor
impozabile sau taxabile, dupã caz, precum și a celorlalte
elemente pe care se fundamenteazã calculul sau evaluarea impozitelor și taxelor locale la un moment dat.
75.03. Inventarierea materiei impozabile se realizeazã,
în mod obligatoriu, înaintea elaborãrii proiectelor bugetelor
locale, în scopul fundamentãrii pãrții de venituri a acestora,
fapt pentru care autoritãțile administrației publice locale prin
compartimentele de specialitate ale acestora au în vedere
urmãtoarele:
a) identificarea actelor normative prin care sunt instituite
impozite și taxe locale, inclusiv a hotãrârilor consiliilor
locale, Consiliului General al Municipiului București sau ale
consiliilor județene, dupã caz, prin care s-au instituit/stabilit
impozite și taxe locale, pe o perioadã de 5 ani anteriori
anului fiscal curent;
b) identificarea actelor normative în temeiul cãrora s-au
acordat pe o perioadã de 5 ani anteriori anului fiscal
curent ori se pot acorda facilitãți fiscale, respectiv cele
prevãzute la art. 49Ñ59 din Ordonanțã, precum și
urmãtoarele prevederi, în vigoare la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentelor norme
metodologice:
b. 1. art. 4 alin. (1) din Legea nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 16 iulie
1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, potrivit

45

cãruia consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București pot acorda beneficiarilor de credite, pe durata de
rambursare a creditului:
b.1.1. în cazul persoanelor fizice, scutirea de la plata
impozitului pe clãdiri;
b.1.2. în cazul persoanelor juridice, scutirea de la plata
impozitului pe clãdiri și a taxei pe teren;
b.2. art. 42 din Legea nr. 422/2001, potrivit cãruia proprietarii de monumente istorice sunt scutiți de la plata
impozitului pe clãdirile care sunt monumente istorice, cu
excepția spațiilor în care se desfãșoarã activitãți comerciale, potrivit legii. De asemenea, consiliile locale/Consiliul
General al Municipiului București pot reduce impozitul pe
teren pentru suprafețele neconstruite ale terenurilor cu
regim de monument istoric, în funcție de suprafața afectatã
și de perioada punerii monumentelor istorice la dispoziția
publicului pentru vizitare, precum și instituțiilor specializate
pentru cercetare;
b.3. art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apãrare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463 din 28 iunie
2002, în temeiul cãruia agenții economici, precum și celelalte persoane juridice care au în administrare sau în folosințã terenuri proprietate a statului utilizate pentru producția
de apãrare, depozite destinate produselor militare și materialelor cu specific militar, precum și zonele de siguranțã ale
acestora, stabilite potrivit normelor legale în domeniu, sunt
scutiți de la plata impozitului pe clãdiri și a impozitului/taxei
pe teren pentru imobilele evidențiate în inventarul capacitãților de producție pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã;
b. 4. art. 1 din Legea nr. 254/2002 privind unele mãsuri
pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților
comerciale cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin
în administrare terenuri agricole proprietatea publicã sau
privatã a statului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 303 din 8 mai 2002;
b. 5. art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 29/2000 privind reabilitarea termicã a fondului construit existent și stimularea economisirii energiei termice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 31 ianuarie 2000,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 325/2002;
b.6. art. 18 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002;
b. 7. art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu altã destinație, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001;
c) planul de amenajare a teritoriului, planul urbanistic
general, planurile urbanistice zonale, nomenclatura stradalã
sau orice alte documente asemãnãtoare, precum și evidențele specifice cadastrului imobiliar-edilitar, acolo unde
acestea sunt realizate, care stau la baza fundamentãrii proiectelor de hotãrâri privind delimitarea zonelor în cadrul
fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale. Autoritãțile/instituțiile
publice care dețin astfel de documente au obligația sã le
punã gratuit la dispoziția autoritãților administrației publice
locale ori de câte ori acestea le solicitã;
d) întocmirea și ținerea la zi a registrului agricol care
constituie sursã de date privind contribuabilii și totodatã
obiectele acestora impozabile sau taxabile, dupã caz, din
unitatea administrativ-teritorialã respectivã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

e) verificarea, pe perioada de valabilitate a autorizației
de construire, a gradului de realizare a lucrãrilor, în scopul
identificãrii datei de la care clãdirile sunt supuse impozitãrii;
f) analiza menținerii stãrii de insolvabilitate a contribuabililor înregistrați în evidența separatã și pe cale de consecințã identificarea sumelor din evidența separatã, ce pot fi
colectate în anul de referințã;
g) întocmirea:
g.1. Matricolei pentru evidența centralizatã a impozitului
pe clãdiri, a impozitului pe teren și a taxei asupra mijloacelor de transport în cazul persoanelor fizice, model ITL Ñ
024, care este prevãzutã în anexa nr. IV la prezentele
norme metodologice;
g.2. Matricolei pentru evidența centralizatã a impozitului
pe clãdiri, a impozitului pe teren, a taxei pe teren și a
taxei asupra mijloacelor de transport în cazul persoanelor
juridice, model ITL Ñ 025, care este prevãzutã în anexa
nr. IV la prezentele norme metodologice;
h) întocmirea și ținerea la zi a Registrului de rol nominal unic, model ITL Ñ 026, prevãzut în anexa nr. IV la
prezentele norme metodologice;
i) orice alte documente necuprinse la lit. a)Ñh), în care
sunt consemnate elemente specifice materiei impozabile.
75.04. Rolul nominal unic reprezintã fișa unicã a contribuabilului care conține elementele de identificare, precum
și creanțele bugetare ale acestuia la nivelul comunei,
orașului, municipiului sau sectorului municipiului București,
individualizatã printr-un numãr de rol, începând cu nr. 1 și
pânã la numãrul care asigurã înregistrarea tuturor contribuabililor. Se recomandã, în special, la unitãțile administrativteritoriale cu un numãr mare de contribuabili sã se
deschidã registre de rol nominal unic pentru persoane
fizice și registre de rol nominal unic pentru persoane
juridice.
Contribuabililor coindivizari li se deschide rolul nominal
unic dupã cum urmeazã:
a) în cazul moștenitorilor aflați în indiviziune, pe numele
autorului succesiunii;
b) în cazul celorlalți coindivizari, în urmãtoarea ordine:
b. 1. pe numele celui care efectueazã declarația de
impunere;
b. 2. pe numele celui care are domiciliul în unitatea
administrativ-teritorialã respectivã;
b. 3. pe numele celui care are reședința în unitatea
administrativ-teritorialã respectivã;
b. 4. pe numele primului înscris în actul prin care se
atestã dreptul de proprietate.
75.05. Este interzisã atribuirea de douã sau mai multe
numere de rol aceluiași contribuabil la nivelul aceleiași
comune, aceluiași oraș, municipiu sau sector al municipiului
București, dupã caz.
75.06. În cazul în care pe seama contribuabilului respectiv se stabilesc numai debite de natura amenzilor,
imputațiilor, despãgubirilor etc., înregistrarea acestora se
poate face în registrele de rol alte venituri, model ITL Ñ
027, prevãzute în anexa nr. IV la prezentele norme metodologice, dar care utilizeazã pentru identificarea contribuabilului același numãr de rol.
75.07. Pentru urmãrirea creanțelor bugetare la domiciliul
sau sediul contribuabililor, dupã caz, în funcție de condițiile
specifice fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale sau fiecãrui
sector al municipiului București, se utilizeazã Extrasul de
rol, model ITL Ñ 028, prevãzut în anexa nr. IV la prezentele norme metodologice, în care se înregistreazã date din
registrul de rol nominal unic.
75.08. Registrele prevãzute la pct. 75.03, 75.06 și 75.07
din prezentele norme metodologice se numeroteazã, se
șnuruiesc, se sigileazã și se înregistreazã în registrul general pentru înregistrarea corespondenței de la nivelul auto-

ritãților administrației publice locale respective, prin grija
conducãtorului compartimentului de specialitate al acestora.
75.09. Registrul de rol nominal unic se deschide pe o
perioadã de 5 ani, având realizatã, în mod obligatoriu,
corespondența la nivelul aceleiași autoritãți a administrației
publice locale atât cu rolul nominal unic pentru perioada
anterioarã, cât și cu cel al poziției din registrul agricol ce îl
privește pe contribuabilul respectiv.
În situația în care în perioada anterioarã contribuabilul
în cauzã nu a avut deschis rol nominal unic se face
mențiunea ”rol nou,,.
75.10. Codul numeric personal și codul de înregistrare
fiscalã/codul unic de înregistrare reprezintã elemente de
identificare a contribuabilului care se înscriu, în mod obligatoriu, în registrul de rol nominal unic, în registrul agricol,
în matricole, în declarațiile de impunere, în proceseleverbale pentru stabilirea impozitelor și taxelor locale, în certificatele fiscale, în chitanțele pentru creanțe ale bugetelor
locale, în actele de control, precum și în orice alte documente asemãnãtoare.
75.11. Prevederile pct. 75.04Ñ75.06, 75.09 și 75.10 din
prezentele norme metodologice se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul programelor informatice.
ORDONANÞÃ:
Art. 76. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
legii de aprobare a prezentei ordonanțe în Monitorul
Oficial al României, Partea I, Ministerul Administrației
Publice și Ministerul Finanțelor Publice, dupã consultarea
cu structurile asociative ale autoritãților administrației
publice locale, vor elabora normele metodologice referitoare la impozitele și taxele locale, pe care le vor supune
spre aprobare Guvernului.
NORME METODOLOGICE:
76.01. Modificarea sau completarea prezentelor norme
metodologice, în condițiile pct. 48.10 și 60.01 din acestea
ori ca efect al modificãrii sau completãrii Ordonanței, se
poate face numai dupã consultarea structurilor asociative
ale autoritãților administrației publice locale potrivit art. 8
din Legea nr. 215/2001, prin ordin comun al ministrului
administrației publice și ministrului finanțelor publice.
76.02. Pentru punerea în aplicare a prevederilor art. 21
alin. (3) din Ordonanțã, precum și a pct. 21.04, 74.03,
74.05 și 74.18 din prezentele norme metodologice, în termenul prevãzut la art. 76 din Ordonanțã, Ministerul
Finanțelor Publice asigurã elaborarea clasificației bugetare,
în concordanțã cu prevederile Ordonanței.
76.03. Prevederile prezentelor norme metodologice sunt
obligatorii pentru toate autoritãțile administrației publice, precum și pentru toate persoanele fizice sau juridice care au
calitatea de contribuabil, chiar dacã, potrivit prevederilor
Ordonanței, sunt scutiți de la plata impozitelor și taxelor
locale instituite prin aceasta.
ORDONANÞÃ:
Art. 77. Ñ În anul 2002, în termen de 30 de zile de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
normelor metodologice referitoare la impozitele și taxele
locale, consiliile locale și consiliile județene vor revizui și
vor adopta hotãrârile privind impozitele și taxele locale
aferente anului 2003.
NORME METODOLOGICE:
77.01. În termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial al României,
Partea I, consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București/consiliile județene vor revizui și vor adopta hotãrârile
privind stabilirea impozitelor și taxelor locale ce se aplicã în
anul fiscal 2003, în limitele și în condițiile Ordonanței, precum și ale prezentelor norme metodologice.
77.02. Pentru anul 2003 consiliile locale vor adopta
hotãrâri ținând seama de prevederile lit. a)Ñc) ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
pct. 35.04 din prezentele norme metodologice, în termen
de 30 de zile de la data publicãrii acestora în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
77.03. Regularizarea sumelor încasate ori de încasat,
pentru perioada cuprinsã între data de 2 februarie 2002,
datã de la care dispozițiile cap. VII din Ordonanțã se pun
în executare, potrivit prevederilor acesteia, și data publicãrii
prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial al
României, Partea I, între plãtitorii de impozit pe spectacole
și bugetele locale beneficiare se face prin grija compartimentelor de specialitate ale autoritãților administrației
publice locale respective, în termen de 30 de zile de la
data publicãrii prezentelor norme metodologice în Monitorul
Oficial al României, Partea I. Pentru diferențele de platã
constatate în sarcina contribuabililor în urma regularizãrii,
numai pentru perioada prevãzutã la aceast punct, nu se
percep majorãri sau penalitãți de întârziere.
ORDONANÞÃ:
Art. 78. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
începând cu data de 1 ianuarie 2003, cu excepția celor ale
art. 9 alin. (3), ale art. 72, 73, 75 și 76, care se aduc la îndeplinire la termenele prevãzute, în anul 2002, precum și ale
dispozițiilor art. 30 alin. (3) și ale cap. VII, care se pun în
executare începând cu data publicãrii prezentei ordonanțe
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
NORME METODOLOGICE:
78.01. Prevederile prezentelor norme metodologice se
aplicã începând cu data de 1 ianuarie 2003, cu urmãtoarele excepții:
a) începând cu data de 2 februarie 2002, data publicãrii
Ordonanței în Monitorul Oficial al României, Partea I, se
pun în executare:
a.1. art. 30 alin. (3) din Ordonanțã, care prevede cã
taxele datorate pentru eliberarea certificatelor de urbanism
și a autorizațiilor de construire de cãtre președinții consiliilor județene, cu avizul primarilor comunelor, constituie venit
în proporție de 50% la bugetul local și de 50% la bugetul
județean;
a.2. cap. VII ”Impozitul pe spectacole,, din Ordonanțã;
b) dispozițiile art. 9 alin. (3) din Ordonanțã, cu privire la
avizarea de cãtre consiliile locale a construcțiilor speciale,
prevãzute la subpct. (20) al pct. 7 din anexa nr. 2 la
Ordonanțã, se vor executa înãuntrul termenului prevãzut la
pct. 9.06 alin. 2 din prezentele norme metodologice, iar
hotãrârile adoptate de consiliile locale/Consiliul General al
Municipiului București se aplicã în anul 2003.
78.02. Pe parcursul anului 2002, pânã la data de
31 decembrie 2002, autoritãțile administrației publice locale
și centrale, prin compartimentele de specialitate, vor lua
mãsuri privind:
a) asigurarea concordanței datelor din evidențele fiscale ale
autoritãților administrației publice locale cu cele din registrele
agricole și evidențele cadastrale, acolo unde este cazul;
b) adaptarea programelor informatice de administrare a
impozitelor și taxelor locale la prevederile Ordonanței, precum și la cele ale prezentelor norme metodologice.
78.03. În condițiile prevãzute la art. 72 și 73 din
Ordonanțã, consiliile locale/Consiliul General al Municipiului
București/consiliile județene vor adopta hotãrâri în limitele și în
condițiile Ordonanței, ce se vor aplica pentru anul fiscal 2003.
78.04. Pânã la data de 15 decembrie 2002 autoritãțile
administrației publice locale vor inventaria materia impozabilã generatã de aplicarea prevederilor Ordonanței.
ORDONANÞÃ:
Art. 79. Ñ Pe data aplicãrii dispozițiilor prezentei ordonanțe se abrogã urmãtoarele acte normative:
a) Legea nr. 69/1993 privind instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât
pentru agriculturã sau silviculturã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 250 din 21 octombrie 1993,

47

cu modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la
indexarea nivelului taxei anuale;
b) Ordinul ministrului finanțelor nr. 113/1994 pentru
aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Legii nr. 69/1993
privind instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât pentru agriculturã sau
silviculturã, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 45 din 21 februarie 1994;
c) Legea nr. 34/1994 privind impozitul pe terenul agricol,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140
din 2 iunie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 506/1994 pentru aprobarea
Normelor privind metodologia de calcul și formularistica
corespunzãtoare referitoare la așezarea și urmãrirea impozitelor și taxelor locale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 254 din 9 septembrie 1994;
e) Hotãrârea Guvernului nr. 507/1994 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind metodologia de calcul și de regularizare a impozitului pe venitul agricol, formularistica referitoare
la așezarea și urmãrirea impozitului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 19 septembrie 1994;
f) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1997 privind suspendarea impozitului pe venitul agricol, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 din
14 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
g) Legea nr. 147/1998 privind impozitul pe spectacole,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262
din 14 iulie 1998;
h) Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273
din 22 iulie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
i) Hotãrârea Guvernului nr. 718/1998 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 147/1998
privind impozitul pe spectacole și formularistica corespunzãtoare, precum și a Normelor privind tipãrirea,
înregistrarea, vizarea, gestionarea și utilizarea biletelor de
intrare și a abonamentelor la spectacole, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408 din
27 octombrie 1998;
j) pct. 2 al cap. I din anexa la Legea nr. 117/1999 privind
taxele extrajudiciare de timbru, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 6 iulie 1999;
k) art. 6 alin. (15) și art. 32 alin. (3) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 431 din 1 august 2001;
l) Ordinul comun al ministrului finanțelor și al secretarului
de stat, șeful Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã, privind formularele tipizate pentru impozite și taxe locale nr. 805/19a/6.283/1999, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 și 482 bis
din 5 octombrie 1999;
m) orice alte dispoziții contrare prezentei ordonanțe.
NORME METODOLOGICE:
79.01. Începând cu data de 1 ianuarie 2003 își înceteazã aplicabilitatea:
a) orice prevederi prin care taxele instituite prin Legea
nr. 146/1997, Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 și Legea
nr. 117/1999 se constituie venituri la bugetul de stat ori la
alte bugete în afara bugetelor locale;
b) orice hotãrâre a consiliilor locale, a Consiliului General
al Municipiului București sau a consiliilor județene prin care
s-au stabilit taxe locale sau taxe speciale în baza:
b.1. art. 58 din Legea nr. 27/1994 privind impozitele și
taxele locale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 127 din 24 mai 1994;
b.2. art. 43 din Legea nr. 27/1994.
ORDONANÞÃ:
Art. 80. Ñ Anexele nr. 1 Ñ 8 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
ANEXA Nr. 1
la Ordonanțã
VALORILE IMPOZABILE

pe metru pãtrat de suprafațã construitã desfãșuratã*) la clãdiri și alte construcții
aparținând persoanelor fizice
Nr.
crt.

Felul clãdirilor și al altor
construcții impozabile

0

Valoarea impozabilã**)
(lei/m2)
Cu instalații de apã,
Fãrã instalații de apã,
canalizare, electrice, încãlzire
canalizare, electrice, încãlzire
[condiții cumulative***)]

1

2

1. Clãdiri:
a) cu pereți sau cadre din beton
armat, din cãrãmidã arsã, piatrã
naturalã sau din alte materiale
b) cu pereți din lemn, cãrãmidã
nearsã, vãlãtuci, paiantã și alte
materiale asemãnãtoare
2. Construcții-anexe, situate în afara
corpului principal al clãdirii:
a) cu pereți din cãrãmidã arsã, piatrã,
beton sau din alte materiale
asemãnãtoare
b) cu pereți din lemn, cãrãmidã
nearsã, paiantã, vãlãtuci etc.
3. Pentru locuințe situate la subsol,
demisol sau la mansardã
4. Pentru spațiile cu altã destinație,
situate în subsolul sau demisolul
clãdirilor

3

5.300.000

3.100.000

1.400.000

900.000

900.000

800.000

500.000

300.000

Valoarea reprezintã 75% din valoarea
corespunzãtoare fiecãrei grupe de clãdiri
Valoarea reprezintã 50% din valoarea
corespunzãtoare fiecãrei grupe de clãdiri

***) Pentru determinarea suprafeței construite desfãșurate, în cazul clãdirilor care nu pot fi efectiv mãsurate pe conturul exterior, asupra suprafeței utile se aplicã coeficientul de transformare de 1,20.
***) Valoarea impozabilã se reduce în raport cu perioada în care au fost realizate, dupã cum urmeazã:
a) înainte de anul 1950 inclusiv, reducere 15%;
b) între anii 1951 și 1977 inclusiv, reducere 5%.
***) În cazurile în care nu sunt întrunite cumulativ aceste condiții se vor utiliza valorile impozabile, în lei/m2,
prevãzute în col. 3.

N O T Ã:

1. Pentru determinarea valorilor impozabile, pe ranguri de localitãți și zone în cadrul acestora, la nivelurile menționate în prezenta anexã se vor aplica urmãtorii coeficienți de corecție:
Zona
în cadrul
localitãții

Rangul localitãții
0

A
B
C
D

I

II

III

IV

V

1,30
1,25
1,20
1,15

1,25
1,20
1,15
1,10

1,20
1,15
1,10
1,05

1,15
1,10
1,05
1,00

1,10
1,05
1,00
0,95

1,05
1,00
0,95
0,90

2. Zonele A, B, C și D din prezenta anexã corespund zonelor A, B, C și D din anexa nr. 3
la prezenta ordonanțã.
3. Pentru clãdirile structurate în blocuri cu mai mult de 3 niveluri și 8 apartamente coeficienții de corecție menționați la pct. 1 vor fi diminuați cu 0,10.
ANEXA Nr. 2
la Ordonanțã
LISTA

cuprinzând clãdirile care nu sunt supuse impozitului
1. Clãdirile instituțiilor publice, precum și clãdirile care fac parte din domeniul public și privat
al unitãților administrativ-teritoriale, cu excepția celor folosite pentru activitãți economice
2. Clãdirile care, potrivit legii, sunt considerate monumente istorice, de arhitecturã și arheologice, precum și muzeele și casele memoriale, cu excepția incintelor acestora folosite pentru
activitãți economice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
3. Clãdirile care, prin destinație, constituie lãcașuri de cult, aparținând cultelor religioase
recunoscute de lege, și pãrțile lor componente locale, cu excepția incintelor acestora folosite pentru activitãți economice
4. Clãdirile instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar și universitar, autorizate provizoriu sau
acreditate, cu excepția incintelor acestora folosite pentru activitãți economice
5. Clãdirile aflate în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, precum și cele din domeniul privat al statului și
administrate de regie, care sunt atribuite conform dispozițiilor art. 6 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 854/2000 privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,*), cu modificãrile ulterioare
6. Construcții și amenajãri funerare din cimitire
7. Construcții speciale:
(1) sonde de țiței, gaze, sare;
(2) platforme de foraj marin;
(3) centrale hidroelectrice, centrale termoelectrice, nuclearoelectrice, stații de transformare și
de conexiuni, precum și clãdirile și construcțiile speciale anexe ale acestora, posturi de transformare, rețele aeriene de transport și distribuire a energiei electrice, precum și stâlpii aferenți acestora, cabluri subterane de transport și distribuție, instalații electrice de forțã;
(4) canalizații și rețele de telecomunicații subterane și aeriene realizate pe suport propriu;
(5) cãi de rulare;
(6) galerii, planuri înclinate subterane și rampe de puț;
(7) puțuri de minã;
(8) coșuri de fum;
(9) turnuri de rãcire;
(10) baraje și construcții accesorii;
(11) diguri, construcții-anexe și cantoane pentru intervenții la apãrarea împotriva inundațiilor;
(12) construcții hidrometrice, oceanografice și hidrometeorologice;
(13) poduri, viaducte, apeducte, tuneluri;
(14) conducte pentru transportul apei, al produselor petroliere, gazelor și lichidelor industriale,
conducte de termoficare și rețele de canalizare;
(15) terasamente;
(16) cheiuri;
(17) platformã betonatã;
(18) împrejmuiri;
(19) instalații tehnologice, rezervoare și bazine pentru depozitare;
(20) altele de naturã similarã stabilite prin hotãrâre a consiliului local.
Prin construcții speciale, în sensul prezentei ordonanțe, se înțelege acele construcții care nu
sunt realizate sub formã de incintã sau care sunt realizate sub formã de incintã, dar nu sunt
destinate desfãșurãrii unei activitãți.

*) Hotãrârea Guvernului nr. 854/2000 a fost abrogatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 533/2002 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 391 din 7 iunie 2002.

ANEXA Nr. 3
la Ordonanțã
IMPOZITUL

pe terenurile situate în intravilan
Ñ lei/m2 Ñ
Zona în cadrul
localitãții

Nivelurile impozitului, pe ranguri de localitãți
0

A
B
C
D

I

II

III

IV

V

5.900
4.900
3.700
2.500

4.900
3.700
2.500
1.200

4.300
3.000
1.900
1.000

3.700
2.500
1.200
700

500
400
300
200

400
300
200
100

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
ANEXA Nr. 4
la Ordonanțã
IMPOZITUL

pe terenurile situate în extravilan
Ñ lei/m2 Ñ
Nr.
crt.

Categoria
de folosințã

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Zona
Zona I

Terenuri cu construcții*)
Arabil
Pãșuni
Fânețe
Vii
Livezi
Pãduri și alte terenuri cu
vegetație forestierã
8. Terenuri cu ape
9. Drumuri și cãi ferate
10. Terenuri neproductive

Zona a II-a

Zona a III-a

Zona a IV-a

10
15
12
12
25
30
15

9
12
10
10
20
25
12

8
10
8
8
15
20
10

7
8
6
6
10
15
8

8
x
x

6
x
x

4
x
x

x
x
x

*) Nu se ia în calcul suprafața construitã la sol a clãdirilor.
N O T Ã:

Pentru determinarea impozitului pe terenuri, diferențiat pe ranguri de localitãți, potrivit art. 12
din prezenta ordonanțã, ținându-se seama de ierarhizarea localitãților urbane și rurale pe ranguri,
reglementatã prin Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului
național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua de localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, la nivelurile prevãzute în tabloul de mai sus se vor aplica
urmãtorii coeficienți de corecție:
a) localitãți urbane de rangul 0 .......................... 8,00
b) localitãți urbane de rangul I ........................... 5,00
c) localitãți urbane de rangul II .......................... 4,00
d) localitãți urbane de rangul III .......................... 3,00
e) localitãți rurale de rangul IV ......................... 1,10
f) localitãți rurale de rangul V ......................... 1,00.
ANEXA Nr. 5
la Ordonanțã
TERENURILE

pentru care nu se datoreazã impozitul și taxa pe teren
A. Nu se datoreazã impozit pe teren pentru:
1. terenurile cu construcții, pentru suprafața construitã a acestora;
2. terenurile aparținând cultelor religioase recunoscute de lege și unitãților locale ale acestora
cu personalitate juridicã;
3. terenurile cimitirelor;
4. terenurile instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar și universitar autorizate provizoriu sau
acreditate;
5. terenurile aflate în proprietatea, administrarea sau în folosința instituțiilor publice stabilite
potrivit Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Legii
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
6. terenurile aflate în situațiile prevãzute la art. 85 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
7. terenurile aferente clãdirilor instituțiilor publice, precum și clãdirilor care fac parte din domeniul
public și privat al unitãților administrativ-teritoriale, cu excepția celor folosite pentru activitãți economice.
B. Nu se datoreazã taxa pe teren pentru:
1. terenurile aflate în administrarea sau în folosința instituțiilor publice stabilite potrivit Legii
nr. 72/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Legii nr. 189/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
2. terenurile care prin natura lor și nu prin destinația datã sunt improprii pentru agriculturã
sau silviculturã, inclusiv cele ocupate de iazuri, bãlți sau de lacuri de acumulare, cele folosite
pentru activitãțile de apãrare împotriva inundațiilor, gospodãrirea apelor, hidrometeorologie, cele
care contribuie la exploatarea surselor de apã, cele folosite ca zone de protecție definite de
Legea apelor nr. 107/1996, precum și terenurile utilizate pentru exploatãrile din subsol, în mãsura
în care nu afecteazã folosirea suprafeței solului. Încadrarea terenurilor în aceste categorii se face
de cãtre consiliile locale, prin hotãrâre;
3. terenurile aflate în situațiile prevãzute la art. 85 din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
4. terenurile aferente clãdirilor prevãzute la pct. 5 din anexa nr. 2 la prezenta ordonanțã.

ANEXA Nr. 6
la Ordonanțã
TAXA

asupra mijloacelor de transport
A.I. Pentru mijloacele de transport cu tracțiune mecanicã:
Tipul mijlocului de transport

Ñ lei/an/500 cm3 sau fracțiune Ñ

a) autoturisme cu capacitatea cilindricã
de pânã la 2.000 cm3 inclusiv
b) autoturisme cu capacitatea cilindricã
de peste 2.000 cm3
c) autobuze, autocare, microbuze
d) autovehicule de pânã la 12 tone inclusiv
e) tractoare înmatriculate
f) motociclete, motorete și scutere

58.000
72.000
117.000
126.000
78.000
29.000

Pentru atașe taxa anualã se stabilește la nivelul a 50% din taxa datoratã pentru motociclete, motorete și scutere.
A.II. Pentru autovehicule de transport marfã cu masa totalã maximã autorizatã de peste
12 tone:
Taxa (lei/an/autovehicul)
Axã/axe motoare cu
suspensie pneumaticã
sau un echivalent
recunoscut

Axã/axe motoare
cu alt sistem
de suspensie

t
t
t
t

1.000.000
1.100.000
1.200.000
1.400.000

1.100.000
1.200.000
1.400.000
2.800.000

t
t
t
t
t
t

1.100.000
1.200.000
1.300.000
1.600.000
2.500.000
2.500.000

1.200.000
1.300.000
1.600.000
2.500.000
3.800.000
3.800.000

t
t
t
t
t

1.600.000
1.700.000
2.500.000
4.000.000
4.000.000

1.700.000
2.500.000
4.000.000
6.000.000
6.000.000

Numãrul axelor și masa totalã
maximã autorizatã (în tone)

1. Autovehicule cu douã axe și cu masa:
a) peste 12 t, dar nu mai mult de 13
b) peste 13 t, dar nu mai mult de 14
c) peste 14 t, dar nu mai mult de 15
d) peste 15 t, dar nu mai mult de 18
2. Autovehicule cu trei axe și cu masa:
a) peste 15 t, dar nu mai mult de 17
b) peste 17 t, dar nu mai mult de 19
c) peste 19 t, dar nu mai mult de 21
d) peste 21 t, dar nu mai mult de 23
e) peste 23 t, dar nu mai mult de 25
f) peste 25 t, dar nu mai mult de 26
3. Autovehicule cu patru axe și cu masa:
a) peste 23 t, dar nu mai mult de 25
b) peste 25 t, dar nu mai mult de 27
c) peste 27 t, dar nu mai mult de 29
d) peste 29 t, dar nu mai mult de 31
e) peste 31 t, dar nu mai mult de 32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
A.III. Pentru combinații de autovehicule (autovehicule articulate sau trenuri rutiere) de
transport marfã cu masa totalã maximã autorizatã de peste 12 tone:

Numãrul axelor și masa totalã
maximã autorizatã (în tone)

1. Autovehicule cu 2+1 axe și cu masa:
a) peste 12 t, dar nu mai mult de 14 t
b) peste 14 t, dar nu mai mult de 16 t
c) peste 16 t, dar nu mai mult de 18 t
d) peste 18 t, dar nu mai mult de 20 t
e) peste 20 t, dar nu mai mult de 22 t
f) peste 22 t, dar nu mai mult de 23 t
g) peste 23 t, dar nu mai mult de 25 t
h) peste 25 t, dar nu mai mult de 28 t
2. Autovehicule cu 2+2 axe și cu masa:
a) peste 23 t, dar nu mai mult de 25 t
b) peste 25 t, dar nu mai mult de 26 t
c) peste 26 t, dar nu mai mult de 28 t
d) peste 28 t, dar nu mai mult de 29 t
e) peste 29 t, dar nu mai mult de 31 t
f) peste 31 t, dar nu mai mult de 33 t
g) peste 33 t, dar nu mai mult de 36 t
h) peste 36 t, dar nu mai mult de 38 t
3. Autovehicule cu 2+3 axe și cu masa:
a) peste 36 t, dar nu mai mult de 38 t
b) peste 38 t, dar nu mai mult de 40 t
4. Autovehicule cu 3+2 axe și cu masa:
a) peste 36 t, dar nu mai mult de 38 t
b) peste 38 t, dar nu mai mult de 40 t
c) peste 40 t, dar nu mai mult de 44 t
5. Autovehicule cu 3+3 axe și cu masa:
a) peste 36 t, dar nu mai mult de 38 t
b) peste 38 t, dar nu mai mult de 40 t
c) peste 40 t, dar nu mai mult de 44 t

Taxa (lei/an/autovehicul)
Axã/axe motoare cu
Axã/axe motoare
suspensie pneumaticã
cu alt sistem
sau un echivalent
de suspensie
recunoscut

1.000.000
1.100.000
1.200.000
1.300.000
1.400.000
1.500.000
1.600.000
2.000.000

1.100.000
1.200.000
1.300.000
1.400.000
1.500.000
1.600.000
2.000.000
3.400.000

1.200.000
1.300.000
1.600.000
2.000.000
2.300.000
3.700.000
5.200.000
5.200.000

1.300.000
1.600.000
2.000.000
2.300.000
3.700.000
5.200.000
7.900.000
7.900.000

4.200.000
5.700.000

5.700.000
8.000.000

3.500.000
5.000.000
7.000.000

5.000.000
7.000.000
7.900.000

2.800.000
3.100.000
3.700.000

3.100.000
3.700.000
7.500.000

B. Pentru remorci, semiremorci și rulote*):
Capacitatea

a)
b)
c)
d)

pânã la o tonã inclusiv
între 1 și 3 tone inclusiv
între 3 și 5 tone inclusiv
peste 5 tone

Ñ lei/an Ñ

59.000
194.000
292.000
370.000

*) Cu excepția celor care fac parte din combinațiile de autovehicule (autovehicule articulate sau trenuri rutiere), conform lit. A pct. III.

C. Pentru mijloacele de transport pe apã:
Ñ lei/an Ñ

a) luntre, bãrci fãrã motor, scutere de apã, folosite pentru uz și
agrement personal
b) bãrci fãrã motor, folosite în alte scopuri
c) bãrci cu motor
d) bacuri, poduri plutitoare
e) șalupe
f) iahturi

100.000
300.000
600.000
5.000.000
3.000.000
15.000.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
Ñ lei/an Ñ

g) remorchere și împingãtoare:
g1) pânã la 500 CP
g2) între 501 și 2.000 CP
g3) între 2.001 și 4.000 CP
g4) peste 4.000 CP
h) vapoare Ñ pentru fiecare 1.000 tdw sau fracțiune din aceasta
i) ceamuri, șlepuri și barje fluviale, în funcție de capacitatea de încãrcare:
i1) pânã la 1.500 tone inclusiv
i2) între 1.501 și 3.000 tone inclusiv
i3) peste 3.000 tone

3.000.000
5.000.000
8.000.000
12.000.000
1.000.000
1.000.000
1.500.000
2.500.000
ANEXA Nr. 7
la Ordonanțã

TAXE

pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor
A. În domeniul construcțiilor taxele se stabilesc în funcție de valoarea acestora sau a
instalațiilor, de suprafața terenurilor sau de natura serviciilor prestate, astfel:
1. Pentru eliberarea certificatului de urbanism, în funcție de suprafața pentru care se solicitã:
1.1. În mediul urban:
Suprafața

a) pânã la 150 m2 inclusiv
b) între 151 și 250 m2 inclusiv
c) între 251 și 500 m2 inclusiv
d) între 501 și 750 m2 inclusiv
e) între 751 și 1.000 m2 inclusiv
f) peste 1.000 m2

Taxa
Ñ lei Ñ

25.000Ñ35.000
37.000Ñ47.000
48.000Ñ60.000
61.000Ñ72.000
73.000Ñ85.000
85.000+130 lei/m2
pentru ceea ce depãșește
suprafața de 1.000 m2

1.2. În mediul rural se percepe 50% din taxa prevãzutã pentru mediul urban.
2. (1) Pentru eliberarea autorizației de construire taxa este de 1% din valoarea autorizatã a
lucrãrilor, inclusiv a instalațiilor aferente acestora. Pentru clãdirile cu destinație de locuințã și
anexe gospodãrești taxele se reduc cu 50%.
(2) Taxele de autorizare nu se datoreazã în cazul eliberãrii de autorizații pentru lãcașuri de
cult, inclusiv pentru construcțiile-anexe ale acestora, pentru lucrãrile de dezvoltare, de modernizare sau de reabilitare a infrastructurilor din transporturi care aparțin domeniului public al statului,
pentru lucrãrile de interes public județean sau local, precum și pentru construcțiile ai cãror beneficiari sunt instituțiile publice.
3. Pentru eliberarea autorizației de foraje și excavãri, necesare studiilor geotehnice, ridicãrilor
topografice, exploatãrilor de carierã, balastierelor, sondelor de gaze și petrol, precum și altor
exploatãri taxa datoratã pentru fiecare m2 este cuprinsã între 37.000 lei și 48.000 lei.
4. Pentru eliberarea autorizației pentru construcțiile Ñ organizare de șantier Ñ, necesare
execuției lucrãrilor de bazã, dacã nu au fost autorizate o datã cu acestea, taxa este de 3% din
valoarea autorizatã a construcțiilor.
5. Pentru eliberarea autorizației de construire pentru organizarea de tabere de corturi, cãsuțe sau
rulote ori campinguri taxa datoratã este de 2% din valoarea autorizatã a lucrãrii sau a construcției.
6. Pentru eliberarea autorizației de construire pentru chioșcuri, tonete, cabine, spații de expunere, situate pe cãile și în spațiile publice, precum și pentru amplasarea corpurilor și a panourilor
de afișaj, a firmelor și reclamelor taxa datoratã este de 48.000 lei pentru fiecare m2.
7. Pentru eliberarea autorizației de desființare, parțialã sau totalã, a construcțiilor și a
amenajãrilor taxa datoratã este de 0,1% din valoarea impozabilã a acestora. În cazul desființãrii
parțiale cuantumul taxei se calculeazã proporțional cu suprafața construitã a clãdirii supuse demolãrii.
8. Pentru prelungirea certificatului de urbanism, precum și a autorizațiilor de construire taxa
este de 30% din valoarea taxei inițiale.
9. Pentru eliberarea autorizațiilor privind lucrãrile de racorduri și branșamente la rețele
publice de apã, canalizare, gaze, termice, energie electricã, telefonie și televiziune prin cablu taxa
datoratã este cuprinsã între 48.000 lei și 73.000 lei pentru fiecare instalație.
10. Pentru eliberarea avizului comisiei de urbanism și amenajarea teritoriului, de cãtre primari
ori de structurile de specialitate din cadrul consiliilor județene, taxa datoratã este cuprinsã între
100.000 lei și 364.000 lei.
11. Pentru eliberarea certificatului de nomenclaturã stradalã și adresã taxa datoratã este
cuprinsã între 48.000 lei și 61.000 lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
B. Pentru eliberarea altor autorizații și certificate decât cele prevãzute la lit. A, precum și
pentru viza anualã sau trimestrialã a acestora se datoreazã urmãtoarele taxe:
1. Pentru eliberarea autorizațiilor de funcționare pentru activitãți lucrative și viza anualã a acestora:
Activitãți lucrative

Ñ lei Ñ

a) pentru meseriași și cãrãuși
b) pentru cazane de fabricat rachiu
c) pentru liber-profesioniști
d) pentru mori, prese de ulei și darace
e) pentru activitãți de proiectare
f) pentru alte activitãți neprevãzute mai sus

50.000Ñ75.000
75.000Ñ130.000
130.000Ñ200.000
200.000Ñ400.000
500.000Ñ1.000.000
400.000Ñ1.000.000

2. Pentru eliberarea autorizațiilor sanitare de funcționare, între 83.000 lei și 121.000 lei.
3. Pentru eliberarea de copii heliografice de pe planuri cadastrale sau de pe alte asemenea
planuri, deținute de consiliile locale, pentru fiecare m2 de plan:
Ñ lei Ñ

a1) la scara 1:500
a2) la scara 1:1.000
a3) la scara 1:2.000

240.000
360.000
480.000

4. Pentru eliberarea certificatului de producãtor, între 50.000 lei și 500.000 lei, iar pentru
viza trimestrialã a acestuia, între 25.000 lei și 100.000 lei.
ANEXA Nr. 8
la Ordonanțã
LISTA

cuprinzând vehicule lente
Nr.
crt.

Denumirea vehiculului lent

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

Autocositoare
Autoexcavator (excavator pe autoșasiu)
Autogreder
Autoscreper
Autostivuitor
Buldozer pe pneuri
Combinã agricolã pentru recoltat cereale sau furaje
Compactor autopropulsat
Electrocar cu echipamente: sudurã, grup electrogen, pompã etc.
Excavator cu racleți pentru sãpat șanțuri
Excavator cu rotor pentru sãpat șanțuri
Excavator pe pneuri
Frezã autopropulsatã pentru canale
Frezã autopropulsatã pentru pãmânt stabilizat
Frezã rutierã
Încãrcãtor cu o cupã pe pneuri
Instalație autopropulsatã de sortare-concasare
Macara cu greifer
Macara mobilã pe pneuri
Macara turn autopropulsatã
Mașinã autopropulsatã multifuncționalã pentru lucrãri de terasamente
Mașinã autopropulsatã pentru construcția și întreținerea drumurilor
Mașinã autopropulsatã pentru decopertarea îmbrãcãmintei asfaltice la drumuri
Mașinã autopropulsatã pentru finisarea drumurilor
Mașinã autopropulsatã pentru forat
Mașinã autopropulsatã pentru turnat asfalt
Plug de zãpadã autopropulsat
Șasiu autopropulsat cu ferãstrãu pentru tãiat lemn
Tractor pe pneuri
Troliu autopropulsat
Utilaj multifuncțional pentru întreținerea drumurilor
Vehicul de pompieri pentru derularea furtunurilor de apã
Vehicul pentru mãcinat și compactat deșeuri
Vehicul pentru marcarea drumurilor
Vehicul pentru tãiat și compactat deșeuri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
NORME METODOLOGICE:
80.01. Formularele cu regim special, utilizate de cãtre
compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației
publice locale în activitatea de colectare a veniturilor cuvenite
bugetelor locale, se executã pe hârtie autocopiativã cu elemente de securitate specialã și sunt cuprinse în Lista formularelor cu regim special, care constituie anexa nr. III la
prezentele norme metodologice.
80.02. Formularele cu regim special, prevãzute la
pct. 80.01 din prezentele norme metodologice, intrã sub incidența prevederilor:
a) Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea
modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și
contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 368 din 19 decembrie 1997;
b) Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 989/2002 privind
tipãrirea, înserierea și numerotarea formularelor cu regim special, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 561 din 31 iulie 2002.
80.03. Formularele tipizate, de natura celor prevãzute în
anexa nr. IV la prezentele norme metodologice, aflate în stoc
la nivelul autoritãților administrației publice locale la data
publicãrii prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial
al României, Partea I, vor fi utilizate pânã la epuizare,
adaptându-se în mod corespunzãtor, în mãsura în care este
posibil.
80.04. Formularele cuprinse în Lista formularelor tipizate
care constituie anexa nr. IV la prezentele norme metodologice se tipãresc potrivit modelelor aprobate prin prezentele
norme metodologice sau prin ordin comun al ministrului administrației publice și al ministrului finanțelor publice, dupã cum
urmeazã:
a) modelele ITL Ñ 002, 012, 013 și 023, cuprinse în
anexa nr. IV la prezentele norme metodologice, pentru punerea în aplicare a prevederilor pct. 40.01Ñ40.05, pct. 78.01
lit. b) și pct. 78.05 din prezentele norme metodologice,
începând cu data publicãrii acestora în Monitorul Oficial al
României, Partea I;
b) celelalte modele prevãzute în anexa nr. IV la prezentele norme metodologice, altele decât cele menționate la
lit. a), se aprobã prin ordin comun al ministrului administrației
publice și al ministrului finanțelor publice, în termen de 30 de
zile de la data publicãrii prezentelor norme metodologice în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
80.05. Pentru tipãrirea formularelor tipizate, la nivelul
fiecãrui județ și al municipiului București se agreeazã o editurã, cod CAEN Ñ 221.
Agrearea editurii se face pe bazã de licitație publicã, la
care se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) prețul de livrare al formularelor tipizate;
b) prețul de livrare al acestora sã poatã fi corectat, dar
numai dupã ce este însușit de cãtre comisia de licitație, la
intervale de cel puțin 6 luni, pe baza ratei inflației aferente
perioadei anterioare.
80.06. La nivelul fiecãrui județ comisia pentru organizarea
licitației se stabilește prin ordin al prefectului, având urmãtoarea componențã:
a) un reprezentant al președintelui consiliului județean;
b) un reprezentant al direcției generale a finanțelor publice
a județului respectiv;
c) primarii care reprezintã județul respectiv în Consiliul de
dezvoltare regionalã.
80.07. La nivelul municipiului București comisia pentru
organizarea licitației se stabilește prin ordin al prefectului,
având urmãtoarea componențã:
a) un reprezentant al primarului general;
b) 2 reprezentanți ai direcției generale a finanțelor publice;
c) câte un funcționar public de la nivelul fiecãrui sector,
desemnat de primarul acestuia.

55

80.08. Fiecare comisie pentru organizarea licitației își
desemneazã președintele și înlocuitorul sãu. Lucrãrile
specifice activitãții de secretariat se asigurã prin grija
prefecților, care vor desemna în acest scop 3 funcționari
publici din aparatul propriu al prefecturilor și vor asigura publicitatea licitațiilor. Secretariatul comisiei asigurã și întocmirea
caietului de sarcini.
80.09. Comisiile prevãzute la pct. 80.06 și 80.07 lucreazã
valabil având în componența lor:
a) la nivelul județului, cel puțin 4 membri;
b) la nivelul municipiului București, cel puțin 7 membri.
80.10. În exercitarea atribuțiilor lor comisiile pentru organizarea licitației adoptã hotãrâri:
a) la nivelul județului, cu cel puțin 3 voturi pentru;
b) la nivelul municipiului București, cu cel puțin 5 voturi
pentru.
Hotãrârile comisiilor de licitație se semneazã de cãtre toți
membrii care au participat la lucrãri și se supun controlului
contenciosului administrativ.
80.11. Hotãrârea prevãzutã la pct. 80.10 din prezentele
norme metodologice, vizatã de cãtre prefectul județului, respectiv al municipiului București, constituie actul de adjudecare
a licitației publice care dã dreptul editurii sã realizeze formularele tipizate.
80.12. Contractul cu editura câștigãtoare a licitației publice
se semneazã de cãtre președintele comisiei de licitație sau
de cãtre înlocuitorul acestuia și se pãstreazã la prefecturã,
hotãrârea prevãzutã la pct. 80.11 din prezentele norme metodologice constituind anexã la contract.
80.13. Prin act adițional, numai dupã ce se hotãrãște de
cãtre comisia de licitație, se poate efectua corectarea prețului
în condițiile prevãzute la pct. 80.05 din prezentele norme
metodologice.
80.14. Autoritãțile administrației publice locale au obligația
ca prin compartimentul de specialitate sã calculeze și sã
comunice la fiecare 6 luni necesarul de formulare tipizate,
dupã cum editura are obligația sã asigure în permanențã, din
stoc, necesarul de formulare tipizate pentru toate autoritãțile
administrației publice locale din județul respectiv sau din
municipiul București, dupã caz.
80.15. Formatele formularelor tipizate se stabilesc de cãtre
comisiile prezentate la pct. 80.06 și 80.07 din prezentele
norme metodologice și se consemneazã ca atare în caietul
de sarcini, astfel încât acestea sã permitã înregistrarea datelor cerute de formular și totodatã sã fie realizate în condiții
de economicitate.
80.16. Contravaloarea formularelor tipizate și a formularelor
cu regim special se asigurã din bugetele locale sau bugetele
județene, dupã caz.
80.17. Editura nu poate utiliza alte prețuri decât cele stabilite
prin hotãrârea de adjudecare sau prin actul adițional la aceasta.
Utilizarea altor prețuri decât cele stabilite potrivit alineatului
precedent atrage rezilierea contractului, la inițiativa comisiei
de licitație, pe baza unei notificãri vizate de prefect, depusã
la editurã, la direcția generalã a finanțelor publice județeanã/a
municipiului București și adusã la cunoștințã publicã prin presa
localã. Data notificãrii constituie data rezilierii contractului.
80.18. În cazul rezilierii contractului, în termen de 15 zile
se organizeazã o nouã licitație publicã, la care editura, parte
a contractului reziliat, nu mai are dreptul sã participe.
80.19. Urmãtoarele anexe fac parte integrantã din prezentele norme metodologice:
a) anexa nr. I Ñ Tabloul cuprinzând impozitele și taxele
locale;
b) anexa nr. II Ñ Dicționarul cuprinzând semnificația unor
termeni și noțiuni utilizate în Ordonanțã, în normele metodologice sau care privesc activitatea de administrare a impozitelor și taxelor locale;
c) anexa nr. III Ñ Lista formularelor cu regim special;
d) anexa nr. IV Ñ Lista formularelor tipizate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

*) Anexa nr. I este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. I*)
la normele metodologice

56

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

65

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

67

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

69

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

71

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

ANEXA Nr. II
la normele metodologice
DICÞIONARUL

cuprinzând semnificația unor termeni și noțiuni utilizate în Ordonanțã, în normele metodologice
sau care privesc activitatea de administrare a impozitelor și taxelor locale
1. Acțiuni cu caracter umanitar, social și cultural Ñ
acțiuni care se preocupã de binele oamenilor, sunt
legate de raporturile acestora în societate sau fațã de
societate și care ajutã la rãspândirea culturii.

lui și/sau bunurilor acestora, având cel mult 9 locuri pe
scaune, inclusiv conducãtorul;
7.1.1.1. autorulotã/autocaravanã Ñ autoturism special
destinat transportului și cazãrii de persoane, având cel

2. Administrare Ñ acțiunea de a administra.

mult 9 locuri pe scaune, inclusiv conducãtorul, sau locuri

3. Afiș Ñ înștiințarea imprimatã, expusã public, prin

pe banchete care îndeplinesc condițiile prevãzute pentru

care:
a) se dau informații în legãturã cu o activitate, un
produs, un producãtor etc.;

transportul de persoane și dotãri speciale pentru cazarea
de persoane;
7.1.1.2. ambulanțã Ñ autovehicul special din catego-

b) se anunțã o manifestare artisticã, competiție spor-

ria autovehiculelor având cel puțin 4 roți, destinat trans-

tivã, activitate artisticã și distractivã de cãtre un organi-

portului de persoane bolnave sau rãnite, echipat special

zator plãtitor de impozit pe spectacole.

în acest scop;

3.1. afișaj Ñ faptul de a afișa; lipire de afișe.
4. Amendã Ñ sancțiune contravenționalã, stabilitã
prin lege, hotãrâre a Guvernului sau prin hotãrâre a consiliului local al comunei, orașului, municipiului sau al
sectorului municipiului București, a consiliului județean ori
a Consiliului General al Municipiului București, dupã caz,
constând într-o sumã de bani, în sarcina persoanelor
fizice/persoanelor juridice, pentru neîndeplinirea ori îndeplinirea necorespunzãtoare a unor obligații cu caracter
civil, administrativ sau fiscal.
5. Autoritãți ale administrației publice locale
a) autoritãți deliberative: consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și ale sectoarelor municipiului
București, Consiliul General al Municipiului București,
precum și consiliile județene;
b) autoritãți executive: primarii comunelor, orașelor,
municipiilor și ai sectoarelor municipiului București, precum și primarul general al municipiului București.

7.1.1.3. vehicul blindat Ñ vehicul special destinat protecției pasagerilor și/sau mãrfurilor transportate și care
satisface cerințele protecției de blindaj împotriva
gloanțelor;
7.1.1.4. automobil funerar Ñ autovehicul destinat
transportului persoanelor decedate, echipat special în
acest scop;
7.1.2. autobuz Ñ automobil destinat prin construcție
transportului în comun a mai mult de 9 persoane, inclusiv conducãtorul, pe scaune și, dupã caz, al bagajelor
acestora; poate avea unul sau douã niveluri Ñ autobuz
cu etaj; poate fi solo sau articulat; autobuzul articulat
constã din douã sau mai multe tronsoane rigide, care se
articuleazã între ele; compartimentele de pasageri situate
în fiecare dintre tronsoanele rigide comunicã între ele în
permanențã, permițând libera circulație a pasagerilor;
tronsoanele rigide sunt legate între ele în mod perma-

6. Autorizație de construire Ñ act de autoritate al

nent, astfel încât sã nu poatã fi detașate decât printr-o

administrației publice locale pe baza cãruia se asigurã

operațiune necesitând mijloace tehnice care în mod nor-

aplicarea mãsurilor prevãzute de lege referitoare la ampla-

mal nu se gãsesc decât într-un atelier;

sarea, proiectarea, executarea și funcționarea construcțiilor.

7.1.2.1. microbuz/minibuz Ñ autobuz pentru transpor-

7. Autovehicul Ñ vehicul, care se deplaseazã prin

tul în comun de persoane, cu numãr redus de locuri pe

propulsie proprie, cu excepția celui care circulã pe șine;

scaune, destinat prin construcție transportului a mai mult

poate tracta în anumite condiții și remorci sau semiremorci;

de 9 persoane, inclusiv conducãtorul, dar nu mai mult

7.1. automobil Ñ autovehicul care se utilizeazã în

de 22 de persoane, exclusiv conducãtorul;

mod normal pentru transportul de persoane și/sau bunuri

7.1.2.2. autobuz urban Ñ autobuz destinat transportu-

ori pentru tractarea de remorci; troleibuzul este conside-

lui public urban sau suburban de pasageri, așezați pe

rat automobil; nu sunt considerate automobile tractorul și

scaune sau în picioare, care asigurã la stații posibilitatea

mașina autopropulsatã pentru lucrãri;

unui schimb rapid de pasageri;

7.1.1. autoturism Ñ automobil care prin construcție și

7.1.2.3. autobuz interurban Ñ autobuz destinat trans-

echipare este destinat transportului de persoane, bagaju-

portului public interurban de pasageri, așezați pe scaune,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

cu posibilitatea transportului pe distanțe scurte a unui

unor vehicule tractate grele, putând fi prevãzut cu o

numãr limitat de pasageri în picioare, pe culoar.

platformã pentru lestare;

7.1.2.4. autocar Ñ autobuz destinat transportului de per-

7.1.7.2. autotractor cu șa Ñ autotractor destinat numai

soane așezate pe scaune, pe distanțe lungi și în scopuri

tractãrii semiremorcilor și prevãzut cu un dispozitiv de

turistice, în condiții de confort, prevãzut din construcție cu

cuplare de tip șa, care preia o parte importantã din

spații special amenajate, în afara salonului, pentru depozi-

masa acestora, precum și forțele de tractare;

tarea bagajelor; poate tracta o remorcã pentru bagaje, cu
respectarea condițiilor impuse în acest domeniu;
7.1.2.5. troleibuz Ñ autobuz acționat electric, prin
captarea curentului electric de la o linie de contact;

7.2. motociclu Ñ autovehicul, în general cu douã roți
amplasate într-un plan longitudinal vertical, cu suporturi
sau platformã pentru sprijinirea picioarelor; poate avea și
ataș sau douã roți spate laterale simetrice, caz în care

7.1.3. automobil mixt Ñ automobil destinat prin con-

trebuie sã îndeplineascã cerințele pentru autovehiculele

strucție transportului simultan de persoane și bunuri în

cu trei roți. În cazuri speciale, poate avea și patru roți.

compartimente separate;

El poate tracta o remorcã specificã;

7.1.4. automobil utilitar/autoutilitarã Ñ automobil

7.2.1. motocicletã Ñ motociclu prevãzut cu pãrți fixe

comercial destinat prin construcție transportului de bunuri

(de exemplu: rezervor de carburant, motor) în zona

într-o structurã închisã sau deschisã;

genunchilor și cu suporturi pentru sprijinirea picioarelor,

7.1.4.1. autocamion/autoutilitarã camion Ñ automobil

având o capacitate cilindricã mai mare de 50 cm3 și o

utilitar destinat prin construcție și echipare transportului

vitezã maximã, prin construcție, mai mare de 45 km/h;

de bunuri pe o platformã, cu sau fãrã obloane, care

poate avea și ataș, care nu îi schimbã încadrarea;

poate fi acoperitã cu prelatã;
7.1.4.2. autofurgon/autoutilitarã furgon Ñ automobil
utilitar destinat prin construcție și echipare transportului
de bunuri într-o structurã închisã;
7.1.4.3. automobil cu caroserie demontabilã/amovibilã Ñ
automobil prevãzut, prin caroserie, cu posibilitatea
montãrii a diferite tipuri de caroserii pe același șasiu
echipat;
7.1.5. automobil specializat/autospecializatã Ñ automobil destinat transportului de bunuri sau persoane (de
exemplu: personalul Ñ la și de la locul de muncã), pentru care sunt prevãzute amenajãri specifice;
7.1.6. automobil special/autospecialã Ñ autovehicul cu
caroserie închisã sau deschisã, destinat prin construcție

7.2.2. motoretã/moped Ñ motociclu având o capacitate cilindricã de cel mult 50 cm3 și o vitezã maximã,
prin construcție, de cel mult 45 km/h;
7.2.2.1. motoretã ușoarã/moped ușor Ñ motoretã
având capacitatea cilindricã de cel mult 50 cm 3 și o
vitezã maximã care nu depãșește 25 km/h; este asimilatã/asimilat bicicletei;
7.2.3. scuter Ñ motociclu fãrã pãrți fixe în zona
genunchilor, la care picioarele conducãtorului se sprijinã
pe o platformã/podea; dacã are o capacitate cilindricã
mai mare de 50 cm3 și/sau o vitezã maximã, prin construcție, mai mare de 45 km/h, este asimilat motocicletei;
7.2.3.1. scuter ușor Ñ scuter având capacitatea cilin-

și echipare efectuãrii de servicii și/sau lucrãri, cum este

dricã de cel mult 50 cm3 și o vitezã maximã, prin con-

ambulanța sanitarã, autovehiculul pentru transportul de

strucție, care nu depãșește 25 km/h; este asimilat

persoane cu handicap locomotor etc. Autovhiculele din

motoretei ușoare;

categoriile M2 și M3, altele decât autobuzele, sunt considerate automobile speciale:
M 2 Ñ vehicule destinate transportului de persoane,
care au, în afara locului conducãtorului, cel mult 8 locuri
pe scaune;

7.2.4. mototriciclu Ñ motociclu cu trei roți, cele din
spate fiind amplasate simetric, având o capacitate cilindricã mai mare de 50 cm3 și/sau o vitezã maximã, prin
construcție, mai mare de 45 km/h;
7.2.4.1. mototriciclu ușor Ñ mototriciclu având o

M 3 Ñ vehicule destinate transportului de persoane,

capacitate cilindricã mai micã de 50 cm3 și o vitezã

care au, în afara locului conducãtorului, mai mult de

maximã, prin construcție, care nu depãșește 45 km/h;

8 locuri pe scaune și o masã maximã ce depãșește
5 tone;
7.1.7. autotractor Ñ autovehicul de tracțiune, destinat
exclusiv sau în special tractãrii de remorci;

7.2.5. motocvadriciclu Ñ motociclu cu patru roți, asimilat mototriciclului, având o capacitate cilindricã mai
mare de 50 cm3, o putere maximã a motorului mai micã
sau egalã cu 15 kW și/sau o vitezã maximã, prin con-

7.1.7.1. autoremorcher Ñ autotractor destinat, în prin-

strucție, de peste 45 km/h; masa vehiculului trebuie sã

cipal, tractãrii remorcilor grele cu proțap articulat sau a

fie mai micã de 400 kg (550 kg pentru vehiculele desti-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
nate transportului de marfã, fãrã a include masa acumulatorilor pentru autovehiculele electrice);

75

10. Bonificație Ñ avantaj acordat contribuabililor persoane fizice, în scopul mobilizãrii acestora pentru achita-

7.2.6. motocvadriciclu ușor Ñ motociclu cu patru roți,

rea integralã atât a impozitului pe clãdiri, cât și a

asimilat mototriciclului, având o masã proprie mai micã

impozitului pe teren, datorate pentru întregul an, în

de 350 kg, fãrã a include și masa acumulatorilor în

avans, pânã la primul termen de platã, respectiv

cazul vehiculelor electrice, o vitezã maximã, prin con-

15 martie inclusiv a anului fiscal respectiv.

strucție, mai micã de 45 km/h și capacitatea cilindricã

11. Borderou Ñ document intern în care sunt înregis-

mai micã de 50 cm3 pentru cele echipate cu motor de

trate cronologic o serie de documente fiscale de înca-

aprindere prin scânteie (sau a cãror putere netã maximã

sare, într-o perioadã datã; echivalent cu jurnal sau

nu depãșește 4 kW în cazul altor tipuri de motoare);

centralizator; document care evidențiazã instituirea unor

7.3. tractor Ñ autovehicul de tracțiune destinat prin

creanțe sau modificarea lor în sensul creșterii creanței,

construcție și echipare tractãrii, împingerii și/sau

numit de obicei borderou de debitare, sau în sensul

acționãrii diverselor vehicule sau utilaje agricole, industri-

diminuãrii creanței, numit de obicei borderou de scãdere.

ale etc.;

12. Buget județean Ñ document prin care sunt

7.3.1. tractor agricol sau forestier pe roți Ñ tractor des-

prevãzute și aprobate în fiecare an veniturile și cheltuie-

tinat efectuãrii unor lucrãri în agriculturã și silviculturã

lile județului; este de natura bugetului local, dar denumit

prin tractarea, purtarea și, dupã caz, acționarea unor

astfel pentru a putea identifica destinația unui venit

remorci sau utilaje speciale din aceste domenii, fiind, în

având ca beneficiar atât comuna, orașul sau municipiul,

general, tractor lent, cu o vitezã cuprinsã între 6 și

dupã caz, cât și județul.

40 km/h; el poate fi amenajat pentru a transporta o
încãrcãturã sau un însoțitor;
7.3.2. tractor monoax sau motocultor Ñ tractor fãrã
mecanism de direcție, a cãrui vitezã maximã, prin con-

13. Buget local Ñ document prin care sunt prevãzute
și aprobate în fiecare an veniturile și cheltuielile comunei, orașului, municipiului sau sectoarelor municipiului
București, dupã caz.

strucție, nu depãșește 25 km/h; el poate fi susținut și

14. Bunuri comune ale soților Ñ bunuri dobândite în

condus de un conducãtor pedestru sau poate fi dotat cu

timpul cãsãtoriei de oricare dintre soți, de la data

un cãrucior ori o remorcã prevãzutã cu scaun pentru

dobândirii lor. În acest sens a se vedea art. 30 din

conducãtor, fãrã însã a se depãși o masã totalã maximã

Codul familiei, publicat în Monitorul Oficial al României,

autorizatã de 2,5 tone, inclusiv masa motocultorului;

Partea I, nr. 177 din 26 iulie 1993, în forma actualizatã,

7.4. mașinã autopropulsatã pentru lucrãri Ñ utilaj autopropulsat destinat, prin construcție și echipare, efectuãrii
unor lucrãri sau servicii, care circulã pe drum numai

care cuprinde modificãrile și completãrile aduse de la
adoptarea sa prin Legea nr. 4/1953 pânã la data de
26 iulie 1993.

pentru a se deplasa între locul de garare și locul unde

15. Bunuri proprii Ñ bunurile fiecãrui soț, respectiv:

executã lucrãrile, având o vitezã care nu depãșește

a) bunurile dobândite înainte de încheierea cãsãtoriei;

30 km/h; mașinã autopropulsatã pentru lucrãri realizatã pe

b) bunurile dobândite în timpul cãsãtoriei prin

șasiu auto, care pãstreazã caracteristicile de performanțã

moștenire, legat sau donație, afarã numai dacã dis-

ale autovehiculului de bazã din care derivã, este asimi-

punãtorul a prevãzut cã ele vor fi comune;

latã cu automobilul special/autospecialã;
7.5. autovehicul atipic Ñ autovehicul care, prin construcție și echipare, nu se încadreazã în nici una dintre
categoriile de mai sus.
8. Beneficiar Ñ persoanã, colectivitate localã sau
instituție publicã care are un folos din ceva; destinatar
al unor bunuri materiale sau al unor servicii.
9. Bilanț teritorial/balanțã teritorialã Ñ evaluare prin
care se însumeazã suprafețele de teren la nivelul unei
unitãți administrativ-teritoriale/subdiviziuni administrativteritoriale, indiferent de locul situãrii, de proprietarul sau
de categoria de folosințã a terenurilor, la un moment dat.

c) bunurile de uz personal și cele destinate profesiunii unuia dintre soți;
d) bunurile dobândite cu titlu de premiu sau recompensã, manuscrisele științifice sau literare, schițele sau
proiectele artistice, proiectele de investiții și inovații, precum și alte asemenea bunuri;
e) indemnizația de asigurare sau despãgubirea pentru
pagube pricinuite persoanei;
f) valoarea care reprezintã și înlocuiește un bun propriu sau bunul în care a trecut aceastã valoare.
În acest sens a se vedea prevederile art. 31 din
Codul familiei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

16. Cadastru imobiliar-edilitar Ñ cadastru de specialitate din domeniul imobiliar-edilitar, constituit ca subsis-

o debitare, codul respectiv a ajuns sã fie denumit ”cod
de debit,,.

tem al cadastrului general, având la bazã elementele de

23. Coeficient de corecție Ñ element care prin aplica-

control și referințã ale acestuia, în conformitate cu care

rea sa asupra unor niveluri de bazã adaugã la/scade din

se întocmesc planuri și registre, prin inventarierea tere-

acestea valori în scopul diferențierii impozitului pe clãdiri,

nurilor pe categorii de folosințã și proprietar (din punct

a impozitului pe teren și a impozitului pe spectacole în

de vedere juridic, economic și tehnic), a rețelelor edili-

cazul discotecilor și videotecilor, pe ranguri de localitãți

tare și a construcțiilor aferente acestora, precum și a

și/sau zone în cadrul acestora.

caracteristicilor geotehnice ale terenurilor.

24. Coeficient de transformare Ñ element constant

17. Cale de rulare Ñ ansamblu de elemente tehnice

care prin aplicarea sa asupra suprafeței utile a unei

de infrastructurã pe terasamente de piatrã sau de beton,

clãdiri stabilește echivalența cu suprafața construitã

necesar deplasãrii mijloacelor de transport terestru sau

desfãșuratã; servește la stabilirea relației dintre suprafața

instalațiilor/utilajelor, prin rulare pe șine;

utilã, potrivit dimensiunilor interioare dintre pereți, și

17.1. (a) rula Ñ a deplasa un corp prin rostogolire
sau prin alunecare pe o cale fixã; a înainta prin intermediul unor roți sau role;
17.2. rulare Ñ acțiunea de a rula și rezultatul ei.
18. Categorie de folosințã Ñ încadrare a unui teren în
funcție de destinația sa, respectiv: terenuri cu construcții,
arabil, pãșuni, fânețe, vii, livezi, pãduri și alte terenuri
cu vegetație forestierã, terenuri cu ape, drumuri și cãi
ferate, terenuri neproductive.
19. Certificat de urbanism Ñ act de informare prin
care primarii, primarul general al municipiului București
sau președinții consiliilor județene, în conformitate cu
prevederile planurilor urbanistice și ale regulamentelor
aferente acestora ori ale planurilor de amenajare a teritoriului, dupã caz, avizate și aprobate, potrivit legii, fac
cunoscute solicitantului elementele privind regimul juridic,
economic și tehnic al terenurilor și construcțiilor existente la data solicitãrii și stabilesc cerințele urbanistice
care urmeazã sã fie îndeplinite în funcție de specificul
amplasamentului, precum și lista cuprinzând avizele și
acordurile legale, necesare în vederea autorizãrii.
20. Cheltuieli publice locale Ñ cheltuieli aprobate și
efectuate din bugetele locale, în limita și cu destinația
stabilitã prin bugetul respectiv.
21. Clãdire Ñ construcție care servește la adãpostirea de activitãți, de oameni, de animale, de obiecte, de
produse, de materiale, de instalații și de altele asemenea; construcție care îndeplinește cumulativ cel puțin
douã condiții, respectiv:
a) este sub formã de incintã închisã;
b) servește la desfãșurarea unei activitãți umane.

suprafața construitã desfãșuratã, determinatã pe baza
mãsurãtorilor pe conturul exterior al clãdirii.
25. Coindivizari Ñ persoane aflate în situația de indiviziune; termenul ”coindivizari,, desemneazã coproprietarii
aflați în indiviziune (vezi ”indiviziune,,).
26. Combinație de vehicule Ñ ansamblu rutier format
dintr-un autovehicul și unul sau douã vehicule tractate;
26.1. tren rutier de persoane Ñ combinație de vehicule folositã în agriculturã, formatã dintr-un tractor
agricol și una sau douã remorci de persoane (muncitori
agricoli), precum și în scopuri de agrement, formatã
dintr-un autovehicul și o remorcã de persoane, care prin
construcție nu poate depãși viteza de 30 km/h;
26.2. tren rutier de marfã Ñ combinație de vehicule
formatã dintr-un autoremorcher și o remorcã pentru
transport de bunuri ori, în agriculturã, dintr-un tractor
agricol și una sau douã remorci lente;
26.3. vehicul articulat Ñ combinație de vehicule formatã dintr-un autotractor cu șa și o semiremorcã;
26.4. tren rutier pentru materiale lungi Ñ combinație de
vehicule formatã dintr-un autoremorcher și o remorcã
atipicã (axã simplã sau dublã, cu platformã de
încãrcare), legãtura dintre autovehicule fiind asiguratã
prin materialele lungi transportate (țevi, bușteni etc.),
precum și printr-un sistem de siguranțã suficient de
robust, care sã facã imposibilã desprinderea remorcii de
vehicul în orice situații (pante mari, frânare bruscã etc.).
27. Comerciant Ñ persoanã ce face fapte de comerț,
având comerțul ca profesiune obișnuitã, în condițiile
legii; statul și unitãțile administrativ-teritoriale nu au calitatea de comerciant.
28.

Compartiment de specialitate

Ñ

structurã

22. Cod de debit Ñ în sistemele fiscale vechi se

funcționalã constituitã la nivelul autoritãților administrației

aloca un cod pentru fiecare tip de impozit și taxã.

publice locale din unul sau mai mulți funcționari publici,

Deoarece prin instituirea creanțelor bugetare se realiza

având ca obiect al activitãții atribuții privind stabilirea,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
constatarea, controlul, urmãrirea ori încasarea impozitelor

a) pãrțile în contractul de leasing:

și taxelor locale. Potrivit uzanței, ”compartiment de spe-

a.1. locatorul/finanțatorul;

cialitate,, este sinonim cu ”compartimentul de resort din

77

a.2. utilizatorul;

cadrul aparatului propriu de specialitate al autoritãților
administrației publice locale,,, astfel cum este prevãzut în
Legea administrației publice locale nr. 215/2001.
29.

Compensare

Ñ

modalitate

de

stingere

b) descrierea exactã a bunului care face obiectul
contractului de leasing;
c) valoarea totalã a contractului de leasing;

a

creanțelor bugetare cu creanțele debitorului reprezentând
sume de rambursat sau de restituit de la bugetul local,
pânã la concurența celei mai mici sume, când ambele
pãrți dobândesc reciproc atât calitatea de creditor, cât și
cea de debitor al aceluiași buget local.
30. Constatare Ñ stabilirea situației sau a stãrii unui
lucru, a existenței unui fapt, a unui adevãr; acțiunea de
a constata și rezultatul ei; a consemna într-un document
cele observate.
31. Construcții speciale Ñ acele construcții care nu
sunt realizate sub formã de incintã sau care sunt realizate sub formã de incintã, dar nu sunt destinate
desfãșurãrii unei activitãți; altfel spus, construcție care:
a) nu este realizatã sub formã de incintã închisã; sau
b) dacã este realizatã sub formã de incintã închisã,
nu servește la desfãșurarea unei activitãți umane.
32. Contract/convenție Ñ act juridic civil constând în
acordul de voințã între douã sau mai multe persoane,
încheiat în scopul de a crea, de a modifica sau de a
stinge între ele drepturi și obligații; condițiile esențiale
pentru validitatea contractelor sunt: capacitatea de a
contracta, consimțãmântul valabil al pãrții ce se obligã,
un obiect determinat și o creanțã licitã;
32.1. contract de concesiune Ñ acord de voințã prin

d) valoarea ratelor de leasing și termenul de platã a
acestora;
e) perioada de utilizare în sistem de leasing a
bunului;
f) clauza privind obligația asigurãrii bunului.
Pãrțile pot conveni și alte clauze.
Contractul de leasing nu se poate încheia pe un termen mai mic de un an.
Contractul de leasing constituie titlu executoriu, dacã
utilizatorul nu predã bunul în urmãtoarele situații:
a) la sfârșitul perioadei de leasing, dacã utilizatorul
nu a formulat opțiunea cumpãrãrii bunului sau a prelungirii contractului;
b) în cazul rezilierii contractului din vina exclusivã a
utilizatorului;
32.2.1. contractul de leasing financiar Ñ cuprinde, pe
lângã elementele prevãzute la pct. 32.2, urmãtoarele:
a) valoarea inițialã a bunului;
b) clauza privind dreptul de opțiune al utilizatorului cu
privire la cumpãrarea bunului și la condițiile în care
acesta poate fi exercitat;
32.3. contract de locațiune/închiriere Ñ acel contract
pe baza cãruia o persoanã, numitã locator, se obligã sã
asigure altei persoane, numitã locatar (chiriaș), folosința

efectul cãruia o persoanã, numitã concedent, transmite

integralã sau parțialã a unui bun sau prestarea unui ser-

pentru o perioadã determinatã, de cel mult 49 de ani,

viciu pe o duratã de timp determinatã, în schimbul unui

unei alte persoane, numitã concesionar, care acționeazã

preț convenit de pãrțile contractante.

pe riscul și pe rãspundera sa, dreptul și obligația de

33. Contribuabil Ñ persoanã fizicã sau juridicã obli-

exploatare a unui bun, a unei activitãți sau a unui servi-

gatã prin lege sã contribuie la cheltuielile publice prin

ciu public, în schimbul unei redevențe; contractul de

impozite și taxe și care rãspunde pentru plata acestora.

concesiune are ca obiect bunurile proprietate publicã ori

34. Control Ñ analizã permanentã sau periodicã a

privatã a statului, a județului, a orașului sau a comunei,

unei activitãți, a unei situații etc., pentru a urmãri mersul

activitãțile și serviciile publice de interes național sau

ei și pentru a lua mãsuri de îmbunãtãțire.

local; a se vedea în acest sens Legea nr. 219/1998 pri-

35. Cotã Ñ parte cu care cineva participã la realiza-

vind regimul concesiunilor, publicatã în Monitorul Oficial

rea unui venit, la o cheltuialã comunã; parte care îi

al României, Partea I, nr. 459 din 30 noiembrie 1998;

revine cuiva în urma unei repartizãri, a unei împãrțeli;

32.1.1. redevențã Ñ sumã de bani care se plãtește

35.1. cotã-parte Ñ cota de proprietate care îi revine

periodic, la date fixe, pe toatã durata contractului de

din proprietatea comunã fiecãrui apartament proprietate

concesiune;

individualã și care este înscrisã în actul de proprietate;

32.2. contract de leasing Ñ cuprinde minimum
urmãtoarele elemente:

în situația în care cotele-pãrți nu sunt înscrise în actele
de proprietate, ele vor fi stabilite corespunzãtor cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

raportul dintre suprafața utilã a fiecãrui apartament și

39. Debit Ñ ceea ce datoreazã o persoanã fizicã sau

totalul suprafețelor utile ale tuturor apartamentelor din

juridicã, dându-i calitatea de debitor în relația cu statul

imobil.

sau cu unitatea administrativ-teritorialã, în calitatea aces-

36. Creanțã Ñ drept conferit unui creditor de a

tora de persoane juridice creditoare; în contabilitatea în

obține de la un debitor, la un anumit termen, o sumã

partidã dublã, este coloana din stânga unui cont, în care

de bani sau alte bunuri ori valori echivalente, plus

sunt înregistrate sumele ce constau dintr-o creanțã,

dobânda accesorie; drept subiectiv patrimonial relativ,

intrãri de bunuri sau valori în patrimoniul unitãții adminis-

exprimând îndreptãțirea creditorului de a pretinde debito-

trativ-teritoriale sau a unei cheltuieli.

rului îndeplinirea obligației corelative de a da, a face

Având în vedere cã sumele calculate la un moment

sau a nu face ceva; dreptul conferit creditorului de a

dat de cãtre compartimentul de specialitate ca fiind

obține de la debitor sã dea, sã facã sau sã nu facã

datorate de un contribuabil se înregistreazã ca debit în

ceva; act care stabilește acest drept; creanța constituie

contul respectiv, creanțele sunt numite ”debite,,, de unde

un activ pentru creditor și un pasiv pentru debitor; vezi

și termenii ”debitare inițialã,, și ”debitare,, pentru stabilirea

și creanțe bugetare;

și individualizarea unor obligații.

36.1. creanțe bugetare/fiscale Ñ impozite, taxe, con-

39.1. Debit inițial/debitare inițialã Ñ creanțã bugetarã

tribuții, amenzi și alte venituri bugetare, precum și acce-

stabilitã la începutul anului fiscal sau la data declarãrii

soriile acestora, respectiv dobânzi, penalitãți și penalitãți

de cãtre contribuabil a unui obiect impozabil.

de întârziere;

40. Declarație de impunere Ñ relatare fãcutã în scris

36.2. colectare a creanțelor bugetare Ñ exercitare a

de cãtre o persoanã fizicã în nume propriu sau ca

funcției administrative care conduce la stingerea

reprezentantã a unei persoane juridice, prin completarea

creanțelor bugetare și a creanțelor debitorului, repre-

unui formular care servește pentru documentarea auto-

zentând sume de rambursat sau de restituit de la buget,

ritãților administrației publice locale sau a compartimen-

în condițiile legii.

telor de specialitate ale acestora, dupã caz, asupra

37. Culte religioase recunoscute oficial în România:

materiei impozabile și elementelor necesare pentru con-

37.1. Biserica Ortodoxã Românã

statarea acesteia și stabilirea impozitelor și/sau taxelor

37.2. Biserica Romano-Catolicã

locale respective.

37.3. Biserica Românã Unitã cu Roma (GrecoCatolicã)

ment de construcție;

37.4. Biserica Reformatã (Calvinã)

41.1. demolare Ñ acțiunea de a demola și rezultatul

37.5. Biserica Evanghelicã Lutheranã de Confesiune
Augustanã (C.A.)
37.6.

41. (A) demola Ñ a dãrâma o construcție sau un ele-

Biserica

ei; dãrâmare.
42. (A) deține Ñ a avea în stãpânire sau în pãstrare

Evanghelicã

Lutheranã

Sinodo-

Presbiterialã (S.P.)
37.7. Biserica Unitarianã

un bun material; a dispune de un bun, a poseda, a
avea.
43. Devãlmãșie Ñ formã de stãpânire sau de folosire

37.8. Biserica Armeanã

în comun a pãmânturilor din hotarul satului, specificã

37.9. Cultul Creștin de Rit Vechi

obștii satului; drept de proprietate pe care douã sau mai

37.10. Biserica Creștinã Baptistã

multe persoane, numite devãlmași, îl au asupra aceluiași

37.11. Cultul Penticostal Ñ Biserica lui Dumnezeu

bun nedivizat între ele în cote-pãrți.

Apostolicã
37.12. Biserica Creștinã Adventistã de Ziua a Șaptea

44. (A) dezafecta Ñ a schimba destinația unui imobil.
45. (A) dezmembra Ñ a descompune, a împãrți, a

37.13. Cultul Creștin dupã Evanghelie

desface în mai multe pãrți; a desființa un bun în urma

37.14. Biserica Evanghelicã Românã

unei astfel de acțiuni;

37.15. Cultul Musulman

45.1. dezmembrare Ñ faptul de a dezmembra.

37.16. Cultul Mozaic.

46. Diferențiat Ñ care se deosebește; se referã la

38. (A) datora Ñ a avea obligația stabilitã prin lege

stabilirea sau determinarea, dupã caz, a impozitelor ori

sã contribuie prin plata impozitelor și taxelor la cheltuie-

a taxelor locale în funcție de caracteristicile specifice ale

lile publice.

obiectelor impozabile/taxabile sau ale bazei de calcul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
47. Distrugere Ñ acțiunea de a distruge un bun și

54.1. exonerare Ñ acțiunea de a exonera și rezulta-

rezultatul ei; nimicire, dãrâmare, ruinare; aducerea în

tul ei; eliberarea de rãspundere a unei persoane care

stare de neîntrebuințare a unui bun;

nu-și exercitã obligația din cauze strãine de voința sa.

47.1. distrus Ñ nimicit, dãrâmat, ruinat; în stare de
neîntrebuințare.
48. (A) dobândi Ñ a obține un bun impozabil sau
taxabil, a deveni proprietarul unui obiect impozabil sau
taxabil;
48.1. dobândire Ñ faptul de a dobândi un bun impozabil sau taxabil.

55. Evidențã analiticã Ñ evidența condusã pe fiecare
contribuabil, obiect impozabil, creanțã, platã în parte.
56. Evidențã sinteticã Ñ evidența condusã prin consolidarea înregistrãrilor individuale din evidența analiticã,
urmãrindu-se situația totalizatã de obicei la nivel de
venit (tip de impozit).
57. Executare silitã Ñ procedura prin intermediul
cãreia autoritãțile administrației publice locale, prin com-

49. Documentație de amenajare a teritoriului și de urba-

partimentele de specialitate ale acestora, în temeiul unui

nism Ñ ansamblul de documente scrise și desenate

titlu executoriu, constrâng cu ajutorul autoritãților/

referitoare la un teritoriu delimitat, prin care se anali-

instituțiilor publice competente pe contribuabilul care nu

zeazã situația existentã și se stabilesc obiectivele și

a executat obligația înscrisã în titlu, asigurându-se în

mãsurile de dezvoltare pe o perioadã determinatã, având

acest fel încasarea creanțelor bugetului local; modalitate

urmãtoarea structurã: planurile de amenajare a teritoriu-

de încasare de cãtre compartimentele de specialitate a

lui, planurile de urbanism, regulamentul general de urba-

creanțelor bugetare datorate de contribuabili.

nism și regulamentele locale de urbanism, avizate și
aprobate, potrivit legii.
50. Domeniu public Ñ privește bunurile care, potrivit
legii sau prin natura lor, sunt de uz sau de interes
public; poate fi de interes național, caz în care proprietatea, în regim de drept public, aparține statului, sau de
interes local, caz în care proprietatea, de asemenea, în
regim de drept public, aparține unitãților administrativteritoriale (comune, orașe, municipii, județe).
51. Domiciliu Ñ privește persoana fizicã și reprezintã
adresa din localitatea în care aceasta își are locuința
statornicã.
52. Egalizare financiarã Ñ protejarea unitãților
administrativ-teritoriale cu o situație mai grea din punct
de vedere financiar necesitã instituirea de proceduri de
egalizare financiarã sau de mãsuri echivalente, destinate
sã corecteze efectele repartiției inegale a resurselor
potențiale de finanțare, precum și a sarcinilor fiscale
care le incumbã. Asemenea proceduri sau mãsuri nu
trebuie sã restrângã libertatea de opțiune a autoritãților
administrației publice locale în sfera lor de competențã;
a se vedea în acest sens prevederile art. 9 din Carta
europeanã a autonomiei locale, ratificatã prin Legea
nr. 199/1997.
53. Exigibil Ñ privește creanța bugetarã a cãrei executare poate fi cerutã, în condițiile legii, de cãtre
funcționarii publici din cadrul compartimentelor de specialitate.
54. (A) exonera Ñ a scuti un contribuabil, total sau
parțial, de o creanțã bugetarã;

58. Facilitãți fiscale Ñ diminuare a unor obligații de
platã cãtre bugetul local în favoarea anumitor contribuabili sau categorii de contribuabili, în limitele și în
condițiile legii; facilitãțile fiscale constau în:
a) scutiri sau reduceri de impozite și taxe locale, în
condițiile legii;
b) înlesniri la platã pentru obligațiile bugetare restante, respectiv:
b.1.

eșalonãri

la

plata

impozitelor,

taxelor,

contribuțiilor și a altor obligații bugetare;
b.2. amânãri la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și a altor obligații bugetare;
b.3. eșalonãri la plata dobânzilor și/sau a penalitãților
de orice fel;
b.4. amânãri și/sau scutiri ori amânãri și/sau reduceri
de dobânzi și/sau penalitãți de întârziere.
Procedura de acordare a înlesnirilor la platã se stabilește prin legi speciale.
59. Fânãrie Ñ șurã, magazie unde se pãstreazã
fânul.
60. Finanțe publice locale Ñ totalitatea mijloacelor
bãnești de care dispun autoritãțile administrației publice
locale și care sunt necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor lor; reprezintã gestiunea resurselor financiare,
a cheltuielilor, precum și a datoriilor unitãților administrativteritoriale în calitatea acestora de persoane juridice.
61. Firmã Ñ element constructiv aplicabil pe clãdire
sau independent, pe care se inscripționeazã date de
identificare a unei autoritãți, instituții publice, societãți
comerciale, asociații, fundații, federații, denumirea comercialã, obiectul de activitate sau orice alt text specific,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

sub care o persoanã fizicã sau juridicã își exercitã activitatea într-o clãdire sau într-o incintã;
61.1. denumire Ñ element de identificare a persoanei juridice, care se compune dintr-un cuvânt sau din
mai multe cuvinte stabilite prin actul de constituire și/sau
statut și înregistrate la autoritãțile publice competente, în
vederea distingerii acestui subiect de drept de alte participante la raporturile juridice; denumirea are același rol
în cazul persoanei juridice ca și numele pentru persoana
fizicã.
62. Folosințã Ñ dreptul de a folosi un bun.
63. Hambar Ñ magazie în care se pãstreazã produse agricole sau alte produse.
64. Impozit Ñ prelevare obligatorie, fãrã contraprestație și nerambursabilã, efectuatã de cãtre administrația publicã pentru satisfacerea necesitãților de interes
public;
64.1. (a) impozita Ñ a impune, a prevedea perceperea unui impozit;
64.2. impozitare Ñ acțiunea de a impozita;
64.3. impozabil(ã) Ñ care poate fi sau care este
supus(ã) unui impozit.
65. Indiviziune Ñ noțiune care în materia lichidãrii
succesiunii este rezultatul transmisiunii ereditare a bunurilor succesorale, drepturi neindividualizate și care nu pot
fi determinate decât prin operațiunea partajului; nimeni
nu poate fi obligat a rãmâne în indiviziune; drept de
proprietate pe care douã sau mai multe persoane îl au,
pe cote-pãrți, asupra unor bunuri privite ca o totalitate
nedivizatã.
66. Incintã Ñ spațiu (mare) închis în interiorul unei
clãdiri sau suprafața de teren împrejmuitã sau
convențional delimitatã, afectatã unei anume activitãți;
66.1. incintã folositã pentru activitãți economice Ñ
spațiu utilizat în scopuri comerciale, profesionale, de
locuit sau altele asemenea ce exced destinațiilor specifice categoriilor de clãdiri care nu sunt supuse impozitului pe clãdiri.
67. Inflație Ñ dezechilibru de ansamblu al economiei
care constã în apariția sau creșterea discrepanței dintre
masa monetarã și oferta de bunuri fațã de situația existentã anterior, poate fi sesizatã prin douã tendințe
majore strâns legate între ele, respectiv: creșterea generalizatã a prețurilor și scãderea puterii de cumpãrare a
banilor.
68. Informație de interes public Ñ orice informație care
privește activitãțile sau rezultã din activitãțile unei autoritãți publice sau instituții publice, indiferent de suportul
ori forma sau de modul de exprimare a informației.

69. Instituție publicã Ñ denumire genericã ce include
Parlamentul, Administrația Prezidențialã, Guvernul, ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației
publice, alte autoritãți publice, precum și instituțiile din
subordinea acestora, indiferent de modul de finanțare a
acestora.
70. Inventarierea materiei impozabile Ñ operațiune ce
privește identificarea obiectelor impozabile sau taxabile,
dupã caz, precum și a celorlalte elemente referitoare la
baza de calcul pe care se fundamenteazã evaluarea
veniturilor bugetare la un moment dat; baza de calcul
poate fi:
a) aceeași cu obiectul impozabil sau taxabil în cazul
în care aceasta reprezintã:
a.1. valoarea, profitul, prețul sau tariful, de exemplu:
impozitul pe venit, impozitul pe profit;
a.2. suprafața terenului, de exemplu: impozitul pe
teren sau taxa pe teren, unde obiectul impozabil este
terenul, iar baza de calcul este suprafața acestuia,
exprimatã în m2;
b) diferitã de obiectul impozabil sau taxabil, de exemplu: taxa asupra succesiunilor, unde obiectul taxabil îl
constituie dezbaterea succesiunii și actele întocmite cu
acest prilej, iar baza de calcul este valoarea acesteia;
în situația impozitului pe clãdiri, unde obiectul impozabil
este imobilul-clãdire, iar baza de calcul este valoarea
impozabilã/de inventar a clãdirii.
71. Încetare Ñ termen folosit pentru a indica de obicei încetarea deținerii unei proprietãți și, prin extensie, a
oricãrui bun impozabil.
72. Leasing Ñ tehnicã de credit profesional bazatã
pe un contract de leasing (închiriere de echipamente
mobiliare și imobiliare), însoțit de o promisiune de
vânzare în favoarea locatorului;
72.1. leasing financiar Ñ este operațiunea de leasing
care îndeplinește una sau mai multe dintre urmãtoarele
condiții:
a) riscurile și beneficiile aferente dreptului de proprietate trec asupra utilizatorului din momentul încheierii
contractului de leasing;
b) pãrțile au prevãzut expres cã la expirarea contractului de leasing se transferã utilizatorului dreptul de proprietate asupra bunului;
c) utilizatorul poate opta pentru cumpãrarea bunului,
iar prețul de cumpãrare va reprezenta cel mult 50% din
valoarea de intrare (de piațã) pe care acesta o are la
data la care opțiunea poate fi exprimatã;
d) perioada de folosire a bunului în sistem de leasing
acoperã cel puțin 75% din durata normatã de utilizare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
bunului, chiar dacã în final dreptul de proprietate nu
este transferat.
73. Locator/chiriaș Ñ persoanã care locuiește într-o
clãdire, în calitate de chiriaș.

81

declarațiile de impunere și procesele-verbale pentru stabilirea impozitelor și taxelor locale respective.
80. Mediu Ñ ansamblu de condiții și elemente naturale ale Terrei: aerul, apa, solul și subsolul, toate stratu-

74. Locator Ñ persoanã care dã în locație un bun,
pe bazã de contract de locațiune.

rile atmosferice, toate materiile organice și anorganice,

75. (A) majora Ñ a face mai mare, a spori un impozit, o taxã;

cuprinzând elementele enumerate anterior, inclusiv valo-

75.1. majorare Ñ acțiunea de a majora și rezultatul ei;
75.1.1. majorare anualã Ñ creștere a impozitelor și
taxelor locale stabilitã prin hotãrâre de cãtre consiliile
locale/Consiliul General al Municipiului București/consiliile
județene, cu pânã la 50%;
75.1.2. majorare/majorare de întârziere Ñ noțiuni consacrate pânã la intrarea în vigoare a Ordonanței
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor
bugetare, care, începând cu data de 1 ianuarie 2003, se
înlocuiesc cu noțiunea de dobânzi; sumã de bani pe
care colectivitãțile locale, prin compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale, o
încaseazã în plus ca sancțiune aplicatã celor care
depun cu întârziere declarația de impunere, precum și
celor care întârzie plata impozitelor și taxelor locale;

precum și ființele vii, sistemele naturale de interacțiune,
rile materiale și spirituale; a se vedea în acest sens
prevederile Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79
din 17 februarie 2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
81. Membru de familie Ñ persoanã aparținând unei
familii; familia reprezintã forma socialã de bazã, întemeiatã prin cãsãtorie și care constã din soț, soție și din
copiii acestora.
82. Modificare Ñ acțiunea de a modifica și rezultatul
ei; se referã la apariția unor situații în care elementele
obiectelor impozabile ori ale bazei de calcul se modificã,
ceea ce conduce la modificarea impozitelor și taxelor
locale respective; pentru anumite obiecte impozabile, și
schimbarea domiciliului/sediului contribuabilului conduce
la modificarea impozitului respectiv (de exemplu: clãdirile

75.1.3. majorare evidențiatã Ñ majorare determinatã
la sfârșitul anului fiscal pentru neplata impozitelor și
taxelor locale, care se înregistreazã ca atare în anul
fiscal urmãtor.

cu destinația de locuințã, al cãror impozit este determi-

76. Mansardã Ñ încãpere sau ansamblu de încãperi
locuibile, așezate imediat sub acoperiș; etaj situat imediat sub acoperișul unei clãdiri.

83. Moștenitor Ñ persoanã care moștenește bunuri

77. Masã totalã maximã autorizatã Ñ masa totalã
maximã a vehiculului sau a ansamblului de vehicule
încãrcate, autorizatã pentru circulația pe drumurile
publice din România, conform legislației în vigoare; ea
nu poate sã depãșeascã masa totalã tehnic admisibilã,
stabilitã de constructor.

nat în funcție și de adresa de domiciliu a persoanei
fizice, în cazul deținerii a douã sau mai multe clãdiri cu
destinația de locuințã).
materiale sau care devine, prin succesiune, beneficiarul
unui drept;
83.1. moștenitor aflat în indiviziune Ñ persoanã care
împreunã cu una sau mai multe persoane, denumite
comoștenitori, au drepturi neindividualizate asupra bunurilor succesorale; individualizarea poate fi determinatã
numai prin operațiunea partajului.
84. Normã juridicã Ñ regulã de conduitã cu caracter

78. Materie impozabilã Ñ mulțimea obiectelor impozabile sau taxabile, cum ar fi: clãdirile, terenurile, mijloacele de transport, vehiculele lente, afișele, panourile
publicitare, firmele instalate la locul exercitãrii activitãții,
succesiunile etc.

general și impersonal, stabilitã de autoritãțile publice

79. Matricolã Ñ registru fiscal în care se înscriu, la
nivelul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale/sector al
municipiului București, contribuabilii persoane fizice și
persoane juridice, cu elementele de identificare a acestora, precum și impozitul pe clãdiri, impozitul pe teren,
taxa pe teren, precum și taxa asupra mijloacelor de
transport, pe care le datoreazã, având la bazã

forței publice;

competente, prin lege sau alte acte normative specifice
fiecãrei autoritãți; are caracter obligatoriu și, în caz de
nerespectare, se aplicã sancțiuni, iar atunci când este
cazul, este impusã prin constrângere, pe calea utilizãrii
84.1. normã metodologicã Ñ normã juridicã emisã
numai pe baza și în executarea unui act normativ superior celui prin care se aprobã norma metodologicã respectivã; se limiteazã strict la cadrul stabilit de actele pe
baza și în executarea cãrora au fost emise și nu pot
conține soluții care sã contravinã prevederilor acestora;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

în preambulul normelor metodologice se indicã expres
actul normativ superior pe care se întemeiazã.
85. Obiect impozabil Ñ bun sau venit impozabil ori
taxabil; orice bun sau serviciu supus impozitãrii ori
taxãrii, dupã caz, în conformitate cu legea; element
patrimonial care este supus impozitãrii sau taxãrii.
86. Panou Ñ planșã de lemn, de carton etc., de
mãrimi variate, pe care se lipesc afișe, se scriu lozinci
etc.
87. Parte Ñ ceea ce se desprinde dintr-un tot,
dintr-un ansamblu.
88. Pãtule Ñ construcție cu pereți din șipci, de
nuiele împletite etc., ridicatã pe un postament la micã
înãlțime deasupra solului, care servește la pãstrarea
porumbului în știuleți.
89. Penalitate Ñ sancțiune bãneascã instituitã și aplicatã pentru depãșirea termenelor de:
a) depunere a declarațiilor de impunere;
b) platã a creanțelor bugetare, inclusiv a obligațiilor
bugetare reținute la sursã.
90. Persoanã fizicã Ñ omul luat individual, în calitate
de subiect de drept civil, fiind titularul unor drepturi și
obligații ce alcãtuiesc conținutul raportului juridic civil;
numai oamenii pot fi subiecți ai unor raporturi juridice
civile, conduita umanã fiind unicul obiect al reglementãrii
juridice;
90.1. persoanã cu handicap Ñ persoanã care are un
dezavantaj cauzat de unele deficiențe fizice, senzoriale,
psihice sau mentale, care o împiedicã sau îi limiteazã
accesul normal și în condiții de egalitate la viața socialã,
potrivit vârstei, sexului, factorilor sociali, materiali și culturali, necesitând mãsuri de protecție specialã în vederea integrãrii ei sociale.
91. Persoanã juridicã Ñ entitate, reprezentatã de una
sau mai multe persoane fizice, constituitã cu respectarea cerințelor legale de fond și de formã, de sine
stãtãtoare, ce are un patrimoniu distinct, în scopul
desfãșurãrii unei activitãți specifice, cu toate drepturile și
obligațiile ce decurg din aceasta.
92. (A) plãti Ñ a stinge o creanțã bugetarã;
92.1. platã Ñ modalitate de stingere a creanței bugetare pe cale voluntarã de cãtre debitor;
92.1.1. platã anticipatã Ñ plata unei sume de bani
înainte de prestarea unui serviciu sau de termenul de
platã prevãzut de lege;
92.1.2. platã cu anticipație Ñ platã integralã a impozitului pe clãdiri și a impozitului pe teren pânã la data de
15 martie inclusiv a anului fiscal;

92.1.3. platã în rate Ñ operațiunea de platã
fracționatã sau fracțiunea din suma totalã care se achitã
eșalonat;
92.2. plãtitor Ñ persoanã care face plata și care poate fi:
a) debitorul; sau
b) o altã persoanã în numele debitorului.
93. Pod Ñ spațiul dintre acoperiș și planșeul superior al unei clãdiri.
94. Poprire:
Ñ în general: modalitate de executare silitã a unei
obligații care se realizeazã prin indisponibilizarea altei
obligații pe care debitorul urmãrit o are fațã de un debitor al sãu (terț poprit); formã de executare silitã, prin
care creditorul bugetar urmãrește sumele reprezentând
venituri și disponibilitãți bãnești în lei și în valutã, titluri
de valoare sau alte bunuri mobile necorporale, deținute
și/sau datorate cu orice titlu debitorului de cãtre terțe
persoane sau pe care acestea le vor datora debitorului
și/sau le vor deține terții în viitor, în temeiul unor raporturi juridice existente, blocând sumele cuvenite acestuia
în mâinile terțului poprit și obligându-l sã verse direct,
pe seama lui, din suma respectivã atât cât îi datoreazã
debitorul;
Ñ procedurã în materia impozitelor și taxelor locale:
poprirea asupra veniturilor debitorului, persoanã fizicã
sau juridicã, se înființeazã de cãtre compartimentul de
specialitate al autoritãților administrației publice locale, în
calitate de organ de executare, printr-o adresã care va fi
trimisã terțului poprit, împreunã cu o copie certificatã de
pe titlul executoriu; poprirea nu este supusã validãrii;
94.1. poprire asigurãtorie Ñ procedurã administrativã
prealabilã începerii procedurii de executare silitã,
constând în instituirea, prin decizie motivatã a creditorului bugetar, a unei mãsuri asigurãtorii asupra veniturilor
debitorului, atunci când existã pericolul ca acesta sã se
sustragã de la urmãrire sau sã își ascundã ori sã își
risipeascã averea/patrimoniul.
95. Prescripție Ñ mijloc de dobândire sau pierdere a
unui drept prin trecerea timpului ori stingerea unui drept
la acțiune prin neexecutarea lui în termenul prevãzut de
lege; modalitate de stingere a creanțelor bugetare;
95.1. termen de prescripție Ñ intervalul de timp
înãuntrul cãruia creditorul bugetar are dreptul de a cere
executarea silitã privind o creanțã bugetarã; acest drept
se prescrie în termen de 5 ani de la data încheierii anului fiscal în care a luat naștere acest drept; termenul de
prescripție începe la data când, potrivit legii, se naște
dreptul de a cere executarea silitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
96. Procedurã Ñ ansamblu de principii, reguli și
forme juridice pe care îl utilizeazã autoritãțile/instituțiile/
serviciile publice pentru realizarea atribuțiilor lor;
96.1. procedurã privind indexarea/majorarea anualã și
preluarea la bugetele locale a unor resurse financiare Ñ
ansamblu de principii, reguli și forme juridice pe care îl
utilizeazã autoritãțile/instituțiile/serviciile publice, în scopul
asigurãrii unui cadru unitar în materia impozitelor și
taxelor locale, pentru realizarea atribuțiilor lor referitoare
la:
a) indexarea anualã a impozitelor și taxelor locale;
b) majorarea anualã a impozitelor și taxelor locale cu
pânã la 50%;
c) administrarea taxelor judiciare de timbru, a taxelor
de timbru pentru activitatea notarialã și a taxelor extrajudiciare de timbru, ca resurse financiare cuvenite bugetelor locale, de natura taxelor locale, inclusiv procedura
de egalizare financiarã.

83

alcãtuit din bunuri mobile și imobile, altele decât cele
care aparțin domeniului public;
98.3. proprietate publicã Ñ formã de proprietate în
care bunurile aparțin statului sau unitãților administrativteritoriale; a se vedea în acest sens pct. 50 din prezenta anexã.
99. Propriu Ñ care aparține, în mod exclusiv, cuiva
personal.
100. Publicitate Ñ orice formã de prezentare a unei
activitãți industriale, artizanale sau liber-profesioniste,
având ca scop promovarea vânzãrii de bunuri și servicii,
de drepturi și obligații; a se vedea în acest sens prevederile Legii nr. 148/2000 privind publicitatea, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din
2 august 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

97. Proces-verbal de constatare a contravenției Ñ act
prin care se constatã contravenția, încheiat de persoanele anume prevãzute în actul normativ care stabilește
și sancționeazã contravenția, denumite generic agenți
constatatori;

101. Punct de lucru Ñ un centru de activitate din
structura unui agent economic cu personalitate juridicã,
cu minimum 5 angajați cu contract individual de muncã
pe perioadã nedeterminatã, care are un caracter fix sau
permanent, cum ar fi un birou, un sediu secundar, o
fabricã, un magazin, un atelier, o minã, un puț petrolier,
sonde, gaze, o carierã sau orice alt loc de extracție a
resurselor naturale și altele asemenea.

97.1. contravenție Ñ faptã sãvârșitã cu vinovãție, stabilitã și sancționatã ca atare prin lege, prin hotãrâre a
Guvernului ori prin hotãrâre a consiliului local al comunei, orașului, municipiului sau al sectorului municipiului
București, a consiliului județean ori a Consiliului General
al Municipiului București.

102. Rãmãșițã Ñ creanțã bugetarã nestinsã pânã la
sfârșitul anului fiscal și evidențiatã ca atare în rolul
nominal unic la închiderea anualã a acestuia; aceste
creanțe bugetare se înscriu în lista de rãmãșițã la data
de 31 decembrie și se evidențiazã sub aceastã denumire în anul fiscal urmãtor.

98. Proprietate Ñ dreptul pe care îl are cineva de a
se bucura și de a dispune de un lucru în mod exclusiv
și absolut, însã în limitele prevãzute de lege; proprietatea este publicã sau privatã; noțiunea de proprietate se
extinde atât asupra bunurilor corporale (proprietate mobiliarã sau imobiliarã), cât și a celor necorporale (proprietate intelectualã, proprietatea numelui); atributele
proprietãții sunt:

103. Rãspundere Ñ faptul de a rãspunde; obligația
de a rãspunde de îndeplinirea unei acțiuni, atribuții,
îndatoriri etc.; responsabilitate; a obliga pe cineva sã
dea socotealã de faptele sale, ca urmare a responsabilitãții asumate; ea intervine în cazul încãlcãrii unor reguli
de muncã, a dispozițiilor legale administrative, disciplinare, civile, penale etc.;

a) dreptul de a se servi de bun;
b) dreptul de folosințã, de fructe și venituri;
c) dreptul de a dispune de bun;
98.1. proprietar Ñ persoanã fizicã sau persoanã juridicã care are dreptul de proprietate asupra unui bun;
98.2. proprietate privatã Ñ formã de proprietate în
care bunurile aparțin unei persoane fizice/persoane juridice
și/sau unui grup de persoane fizice/persoane juridice,
inclusiv statului ori unitãților administrativ-teritoriale; în
cazul statului și al unitãților administrativ-teritoriale
aceste bunuri constituie domeniul privat, care este

103.1. rãspundere solidarã Ñ faptul de a rãspunde în
egalã mãsurã și împreunã douã sau mai multe persoane.
104. Real Ñ care existã în realitate, obiectiv,
adevãrat.
105. Reclamã Ñ activitate (comercialã) prin care se
urmãrește pe calea publicitãții (prin tipãrituri, radio, televiziune, cinematograf, internet etc.) suscitarea, câștigarea
interesului public asupra anumitor mãrfuri, a unor cãrți, a
unui spectacol, a folosirii unor servicii; rãspândire de
informații elogioase (despre cineva sau ceva), cu scopul
de a-i crea renume sau popularitate; articol (dintr-o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

publicație), afiș, pancartã, panou, prospect etc., prin care
se face reclamã.
106. Reducere Ñ acțiunea de a reduce și rezultatul
ei; micșorare, scãdere, diminuare a unor impozite și/sau
taxe locale, în condițiile legii, cu pânã la 100%.
107. Registru agricol Ñ document oficial de evidențã
primarã-unitarã în care se înscriu date privind persoanele fizice și persoanele juridice cu domiciliul/reședința/
sediul la nivelul unei unitãți administrativ-teritoriale, bunurile acestora de natura clãdirilor, terenurilor și mijloacelor
de transport, precum și date privind orice alte persoane
fizice sau persoane juridice care dețin în proprietate
clãdiri și/sau terenuri în unitatea administrativ-teritorialã
respectivã, constituind:
a) sursã de date pentru înfãptuirea pe plan local a
unor politici ale administrației publice: politica fiscalã,
politica agrarã, politica protecției sociale, politica edilitarã, politica sanitarã, politica educaționalã etc.;
b) bazã de date pentru satisfacerea unor solicitãri ale
cetãțenilor, ca de exemplu: eliberarea documentelor
doveditoare privind proprietatea asupra animalelor în
vederea vânzãrii în târguri și oboare, calitatea de producãtor în vederea vânzãrii produselor agricole pe piațã,
întocmirea sesizãrii deschiderii procedurii succesorale privind autorii succesiunilor și bunurile succesorale ale
acestora;
c) sursã administrativã de date pentru sistemul
informațional statistic.
108. Registru pentru evidența veniturilor/registru de
partizi-venituri Ñ evidențã specificã activitãții fiscale, din
categoria evidențelor sintetice, reprezentând evidența
centralizatã a debitelor, precum și a încasãrilor
creanțelor bugetare, înregistrate cronologic, în care se
indicã la sfârșitul lunii, pentru fiecate tip de venit, soldul
precedent, total debitãri, total creditãri și soldul
curent/final.
109. Remizã Ñ construcție prevãzutã cu instalație de
spãlare și de ventilare, precum și cu un mic atelier de
reparații, folositã pentru adãpostirea autovehiculelor, a
uneltelor, a locomotivelor, a vagoanelor etc.
110. Remorcã/vehicul tractat Ñ vehicul fãrã motor,
destinat prin construcție sã fie tractat de autovehicule;
110.1. remorcã utilitarã Ñ vehicul tractat, destinat
transportului de marfã, fãrã amenajãri speciale;
110.1.1. remorcã utilitarã camion Ñ remorcã destinatã
prin construcție și echipare transportului de bunuri pe o
platformã cu sau fãrã obloane, care poate fi acoperitã
cu prelatã;

110.1.2. remorcã utilitarã furgon Ñ remorcã destinatã
prin construcție și echipare transportului de bunuri într-o
structurã închisã;
110.2. remorcã specializatã Ñ remorcã dotatã cu
amenajãri specifice, destinatã transportului unei anumite
categorii de bunuri, ca de exemplu: containere, animale,
materiale în vrac (în remorci basculabile);
110.3. remorcã specialã Ñ remorcã cu platformã
coborâtã pentru transporturi foarte grele, remorcã dotatã
cu amenajãri specifice, destinatã prin construcție
efectuãrii de servicii și/sau de lucrãri speciale, ca de
exemplu: remorcã echipatã cu grupuri electrogene, motocompresoare, macarale, bucãtãrii de campanie, stații
radio, dormitoare de campanie, mașini pentru împrãștiat
îngrãșãminte, vagoane de circ etc.;
110.4. rulotã/caravanã Ñ remorcã echipatã cu axã
centralã, destinatã, prin construcție și amenajãri specifice, cazãrii de persoane;
110.5. remorcã lentã Ñ vehicul tractat care, prin construcție, inclusiv construcția dispozitivului de cuplare,
poate fi tractat numai de tractoare agricole sau forestiere, cu o vitezã maximã care nu depãșește 30 km/h;
din aceastã categorie fac parte remorci agricole, forestiere, destinate construcțiilor, pavilioane apicole etc.;
110.6. remorcã de persoane Ñ remorcã lentã pentru
transportul de persoane în agriculturã sau în activitãți
extractive (poate avea și amenajãri pentru cazare ori
pentru efectuarea unor lucrãri) sau pentru transportul
turiștilor în zone de agrement, care poate fi tractatã
numai de autovehicule având o vitezã maximã, prin construcție, ce nu depãșește 30 km/h;
110.7. remorcã atipicã Ñ remorcã ce, prin construcție
și echipare, nu se încadreazã în nici una dintre categoriile de mai sus.
111. Resurse financiare locale Ñ totalitatea veniturilor
bugetelor locale evidențiate în acestea într-o ordine obligatorie și dupã criterii unitare, precis determinate în
funcție de proveniența lor.
112. Reședințã Ñ adresã la care persoanele fizice
locuiesc temporar, alta decât cea de domiciliu.
113. Rol nominal unic Ñ fișã unicã a contribuabilului
care conține elemente de identificare, precum și
creanțele bugetare ale acestuia la nivelul comunei,
orașului, municipiului sau sectorului municipiului
București, individualizatã printr-un numãr de rol,
începând cu nr. 1 și pânã la numãrul care asigurã înregistrarea tuturor contribuabililor.
114. Rural Ñ noțiune genericã prin care se individualizeazã localitãțile în care:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
a) majoritatea forței de muncã se aflã concentratã în
agriculturã, silviculturã, pescuit, oferind un mod specific
și viabil de viațã locuitorilor lor și care prin politicile de
modernizare își va pãstra și în perspectivã specificul
rural;
b) majoritatea forței de muncã se aflã în alte domenii
decât cele agricole, silvice, piscicole, dar care oferã în
prezent o dotare insuficientã necesarã în vederea
declarãrii lor ca oraș și care, prin politicile de echipare
și de modernizare, vor putea evolua spre localitãțile de
tip urban.
Localitãțile rurale sunt: satele componente ale comunelor, satele reședințã de comunã și satele aparținând
orașelor și municipiilor.
115. Scutire Ñ acțiunea de a scuti și rezultatul ei;
privilegiu acordat cuiva de a nu plãti anumite impozite
și taxe locale; în contextul Ordonanței Guvernului
nr. 36/2002, republicatã, scutirea poate fi parțialã sau
totalã.
116. Secțiune Ñ denumire genericã prin care se individualizeazã suprafața fiecãrui nivel al unei clãdiri, determinatã prin însumarea suprafeței utile cu cea a
suprafeței ocupate de ziduri; schițã reprezentând
suprafața fiecãrui nivel al clãdirii, determinatã de conturul exterior al acesteia.
117. Sediu Ñ atribut de identificare a persoanei juridice cu ajutorul cãruia ea se individualizeazã și se localizeazã în spațiu, prin indicarea unui loc determinat
concret Ñ adresã, unde își desfãșoarã activitatea administrația subiectului de drept respectiv; sediul persoanei
juridice se stabilește prin actul de înființare sau prin statut; o persoanã juridicã poate avea, de regulã, un sediu
principal și, dacã este cazul, unul sau mai multe sedii
secundare;
117.1. sediu principal Ñ loc unde persoana juridicã
își desfãșoarã întreaga activitate ori activitatea în
ansamblu, în primul rând administrația, dar, de regulã, și
activitatea sa economico-socialã;
117.2. sediu secundar/subsediu Ñ loc unde persoana
juridicã își desfãșoarã numai o parte a activitãții și care
servește la identificarea acesteia privind activitãțile respective, ca de exemplu: punct de lucru.
118. Serviciu Ñ acțiunea, faptul de a servi; denumire
genericã pentru orice activitate prestatã în folosul sau în
interesul cuiva, care are valoare de întrebuințare, dar nu
se realizeazã prin vânzarea de bunuri materiale.
119. Semiremorcã Ñ remorcã prevãzutã, în locul axei
directoare, cu un sistem de articulație cu pivot care se
cupleazã cu șaua autotractorului; axa sau grupa de axe

85

este situatã în spatele centrului de greutate al vehiculului considerat uniform încãrcat, astfel încât o parte semnificativã a masei sale totale maxime autorizate este
suportatã de șaua autotractorului;
119.1. semiremorcã utilitarã Ñ vehicul tractat destinat
transportului de marfã, fãrã amenajãri speciale;
119.1.1. semiremorcã utilitarã camion Ñ semiremorcã
destinatã prin construcție și echipare transportului de
bunuri pe o platformã cu sau fãrã obloane, care poate fi
acoperitã cu prelatã;
119.1.2. semiremorcã utilitarã furgon Ñ semiremorcã
destinatã, prin construcție și echipare, transportului de
bunuri într-o structurã închisã;
119.2. semiremorcã specializatã Ñ semiremorcã
dotatã cu amenajãri specifice, destinatã transportului
unei anumite categorii de bunuri, ca de exemplu: containere, animale, materiale în vrac (în remorci basculabile);
119.3. semiremorcã specialã Ñ remorcã cu platformã
coborâtã, pentru transporturi foarte grele, remorcã dotatã
cu amenajãri specifice, destinatã prin construcție
efectuãrii de servicii și/sau de lucrãri speciale, ca de
exemplu: semiremorcã echipatã cu grupuri electrogene,
motocompresoare, bucãtãrii de campanie, stații radio,
dormitoare de campanie, mașini pentru împrãștiat
îngrãșãminte etc.;
119.4. semiremorcã lentã Ñ vehicul tractat care prin
construcție, inclusiv construcția dispozitivului de cuplare,
poate fi tractat numai de tractoare agricole, forestiere,
destinate construcțiilor, pavilioanelor apicole etc.;
119.5. semiremorcã atipicã Ñ remorcã ce, prin construcție și echipare, nu se încadreazã în nici una dintre
categoriile de mai sus.
120. Spectacol Ñ manifestare artisticã de teatru, de
operã, de operetã, de filarmonicã, cinematograficã, muzicalã, de circ, festivaluri, concursuri, cenacluri, serate,
recitaluri, activitãți artistice și distractive de videotecã și
discotecã, alte asemenea manifestãri artistice sau
distractive, precum și competițiile sportive interne și
internaționale.
121. Stabilire retroactivã Ñ determinarea creanțelor
bugetare pentru perioade anterioare datei efectuãrii
acestei operațiuni, dar nu mai mult de 5 ani.
122. Suprafațã Ñ întindere delimitatã consideratã sub
raportul lungimii și lãțimii; arie limitatã de o linie închisã
(frântã sau curbã), mãsuratã în unitãți la pãtrat;
122.1. suprafațã construitã desfãșuratã Ñ suma
suprafețelor secțiunilor tuturor nivelurilor unei clãdiri,
inclusiv a balcoanelor, logiilor și a celor situate la
subsol; în calcul nu se cuprind suprafețele podurilor, nici

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

cele ale treptelor și teraselor neacoperite; se determinã
astfel:
a) pe baza mãsurãtorilor efectuate pe conturul exterior al pereților;
b) prin înmulțirea suprafeței utile cu coeficientul de
transformare de 1,20 (numai pentru cazurile care nu pot
fi efectiv mãsurate pe conturul exterior al pereților);
122.2. suprafațã construitã la sol Ñ suprafața secțiunii
orizontale a unei clãdiri, la nivelul solului, mãsuratã pe
conturul exterior al pereților;
122.3. suprafațã utilã Ñ suprafațã determinatã pe
baza dimensiunilor interioare dintre pereți.
123. Suprasolvire Ñ sumã plãtitã în plus fațã de
creanțele bugetare debitate.
124. Șurã Ñ construcție-anexã pe lângã o gospodãrie
ruralã, în care se adãpostesc vitele, se pãstreazã diferite vehicule, unelte agricole etc.
125. Taxã Ñ sumã plãtitã, în temeiul unui act normativ, de o persoanã fizicã sau persoanã juridicã, de
regulã, pentru serviciile prestate acesteia de cãtre un
comerciant, o instituție publicã sau un serviciu public;
125.1. taxã judiciarã de timbru Ñ taxã de natura impozitelor și taxelor locale, instituitã prin Legea
nr. 146/1997;
125.2. taxã de timbru pentru activitatea notarialã Ñ
taxã de natura impozitelor și taxelor locale, instituitã prin
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998;
125.3. taxã extrajudiciarã de timbru Ñ taxã de natura
impozitelor și taxelor locale, instituitã prin Legea
nr. 117/1999.
126. Teren Ñ întindere de pãmânt delimitatã, indiferent de locul situãrii sau de categoria de folosințã a
acesteia;
126.1. teren supus impozitului Ñ suprafața unui teren
din care se scade suprafața construitã la sol a clãdirilor.
127. Teritoriu administrativ Ñ suprafațã delimitatã prin
lege pentru comune, orașe și județe; la nivelul comunelor și orașelor teritoriul administrativ este constituit din
teritoriul extravilan și din teritoriul intravilan, delimitate
prin planurile urbanistice; teritoriul administrativ al
județelor este constituit din totalitatea teritoriilor administrative ale comunelor și orașelor;
127.1. teritoriu extravilan Ñ suprafațã cuprinsã între
limita administrativ-teritorialã a unitãții de bazã (comunã,
oraș, municipiu) și limita teritoriului intravilan;
127.2. teritoriu intravilan Ñ totalitatea suprafețelor
construite și amenajate ale localitãților care compun unitatea administrativ-teritorialã de bazã, delimitate prin planul urbanistic general și în cadrul cãrora se poate
autoriza execuția de construcții și amenajãri; de regulã,
intravilanul se compune din mai multe trupuri.

128. Termen Ñ interval de timp stabilit printr-un act
normativ, înãuntrul cãruia trebuie/poate fi îndeplinitã o
cerințã legalã, exercitat un drept ori sã se facã sau sã
nu se facã un act/fapt juridic; interval de timp înãuntrul
cãruia trebuie/poate fi îndeplinit ori este oprit sã se facã
un anumit act de procedurã; datã pânã la care trebuie
îndeplinitã o cerințã legalã, se poate exercita un drept
ori sã se facã sau sã nu se facã un act/fapt juridic; în
acest sens a se vedea art. 101 și urmãtoarele din
Codul de procedurã civilã;
128.1. termen de platã Ñ datã la care sau pânã la
care trebuie achitatã o creanțã bugetarã.
129. Unitate administrativ-teritorialã Ñ potrivit legii,
acestea sunt: comunele, orașele și județele; unitatea
administrativ-teritorialã are patrimoniu propriu și capacitate juridicã deplinã, fiind titularã a codului de înregistrare fiscalã, precum și a conturilor deschise la unitãțile
teritoriale de trezorerie și contabilitate publicã sau la
societãțile bancare, dacã este cazul;
129.1. subdiviziune administrativ-teritorialã Ñ potrivit
legii, în prezent acestea sunt sectoarele municipiului
București; în municipii se pot crea subdiviziuni administrativ-teritoriale a cãror delimitare și organizare se fac
potrivit legii.
130. Urban Ñ noțiune genericã prin care se
individualizeazã localitãțile în care majoritatea forței de
muncã este ocupatã în activitãți neagricole, cu un nivel
diversificat de dotare și echipare, exercitând o influențã
socioeconomicã constantã și semnificativã asupra zonei
înconjurãtoare; localitãțile urbane sunt orașele și municipiile, precum și localitãțile componente ale acestora.
131. Urmãrire Ñ acțiune specificã activitãții de colectare a creanțelor bugetare întreprinsã de cãtre creditorul
bugetar asupra bunurilor urmãribile ale debitorului.
132. Utilaj Ñ totalitatea uneltelor, aparatelor, mașinilor etc. necesare pentru efectuarea unei anumite lucrãri
sau pentru asigurarea procesului de lucru într-un atelier,
într-un laborator, într-o gospodãrie;
132.1. utilaj destinat sã funcționeze în scopul obținerii de
venit aparținând persoanelor fizice Ñ unealtã, mașinã,
instalație, aparat, vehicul, altul decât cel pentru care se
datoreazã taxã în condițiile art. 48 alin. (3) din
Ordonanțã sau altul similar, care prin caracteristicile sale
tehnice servește pentru efectuarea unei anumite lucrãri
sau activitãți de prestãri de servicii și care, totodatã,
îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) funcționarea utilajului respectiv sã determine
obținerea de venituri de cãtre persoana fizicã ce-l deține
în proprietate sau în folosințã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002
b) utilajul respectiv sã nu facã parte din sfera activitãții economice pe care persoana fizicã respectivã o
desfãșoarã în mod independent sau într-o asociație familialã, potrivit legii; exemplu de astfel de utilaje: instalație
pentru distilarea amestecului fermentat de fructe sau
cereale ori a alcoolului; unealtã sau mașinã prevãzutã
cu o lamã, o bandã sau un disc din oțel cu dinți ascuțiți
pusã în mișcare pe cale mecanicã sau electricã;
instalație special amenajatã pentru mãcinarea cerealelor;
vehicul cu tracțiune animalã; tractor neînmatriculat; vehicul tras sau împins cu mâna; orice alt utilaj stabilit de
cãtre autoritãțile deliberative cu respectarea pct. 48.05
din normele metodologice.
133. Valoare impozabilã/taxabilã Ñ valoare care stã
la baza determinãrii unui impozit/taxã; de exemplu:
valoarea impozabilã avutã în vedere la stabilirea impozi-

135.1. autovehicul Ñ a se vedea în acest sens
pct. 7 din prezenta anexã;
135.2. combinație de vehicule Ñ a se vedea în acest
sens pct. 26 din prezenta anexã;
135.3. remorcã Ñ a se vedea în acest sens pct. 110
din prezenta anexã;
135. 4. semiremorcã Ñ a se vedea în acest sens pct.
119 din prezenta anexã;
135.5. mașinã pentru lucrãri Ñ utilaj fãrã mijloace proprii de propulsie, purtat sau remorcat de un tractor cu o
vitezã ce nu depãșește 30 km/h, destinat prin
construcție și echipare efectuãrii de lucrãri sau servicii;
mașinã pentru lucrãri realizatã pe șasiu de vehicul, care
pãstreazã caracteristicile de performanțã ale vehiculului
de bazã din care derivã; este asimilatã cu vehiculul special;
135.6. bicicletã;

tului pe clãdiri, valoarea bunurilor avute în vedere la

135.7. vehicule cu tracțiune animalã;

determinarea taxelor de timbru pentru activitatea nota-

135.8. vehicule trase sau împinse cu mâna.

rialã etc.

136. Vehicul lent Ñ vehicul sau combinație de vehi-

134. Vãlãtuci Ñ material de construcție fãcut din lut

cule având prin construcție o vitezã maximã care nu

amestecat cu paie sau cu rogoz, în formã de colaci sau

depãșește 30 km/h; a se vedea în acest sens art. 48

de cãrãmizi, din care se clãdesc pereții construcțiilor.

alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, republi-

135. Vehicul Ñ sistem mecanic care circulã pe drum,

catã, precum și anexa nr. 8 la aceasta.

cu sau fãrã mijloace proprii de propulsie, și care se uti-

137. Zonã Ñ porțiune dintr-o întindere, dintr-un

lizeazã în mod normal pentru transportul de persoane

ansamblu, dintr-un tot, delimitatã pe baza unor caracte-

și/sau bunuri ori efectuarea de servicii sau lucrãri; vehi-

ristici distinctive, a unor împrejurãri speciale, a unei des-

culele sunt dupã cum urmeazã:

tinații determinate, condiții specifice etc.

ANEXA Nr. III
la normele metodologice
LISTA

formularelor cu regim special*)

2

*) Formularele ITLÑ1 și ITLÑ2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

89
ANEXA Nr. IV*)
la normele metodologice

LISTA

formularelor tipizate

*) Anexa nr. IV este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

91

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

93

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/4.XII.2002

95

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875/4.XII.2002 conține 96 de pagini.

Prețul de vânzare 67.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

