PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 876

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 decembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Program executiv de colaborare în domeniile educației,
științei și culturii între Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovenia pentru anii 2002,
2003, 2004 și 2005 .................................................

DECIZII

ALE

7Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð3

1.198. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind ofertarea pentru concesionare prin negociere directã a unor perimetre
petroliere de explorare, dezvoltare și exploatare ...

14

3

1.199. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale privind concesionarea unor
activitãți miniere de exploatare R 25/2002 prin
negociere directã .....................................................

14Ð15

4Ð6

1.554. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Listei organismelor de certificare
notificate care efectueazã evaluarea conformitãții
recipientelor simple sub presiune ...........................

16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.320. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului executiv de colaborare în domeniile educației, științei și
culturii dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Slovenia pentru anii 2002, 2003, 2004
și 2005, semnat la București la 8 iulie 2002 .......

Pagina

1.329. Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului Național de CercetareDezvoltare în Sãnãtate București ...........................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 293 din 5 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 28 alin. 3 teza întâi din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare .....................

Nr.

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 293
din 5 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 3 teza întâi din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 3 teza întâi din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Agache Costicã în Dosarul nr. 16.251/2001 al
Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002

constituționale, deoarece controlul ierarhic, ca principiu constituțional al activitãții procurorilor, nu poate fi înțeles fãrã
subordonare. De asemenea, se apreciazã cã dispozițiile
legale criticate reglementeazã conținutul controlului ierarhic
prevãzut de art. 131 alin. (1) din Constituție, neadãugând
la prevederea constituționalã menționatã nici un alt principiu, așa cum susține autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 16.251/2001, Judecãtoria Galați a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 3 teza întâi din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
inculpatul Agache Costicã într-o cauzã penalã având ca
obiect sãvârșirea infracțiunilor de înșelãciune și fals în
înscrisuri sub semnãturã privatã, prevãzute de art. 215
alin. (1) și (2), respectiv de art. 290 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate încalcã prevederile
constituționale ale art. 131 alin. (1) referitoare la statutul
procurorilor, deoarece ”controlul ierarhic, ca principiu ce
guverneazã activitatea procurorilor, este incompatibil cu
substituirea procurorului ierarhic superior în atribuțiile ce
revin prin lege procurorului ierarhic inferior, nefiind de
conceput ca procurorul ierarhic superior sã și controleze și
sã își aroge și dreptul de a efectua lucrãri și desfãșura
activitãți ce revin celui pe care îl controleazã,,. De asemenea, autorul excepției de neconstituționalitate apreciazã cã
a fost adãugat la principiile constituționale care reglementeazã activitatea procurorilor încã un principiu, acela ”al
subordonãrii ierarhice, caracteristic organizãrii și funcționãrii
vechii procuraturi, care a fost înlãturat o datã cu adoptarea
și intrarea în vigoare a Constituției din 1991,,.
Judecãtoria Galați considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu adaugã la principiile prevãzute de art. 131 alin. (1)
din Constituția României un nou principiu, ci vin doar sã
nuanțeze și sã precizeze conținutul principiului controlului
ierarhic. Conform opiniei instanței, datoritã statutului procurorilor, care, deși magistrați, nu sunt independenți precum
judecãtorii, controlul ierarhic se realizeazã de cãtre procurorii ierarhic superiori, aceștia având dreptul de a suspenda
ori de a infirma actele și dispozițiile procurorilor în subordine, fiind de neconceput ca procurorul care controleazã sã
nu poatã efectua el însuși actele verificate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece ”Constituția numai enunțã principiul controlului ierarhic care guverneazã activitatea procurorilor, urmând ca legea sã stabileascã conținutul concret
al acestui principiu,,. De asemenea, subordonarea ierarhicã
diferențiazã statutul procurorilor de cel al judecãtorilor și, ca
o consecințã, procurorul ierarhic superior poate sã suspende, sã infirme actele procurorilor în subordine, sã dea
dispoziții acestora și, mai mult, sã îndeplineascã atribuțiile
procurorilor în subordine.
Avocatul Poporului considerã cã susținerile autorului cu
privire la adãugarea unui principiu ce guverneazã activitatea procurorilor la cele prevãzute de art. 131 alin. (1) din
Constituție sunt neîntemeiate. Principiul controlului ierarhic
prevãzut de Constituție exprimã un mod de organizare a
atribuțiilor procurorilor, precum și o formã de control

judiciar. De altfel, dispozițiile legale criticate se referã la
îndeplinirea oricãror atribuții ale procurorului ierarhic inferior
de cãtre procurorul ierarhic superior, numai în cazurile în
care procurorii din subordine ar emite acte sau dispoziții
contrare legii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din încheierea de sesizare a Curții Constituționale, îl
constituie dispozițiile art. 28 alin. 3 teza întâi din Legea
nr. 92/1992 privind organizarea judecãtoreascã, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
30 septembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Dispozițiile legale criticate au urmãtorul conținut:
”Procurorul ierarhic superior poate sã îndeplineascã oricare
dintre atribuțiile procurorilor în subordine [É].,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate prevederile constituționale ale art. 131 alin. (1),
care au urmãtorul conținut: ”Procurorii își desfãșoarã activitatea potrivit principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate prevãd posibilitatea procurorului ierarhic superior de a îndeplini oricare dintre
atribuțiile procurorilor în subordine, ceea ce, în opinia autorului, ar adãuga la dispozițiile art. 131 alin. (1) din Legea
fundamentalã un nou principiu, acela al subordonãrii.
Prevederile art. 131 fac parte din secțiunea a 2-a Ñ
”Ministerul Public,, a capitolului VI Ñ ”Autoritatea
judecãtoreascã,, din titlul III Ñ ”Autoritãțile publice,, al
Constituției și reglementeazã cele trei principii care guverneazã activitatea procurorilor, și anume: principiul legalitãții,
principiul imparțialitãții și principiul controlului ierarhic.
Principiul subordonãrii ierarhice sau al unitãții de acțiune
a membrilor Ministerului Public, specific acestei instituții,
semnificã legãtura existentã între magistrații care compun
Ministerul Public, în virtutea cãreia aceștia sunt obligați sã
se supunã șefilor lor, adicã sã efectueze sau sã se abținã
de la efectuarea unor acte, din ordinul acestora.
În sistemul consacrat prin Constituția din 1991, principiul
subordonãrii ierarhice a procurorilor a fost formulat într-o
manierã mai puțin rigidã sub denumirea de ”control ierarhic,,, pentru armonizarea lui cu celelalte douã principii
prevãzute de art. 131 alin. (1), și anume principiul legalitãții
și principiul imparțialitãții.
Ca urmare a consacrãrii prin Constituție a principiului
controlului ierarhic în activitatea procurorilor, art. 28 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, care este inclus în capitolul I Ñ ”Dispoziții
comune,, al titlului III Ñ ”Ministerul Public,,, stabilește
conținutul și limitele acestui principiu. În conformitate cu
prevederile alin. 3 al articolului menționat, procurorul ierarhic superior poate sã îndeplineascã oricare dintre atribuțiile
procurorilor în subordine și sã suspende ori sã infirme
actele și dispozițiile acestora.
De asemenea, legiuitorul instituie o serie de limitãri ale
principiului controlului ierarhic, procurorul ierarhic superior
putând sã suspende ori sã infirme actele și dispozițiile procurorului în subordinea sa numai în cazul în care acestea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002
sunt contrare legii. În acest sens, numai dispozițiile date în
conformitate cu legea sunt obligatorii pentru procurorii în
subordine, iar procurorul este liber sã prezinte în instanțã
concluziile pe care le considerã întemeiate potrivit legii,
ținând seama de probele administrate în cauzã. Totodatã
procurorul ierarhic superior nu are dreptul sã impunã procurorilor în subordine efectuarea unor acte sau luarea unor
mãsuri contrare convingerii acestora din urmã, întemeiate
pe analiza cazurilor pe care le instrumenteazã și a normelor de drept aplicabile.
Curtea constatã cã, în virtutea statutului procurorilor
consacrat de Constituție, diferit de cel al judecãtorilor, care
sunt independenți, controlul ierarhic în activitatea procurorilor nu se poate realiza fãrã posibilitatea efectuãrii actelor
și lucrãrilor de cãtre însuși procurorul ierarhic superior, care
controleazã activitatea procurorilor din subordinea sa. Ca
urmare, dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor

3

art. 131 alin. (1) din Constituție, ci, dimpotrivã, dezvoltã
principiul constituțional al controlului ierarhic în activitatea
procurorilor, reprezentând totodatã o garanție legalã a respectãrii dispozițiilor constituționale.
În același sens, Curtea observã cã în jurisprudența sa
referitoare la noțiunea de ”magistrat,, Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului a statuat cã în cazul magistratului abilitat de lege sã exercite funcții judiciare nu este exclusã
orice subordonare fațã de alți magistrați (de exemplu,
cauza Schiesser contra Elveției 1979, cauza Huber contra
Elveției, 1990, și cauza Brincat contra Italiei, 1992).
Ca atare, susținerile autorului excepției conform cãrora
art. 28 alin. 3 teza întâi din Legea nr. 92/1992, republicatã,
ar adãuga un nou principiu la acela al controlului ierarhic
în activitatea procurorilor, încãlcând astfel prevederile
art. 131 alin. (1) din Constituție, sunt neîntemeiate și
urmeazã a fi respinse.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum
și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 23 și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 3 teza întâi din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Agache Costicã în
Dosarul nr. 16.251/2001 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului executiv de colaborare în domeniile educației, științei și culturii
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia pentru anii 2002, 2003, 2004 și 2005,
semnat la București la 8 iulie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul executiv de colaborare în domeniile educației, științei și culturii dintre Guvernul

României și Guvernul Republicii Slovenia pentru anii 2002,
2003, 2004 și 2005, semnat la București la 8 iulie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.320.

Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002
PROGRAM EXECUTIV DE COLABORARE
în domeniile educației, științei și culturii între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia
pentru anii 2002, 2003, 2004 și 2005

Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia (denumite în continuare pãrți contractante),
dorind sã dezvolte colaborarea în domeniile educației, științei și culturii,
conștiente de importanța acestei cooperãri pentru bunele relații reciproce,
în baza art. 18 al Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia privind colaborarea în
domeniile educației, culturii, științei și sportului, semnat la București la 28 februarie 1994, precum și a prevederilor Actului
final de la Helsinki al Conferinței pentru securitate și cooperare în Europa, ale Cartei de la Paris pentru o nouã Europã
și ale Declarației de la Viena a Consiliului Europei,
au convenit asupra urmãtorului Program executiv de schimburi și colaborare pentru anii 2002, 2003, 2004 și 2005:
I. EDUCAÞIE
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor încuraja colaborarea în domeniul
educației, conform legislației în vigoare în cele douã state,
prin:
1. schimburi de cãrți, reviste, programe școlare și materiale privind organizarea și conținutul sistemelor lor
educaționale;
2. publicarea unor studii în revistele de specialitate;
3. informarea reciprocã în legãturã cu seminariile din
domeniul educației.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor încuraja colaborarea directã dintre universitãțile și instituțiile de învãțãmânt superior ale
ambelor pãrți. În acest scop ele vor face schimb de
publicații științifice, de lectori și vor organiza consultãri reciproce și proiecte comune de cercetare.
Pãrțile contractante vor sprijini continuarea colaborãrii
directe dintre:
Ñ Facultatea de Inginerie Mecanicã din Brașov și
Facultatea de Agriculturã din Maribor;
Ñ Universitatea din Petroșani și Facultatea de Științe
Naturale și Inginerie din Ljubliana;
Ñ Institutul Teologic Romano-Catolic Franciscan ”Sfântul
Francisc,, din Roman și Facultatea Teologicã din Ljubliana.
Universitãțile vor conveni în mod direct asupra formelor
de colaborare, precum și asupra volumului schimburilor.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor încuraja colaborarea în domeniul
studiilor lingvistice și de literaturã.
În acest scop ele vor sprijini continuarea lectoratului de
limbã și literaturã slovenã din cadrul Universitãții din
București și a lectoratului de limbã și literaturã românã din
cadrul Universitãții din Ljubliana, pe bazã de interes
reciproc.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor oferi, pe bazã de reciprocitate,
burse cu o duratã totalã de 9 luni pe an pentru specializare individualã postuniversitarã, în conformitate cu legislația în vigoare în cele douã state.
Bursele vor fi acordate studenților care urmeazã cursuri
postuniversitare, profesorilor și cercetãtorilor cu vârsta mai
micã de 35 de ani și vor viza o specializare suplimentarã
la universitãți și la alte instituții de învãțãmânt superior.
ARTICOLUL 5

Pãrție contractante vor invita anual profesori și studenți
sã participe la cursurile de varã de limbã, literaturã și civilizație românã, respectiv slovenã.
Ele vor acorda anual o bursã. Pot fi acordate burse
suplimentar, în limita posibilitãților financiare ale pãrților
contractante.
ARTICOLUL 6

Fiecare parte contractantã va informa cealaltã parte contractantã în legãturã cu criteriile de înscriere la universitãți
a studenților care doresc sã urmeze, pe cont propriu,
cursuri universitare sau postuniversitare.

ARTICOLUL 7

Pãrțile vor încuraja schimburile de profesori de limba și
literatura românã și slovenã, pe baza cooperãrii directe și a
interesului reciproc exprimat de cãtre instituțiile de
învãțãmânt superior de specialitate. Numãrul și durata vizitelor vor fi fãcute cunoscute pe canale diplomatice.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor schimba, prin intermediul
instituțiilor abilitate, informații și documentație pentru studierea problemelor referitoare la recunoașterea diplomelor.
ARTICOLUL 9

Instituțiile competente ale fiecãrei pãrți contractante vor
invita experți din celãlalt stat pentru a participa la colocvii
și la seminarii internaționale organizate în domeniul
educației.
ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante vor încuraja colaborarea dintre edituri în domeniul editãrii de manuale, precum și colaborarea
dintre consiliile de redacție ale publicațiilor științifice, referitoare la sistemele educaționale din cele douã state.
Instituțiile interesate vor conveni asupra formelor de colaborare și asupra volumului schimburilor.
II. ȘTIINÞÃ ȘI TEHNOLOGIE
ARTICOLUL 11

Pãrțile contractante vor încuraja colaborarea în domeniul
științei și tehnologiei dintre Ministerul Educației și Cercetãrii
din România și Ministerul Educației, Științei și Sportului din
Republica Slovenia, în temeiul Acordului de cooperare
științificã și tehnologicã dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovenia, semnat la Bled la 12 mai 2000.
Pãrțile contractante vor sprijini constituirea unei comisii
mixte care se va întruni la fiecare 2 ani și va monitoriza
aplicarea Acordului; ele vor cãdea de acord asupra conținutului și formelor viitoarei colaborãri dintre instituțiile științifice
și de cercetare române și slovene.
ARTICOLUL 12

Pãrțile contractante vor sprijini dezvoltarea unei colaborãri directe în domeniul științei și tehnologiei dintre departamentele, organizațiile, instituțiile, unitãțile de cercetare și
universitãțile din ambele state, pe baza avantajului reciproc,
conform legislației interne în vigoare în cele douã state.
Colaborarea va îmbrãca urmãtoarele forme:
1. proiecte comune de cercetare și dezvoltare pe teme
de interes reciproc;
2. schimburi de oameni de științã, cercetãtori, personal
tehnic și alți experți implicați în proiecte comune de cercetare și dezvoltare;
3. vizite de documentare pe termen scurt, realizându-se
maximum 5 vizite anuale a câte 6 zile pentru fiecare parte
contractantã, cu scopul de a se identifica noi posibilitãți și
parteneriate pentru realizarea unei colaborãri și a unor proiecte științifice viitoare;
4. schimb de informații și publicații științifice și tehnice;
5. participarea la conferințe științifice, întruniri, cursuri,
seminarii și expoziții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002
6. cursuri de formare profesionalã pentru cercetãtorii din
diferite domenii de interes comun.
7. folosirea în comun a facilitãților pentru cercetare și
dezvoltare, precum și a echipamentului științific;
8. alte forme de cooperare științificã și tehnologicã, stabilite de comun acord.
Propunerile concrete de proiecte de colaborare în domeniile științei și tehnologiei vor fi înaintate de pãrțile contractante pe canale diplomatice.
III. CULTURÃ ȘI ARTE
ARTICOLUL 13

Pãrțile contractante vor facilita colaborarea directã dintre
ministerele culturii, precum și dintre instituțiile culturale ale
statelor lor (teatre, instituții de muzicã, muzee, biblioteci,
edituri etc.). Volumul schimburilor și condițiile financiare ale
acestei colaborãri vor fi convenite de instituțiile interesate.
ARTICOLUL 14

Pãrțile contractante vor încuraja dezvoltarea unei colaborãri directe între asociațiile și societãțile de artiști.
În limita fondurilor disponibile, pãrțile contractante vor
sprijini invitarea reciprocã a oamenilor de artã și a specialiștilor în culturã și artã la acțiuni culturale importante, cu
caracter național și internațional, festivaluri și competiții,
organizate în cele douã state.
ARTICOLUL 15

Pãrțile contractante vor încuraja colaborarea directã dintre instituțiile responsabile cu protecția patrimoniului cultural
și cu restaurarea monumentelor culturale și istorice. Ele vor
colabora mai ales în problema prevenirii exportului ilicit și a
traficului cu obiecte de artã.
ARTICOLUL 16

Pãrțile contractante vor încuraja colaborarea directã dintre muzeele din statele lor, inclusiv schimbul de cataloage
și de documente referitoare la conservarea și restaurarea
operelor de artã.
ARTICOLUL 17

Pe perioada de valabilitate a prezentului program pãrțile
contractante vor face schimb de expoziții de artã în limita
fondurilor disponibile. Condițiile financiare și de altã naturã
ale organizãrii acestor expoziții de artã vor fi convenite în
mod direct în cazul fiecãrei expoziții, prin contracte încheiate de organizatori.
ARTICOLUL 18

Pãrțile contractante vor sprijini contactele directe dintre
grupurile de muzicã profesioniste, ansamblurile și instituțiile
care își desfãșoarã activitatea în domeniul culturii, precum
și prezentarea creațiilor originale ale autorilor din celãlalt
stat, încurajând totodatã schimburile de materiale cu caracter informativ și de literaturã muzicologicã.

5

ARTICOLUL 22

Pãrțile contractante vor sprijini inițiativele pentru o mai
bunã prezentare a culturii și artei aparținând celor douã
state, cu ocazia unor evenimente speciale.
IV. CULTURÃ AUDIOVIZUALÃ ȘI MASS-MEDIA
ARTICOLUL 23

Pãrțile contractante vor sprijini colaborarea directã dintre
instituțiile și experții din cele douã state în domeniul cinematografiei, prin încurajarea urmãtoarelor acțiuni:
Ñ participarea la festivaluri;
Ñ schimbul de informații și material audiovizual dintre
arhivele de cinematografie din cele douã state;
Ñ organizarea de zile ale filmului, pe bazã de reciprocitate;
Ñ schimbul de experți și încheierea de acorduri de
coproducție în domeniul cinematografiei.
De asemenea, pãrțile contractante vor depune eforturi
sã distribuie în mod egal filme românești și slovene.
ARTICOLUL 24

Pãrțile contractante vor sprijini schimbul de programe de
televiziune care reflectã evenimente sociale, politice și culturale din cele douã state, precum și schimbul de producãtori de programe TV, în conformitate cu legislația
internã în vigoare.
ARTICOLUL 25

Pãrțile contractante vor sprijini aplicarea Acordului de
colaborare dintre Societatea Românã de Televiziune și
Radio Televiziunea Slovenã, semnat la București la 31 mai
1996.
ARTICOLUL 26

Pãrțile contractante vor sprijini colaborarea dintre posturile naționale de radio pentru a promova o mai bunã
cunoaștere reciprocã a vieții sociale, politice și culturale a
celor douã state.
ARTICOLUL 27

Pãrțile contractante vor colabora în domeniul radiodifuziunii pentru promovarea unei mai bune înțelegeri a limbilor
și culturilor lor. În acest scop pãrțile contractante vor încuraja și vor promova schimbul de programe și transmisiuni
radio.
ARTICOLUL 28

Pãrțile contractante vor sprijini colaborarea directã dintre
agențiile naționale de presã.
V. ARHIVE
ARTICOLUL 29

Pãrțile contractante vor sprijini colaborarea directã dintre
Arhivele Naționale ale României și Arhivele Republicii
Slovenia și vor încuraja, în acest scop, încheierea unui
acord de colaborare.
VI. TINERET ȘI SPORT

ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 30

Pãrțile contractante vor sprijini colaborarea directã dintre
biblioteci, în baza unor înțelegeri, prin schimb de specialiști,
participare la simpozioane, întâlniri de lucru și prin schimb
de documente, inclusiv de purtãtori electronici de date.

Pãrțile contractante vor încuraja colaborarea și schimburile în domeniul educației fizice și sporturilor.
Condițiile acestor schimburi vor fi stabilite în mod direct
de cãtre instituțiile competente, conform legislației interne în
vigoare în cele douã state.

ARTICOLUL 20

Pãrțile contractante vor încuraja, în limita fondurilor disponibile, colaborarea în domeniul literaturii și, în mod deosebit, traducerile de beletristicã, precum și publicarea celor
mai importante opere beletristice în cele douã state.
ARTICOLUL 21

Fiecare parte contractantã va invita cealaltã parte contractantã sã participe la târguri de carte internaționale care
se organizeazã în statul sãu.

ARTICOLUL 31

Pãrțile contractante vor încuraja colaborarea directã dintre tinerii din statele lor prin intermediul schimbului de
delegații, informații și materiale.
VII. SÃNÃTATE
ARTICOLUL 32

Pãrțile contractante vor sprijini colaborarea în domeniile
sãnãtãții și științelor medicale, în conformitate cu acordurile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002

directe ce vor fi încheiate de ministerele competente, în
conformitate cu legislația internã în vigoare în cele douã
state.
VIII. ALTE FORME DE COLABORARE
ARTICOLUL 33

Pãrțile contractante se vor sprijini reciproc în vederea
integrãrii lor în structurile Uniunii Europene și vor colabora
în cadrul programelor comune ale Uniunii Europene și al
proiectelor comune ale Consiliului Europei.
IX. DISPOZIÞII GENERALE
ARTICOLUL 34

Partea contractantã trimițãtoare va înaintea pãrții contractante primitoare, cu cel puțin douã luni înaintea deplasãrii
persoanelor sau delegațiilor, curriculum vitae, informații despre cunoașterea de cãtre acestea a limbii pãrții contractante primitoare sau a limbii engleze ori franceze, proiectul
de program al activitãților și perioada de vizitã propusã.
Partea contractantã primitoare va comunica pãrții contractante trimițãtoare acceptul ei în termen de 3 sãptãmâni
de la primirea propunerii.
Dupã primirea programului aprobat, partea contractantã
trimițãtoare va comunica, cu cel puțin o lunã înainte, data
exactã, ora și locul sosirii, precum și mijloacele de
transport.

ARTICOLUL 39

Schimburile de bursieri se vor defãșura, în conformitate
cu reglementãrile interne în vigoare, dupã cum urmeazã:
1. partea contractantã trimițãtoare va acoperi cheltuielile
de transport internațional dus-întors de la și pânã la locul
de destinație;
2. partea contractantã românã va acorda o bursã
lunarã, cazare adecvatã gratuitã, iar transportul intern va fi
asigurat în regimul studenților proprii.
Partea contractantã slovenã va acorda o bursã lunarã,
acoperind cazare adecvatã, masa și cheltuielile de transport intern impus de programul de studii;
3. pãrțile contractante vor asigura îngrijire medicalã în
aceleași condiții ca pentru propriii studenți.
ARTICOLUL 40

Schimbul de lectori se va desfãșura, în conformitate cu
reglementãrile interne în vigoare, dupã cum urmeazã:
1. partea contractantã trimițãtoare va acoperi cheltuielile
de transport internațional de la și pânã la locul postului;
2. partea contractantã primitoare va oferi salariu adecvat, cazare gratuitã într-o locuințã de serviciu sau o anumitã sumã care sã acopere cheltuielile de cazare, cu
excepția cheltuielilor de întreținere, precum și asistențã
medicalã, în aceleași condiții ca pentru personalul didactic.
ARTICOLUL 41

Partea contractantã trimițãtoare va informa, pânã la data
de 1 mai a anului în curs, partea contractantã primitoare
cu privire la persoana propusã ca lector.
Partea contractantã primitoare va notifica pãrții contractante trimițãtoare, pânã la data de 1 iulie a aceluiași an,
acceptul ei.

Schimburile de expoziții vor fi reglementate dupã cum
urmeazã:
1. partea contractantã trimițãtoare suportã cheltuielile de
transport internațional al exponatelor pânã la primul loc al
expoziției și înapoi de la ultimul loc al expoziției, precum și
cheltuielile legate de asigurarea materialului expozițional și
de tipãrire a catalogului, în cazul în care nu sunt convenite
alte aranjamente între instituțiile competente;
2. partea contractantã primitoare suportã cheltuielile privind asigurarea tehnicã și securitatea expoziției pe teritoriul
statului sãu, transportul intern, închirierea sãlii de expoziție,
tipãrirea și difuzarea afișelor și invitațiilor;
3. în cazul deteriorãrii sau pierderii exponatului, partea
contractantã primitoare va pune la dispoziție pãrții contractante trimițãtoare toate documentele în legãturã cu dauna
produsã, care sunt necesare instituțiilor de asigurare;
4. în cazul deteriorãrii operelor de artã, partea contractantã primitoare nu va întreprinde fãrã consimțãmântul pãrții
contractante trimițãtoare nici un fel de acțiune de restaurare;
5. în cazul expozițiilor de interes național ce necesitã
tratament special, toate condițiile, inclusiv asigurarea, vor fi
convenite de la caz la caz.

X. DISPOZIÞII FINANCIARE

XI. DISPOZIÞII FINALE

ARTICOLUL 35

Partea contractantã trimițãtoare va înainta pãrții contractante primitoare, pânã la data de 1 martie a anului în curs,
lista candidaților la burse.
Partea contractantã primitoare va confirma, pânã la data
de 1 iulie a anului în curs, lista candidaților.
ARTICOLUL 36

Partea contractantã trimițãtoare va înainta pãrții contractante primitoare, pânã la data de 1 martie a anului în curs,
lista candidaților la bursele pentru cursurile de varã.
Partea contractantã primitoare va confirma, pânã la data
de 1 mai a anului în curs, candidații.
ARTICOLUL 37

ARTICOLUL 38

ARTICOLUL 42

Cheltuielile ocazionate de vizitele efectuate de persoane
și delegații în cadrul prezentului program vor fi suportate
dupã cum urmeazã:
1. partea contractantã trimițãtoare va acoperi cheltuielile
de transport internațional dus-întors pânã la prima localitate
de destinație și de la ultima localitate de destinație în statul primitor, inclusiv pentru bagajul ce conține instrumente,
costume și decoruri;
2. partea contractantã primitoare va acoperi cheltuielile
zilnice de masã, cazare și transportul intern, impus de programul vizitei, în conformitate cu reglementãrile interne în
vigoare;
3. pãrțile contractante vor asigura îngrijire medicalã în
caz de urgențã, în conformitate cu reglementãrile interne în
vigoare.

Prezentul program nu va exclude realizarea altor activitãți convenite de pãrțile contractante pe canale diplomatice.
Prezentul program va intra în vigoare de la data ultimei
notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã reciproc
îndeplinirea procedurilor interne necesare intrãrii sale în
vigoare.
Prezentul program își înceteazã valabilitatea la
31 decembrie 2005, putând fi prelungit prin schimb de note
verbale, dar nu mai târziu de 31 decembrie 2006.
Semnat la București la 8 iulie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, slovenã și
englezã, toate textele fiind în mod egal autentice.
În caz de divergențã de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Cristian Niculescu

Pentru Guvernul Republicii Slovenia,
Zvone Dragan

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Sãnãtate București
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 11 alin. (1) și (2), al art. 18 alin. (1) și al art. 19 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București, persoanã juridicã românã, în coordonarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, prin reorganizarea Institutului de Management al
Serviciilor de Sãnãtate, care se desființeazã.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sãnãtate București are sediul în municipiul București,
Str. Vaselor nr. 31, sectorul 2.
(3) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sãnãtate București își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, precum
și cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sãnãtate București are ca obiect principal de activitate cercetarea științificã, dezvoltarea tehnologicã și formarea în
domeniul sãnãtãții publice și al managementului sanitar, în
scopul fundamentãrii științifice a propunerilor de politici și
strategii în domeniu.
Art. 3. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București se aprobã
prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București se asigurã de
consiliul de administrație, format din 7 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație se numesc și se
revocã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, cu avizul
Ministerului Educației și Cercetãrii.
Art. 5. Ñ (1) Conducerea activitãții curente a Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București
este asiguratã de directorul general, numit prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin directorul general
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate
București emite decizii.
Art. 6. Ñ Conducerea operativã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București este asiguratã de un comitet de direcție compus din directorul general și directorii din structura institutului.
Art. 7. Ñ (1) Orientarea, coordonarea și evaluarea activitãții de cercetare-dezvoltare a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București sunt asigurate
de consiliul științific.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare
în domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși pe o perioadã de 4 ani prin vot secret de cãtre cadrele cu studii
superioare din institut sau numiți de comitetul de direcție,
dupã caz.
Art. 8. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general, ale comitetului de direcție și ale consiliului

științific sunt prevãzute în regulamentul de organizare și
funcționare prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 9. Ñ (1) Patrimoniul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București se constituie
prin preluarea activului și pasivului Institutului de
Management al Serviciilor de Sãnãtate București, conform
datelor din bilanțul contabil la data de 31 decembrie 2002,
actualizat potrivit reglementãrilor legale.
(2) Activul și pasivul Institutului de Management al
Serviciilor de Sãnãtate București se preiau pe bazã de protocol de predare-preluare de cãtre Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sãnãtate București preia toate drepturile și este ținut de
toate obligațiile Institutului de Management al Serviciilor de
Sãnãtate București, potrivit reglementãrilor legale sau contractuale.
Art. 10. Ñ Bunurile aflate în patrimoniul Institutului de
Management al Serviciilor de Sãnãtate București, prevãzute
în anexa nr. 2, trec în patrimoniul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București.
Art. 11. Ñ (1) Personalul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București se preia prin
transfer de la Institutul de Management al Serviciilor de
Sãnãtate București și își pãstreazã drepturile salariale avute
la data transferãrii, pânã la negocierea noului contract
colectiv de muncã.
(2) Noul contract colectiv de muncã va fi negociat și
înregistrat la Direcția Generalã de Muncã și Solidaritate
Socialã a Municipiului București în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin
negociere, conform reglementãrilor cuprinse în contractul
colectiv de muncã, în limita fondului total destinat plãții
salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 12. Ñ (1) Finanțarea activitãților desfãșurate de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate
București se realizeazã din surse proprii, din alocații de la
bugetul de stat, în condițiile legii, și din alte surse atrase,
precum donații și sponsorizãri.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sãnãtate București poate desfãșura activitãți aferente programelor naționale de sãnãtate finanțate de la bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, pe bazã de contracte.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 16 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002

1. Litera C ”Unitãți aflate în coordonarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei,, se completeazã cu poziția 3 cu
urmãtorul cuprins:
”3. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sãnãtate București.,,

2. Punctul 8 al capitolului II ”Unitãți finanțate de la
bugetul de stat,, de la litera A ”Unitãți aflate în subordinea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei,, se abrogã.
Art. 15. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
1 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.329.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sãnãtate București, denumit în continuare institut, este persoanã juridicã românã care funcționeazã în coordonarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã și ale prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Structura organizatoricã a institutului se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare în domeniul
sãnãtãții publice și managementului sanitar și are rolul de
for tehnic și profesional al Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
pentru elaborarea și fundamentarea științificã a propunerilor
de strategii specifice de politicã sanitarã a Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea cu prioritate
a obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã și
ale Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 4. Ñ Institutul are urmãtorul obiect de activitate:
A. Activitãți de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în domeniul sãnãtãții publice și managementului
sanitar:
a) efectuarea unor studii descriptive de analizã a
evoluției temporale și a distribuției indicatorilor stãrii de
sãnãtate și de evaluare a serviciilor de sãnãtate;
b) monitorizarea consumului și traficului de droguri;
c) cercetarea în domeniul promovãrii sãnãtãții cu obiectivul de a identifica factorii care pot afecta starea de
sãnãtate, fenomenele care pot avea influențe asupra comportamentului și atitudinilor unor grupuri de persoane;
d) efectuarea de studii privind nivelul de cunoștințe, atitudinile și practicile referitoare la consumul de droguri,
alcool, tutun și la alți factori de risc pentru sãnãtate;
e) realizarea de instrumente de analizã și evaluare în
domeniul sãnãtãții publice și managementului sanitar;
f) evaluarea programelor de sãnãtate la nivelul populației
și al furnizorilor de servicii de sãnãtate;
g) mãsurarea nevoilor medicale în scopul reducerii inechitãții din domeniul furnizãrii serviciilor de sãnãtate;

h) evaluarea activitãții furnizorilor de servicii de sãnãtate
și dezvoltarea unor metode de alocare optimã a resurselor;
i) mãsurarea și evaluarea calitãții serviciilor medicale,
inclusiv investigarea satisfacției pacienților și a furnizorilor
de servicii medicale;
j) stabilirea criteriilor de ordonare și ierarhizare a problemelor de sãnãtate și a celor din domeniul furnizãrii serviciilor de sãnãtate;
k) testarea acceptabilitãții diverselor intervenții din punct
de vedere social, economic și cultural;
l) evaluarea activitãții clinice a spitalelor, pe baza datelor
privind pacienții externați, și sprijinirea spitalelor pentru utilizarea acestor date la creșterea eficienței și a calitãții serviciilor furnizate;
m) analizarea, validarea și îmbunãtãțirea sistemului de
clasificare a pacienților în grupe de diagnostice, din punct
de vedere clinic și al consumului de resurse;
n) analizarea, validarea și îmbunãtãțirea valorilor relative
asociate grupelor de diagnostice;
o) analizarea și evaluarea activitãții furnizorilor de servicii de sãnãtate pe baza datelor la nivel de pacient;
p) procesarea și analizarea datelor privind activitatea furnizorilor de servicii de sãnãtate, pentru diverse programe,
studii și cercetãri;
q) dezvoltarea criteriilor de performanțã și de calitate
pentru furnizorii de servicii de sãnãtate.
B. Alte activitãți conexe activitãții de cercetare
științificã și dezvoltare tehnologicã în domeniul sãnãtãții
publice și managementului sanitar:
I. Activitãți de formare și perfecționare de personal științific și
tehnic în domeniul sãnãtãții publice și managementului sanitar,
prin:

a) organizarea de cursuri teoretice și practice în domeniul sãnãtãții publice și managementului sanitar, cu participare naționalã și internaționalã;
b) organizarea de manifestãri științifice naționale sau
internaționale în domeniul sãnãtãți publice și managementului sanitar;
c) perfecționarea personalului prin burse, stagii de
schimb de experiențã, în alte instituții de profil din țarã și
strãinãtate;
d) sprijinirea afilierii membrilor institutului la societãți
științifice naționale și internaționale;
e) organizarea unui sistem de documentare științificã,
inclusiv accesul la servicii internaționale specializate de
documentare-informare științificã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002
f) participarea la procesul de educație medicalã și perfecționare postuniversitarã în domeniul sãnãtãții publice și
managementului sanitar;
g) promovarea bibliotecii medicale și a centrului de
informare, ca suport pentru procesul de luare a deciziilor;
h) formarea și furnizarea de asistențã tehnicã pentru utilizarea informațiilor pe suport electronic și de pe Internet.
II. Activitãți de asistențã tehnico-metodologicã și consultanțã
privind furnizorii de servicii de sãnãtate și activitãți de sãnãtate
publicã și management sanitar:

a) colectarea electronicã a datelor privind pacienții
externați, clasificarea pacienților externați pe grupe de diagnostice, monitorizarea activitãții spitalelor pe baza datelor
clinice raportate, calcularea de costuri și valori relative privind grupele de diagnostice, propunerea de variante alternative privind tarifele pe grupuri de diagnostice;
b) asigurarea de servicii specifice pe baza contractelor
încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate;
c) participarea la elaborarea și realizarea programelor
naționale și internaționale în domeniul sãnãtãții publice și
managementului sanitar;
d) furnizarea de servicii de consultanțã tehnicã și metodologicã acordate instituțiilor de profil, expertize în domeniul sãnãtãții publice și managementului sanitar pentru
instituții din țarã și strãinãtate cu privire la planificarea,
organizarea, finanțarea, furnizarea și evaluarea serviciilor
de sãnãtate;
e) promovarea de noi concepte și metode în domeniul
managementului serviciilor de sãnãtate;
f) elaborarea de propuneri pentru dezvoltarea și evaluarea programelor de sãnãtate publicã;
g) elaborarea de propuneri de alternative pentru alocarea resurselor în sectorul sanitar;
h) organizarea de campanii de promovare a sãnãtãții,
cu avizul direcției de specialitate din Ministerul Sãnãtãții și
Familiei;
i) oferirea de asistențã tehnicã și colaborarea cu ministere, organizații, instituții și organizații neguvernamentale
naționale și internaționale privind promovarea sãnãtãții;
j) asigurarea de servicii specifice pe baza contractelor
cu alte persoane juridice sau fizice.
III. Activitãți de producție:

a) producerea cu forțe proprii și/sau prin cooperare
naționalã și internaționalã de instrumente de analizã și evaluare în domeniul sãnãtãții publice și managementului sanitar;
b) efectuarea directã de activitãți de import-export, în
condițiile legii;
c) elaborarea de standarde referitoare la calitatea produselor și serviciilor ce intrã în sfera de activitate a institutului.
IV. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate:

a) Revista ”Management în sãnãtate,,;
b) publicații metodologice și tehnice de specialitate în
domeniile de competențã ale institutului.
Art. 5. Ñ Institutul are în structura sa Centrul Național
de Promovare a Sãnãtãții și Programe, for tehnic și metodologic al activitãților de promovare a sãnãtãții și educație
pentru sãnãtate în cadrul rețelei naționale de promovare a
sãnãtãții. Centrul Național de Promovare a Sãnãtãții și
Programe furnizeazã asistențã tehnicã și metodologicã
rețelei naționale de promovare a sãnãtãții, cu avizul
direcției de specialitate din Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 6. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate,
institutul are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã orientarea activitãții de cercetare științificã în
funcție de:
Ñ nevoile sãnãtãții publice, reieșite din studii proprii și
din programele elaborate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
Ñ nevoile de dezvoltare a institutului și de aliniere la
nivelul științific mondial;

9

Ñ programele naționale de cercetare ale Ministerului
Educației și Cercetãrii, Academiei Române și Academiei de
Științe Medicale București;
b) încheie contracte de cercetare cu organisme
naționale și internaționale abilitate în acest sens, cu respectarea prevederilor legale;
c) inițiazã și încheie convenții de cooperare științificã cu
instituții și organizații naționale și internaționale în domeniul
sãu de activitate;
d) dirijeazã resursele umane și materiale în vederea
realizãrii obiectivelor de cercetare științificã stabilite pentru
fiecare etapã;
e) asigurã asistențã tehnicã de profil, în vederea experimentãrii și aplicãrii tehnicilor elaborate, și executã lucrãri
de consultanțã tehnicã pentru instituțiile de profil interesate,
în domeniile specifice;
f) furnizeazã servicii științifice și tehnice oricãror beneficiari interesați;
g) evalueazã periodic stadiul de realizare a programelor
de cercetare întreprinse;
h) urmãrește și sprijinã din punct de vedere organizatoric și material difuzarea rezultatelor științifice proprii în circuitul științific național și internațional;
i) asigurã, conform prevederilor legale, protecția rezultatelor științifice brevetabile;
j) asigurã corelarea acțiunilor de specializare și promovare a personalului propriu cu necesitãțile dezvoltãrii programelor de cercetare ale institutului;
k) promoveazã și urmãrește aplicarea și utilizarea complexã a rezultatelor științifice;
l) pregãtește, negociazã și contracteazã volumul serviciilor furnizate;
m) fundamenteazã cheltuielile de funcționare, negociazã
și stabilește taxe și prețuri pentru serviciile și produsele
furnizate;
n) asigurã promovarea și urmãrirea producției pentru
satisfacerea nevoilor beneficiarilor;
o) inițiazã și încheie acțiuni de cooperare tehnicã cu
firme sau instituții din țarã sau din strãinãtate pentru realizarea de instrumente de analizã și evaluare în domeniul
sãnãtãții publice și managementului sanitar;
p) coordoneazã și asigurã, cu forțe proprii sau împreunã
cu terți, realizarea tuturor lucrãrilor de întreținere și reparații
ale echipamentelor din dotare, în vederea menținerii capacitãții de cercetare, producție, asistențã tehnicã și
învãțãmânt;
q) stabilește și rãspunde de aplicarea mãsurilor pentru
protecția produselor, a mediului înconjurãtor, precum și a
mãsurilor de protecție și securitate în muncã;
r) urmãrește și verificã modul de realizare a lucrãrilor
de investiții, în vederea respectãrii proiectelor de execuție,
și asigurã condițiile de punere în funcțiune a noilor obiective;
s) pregãtește executarea noilor obiective și refacerea
capacitãților existente, potrivit reglementãrilor legale;
t) realizeazã importul de echipamente, piese de schimb,
materiale consumabile, tehnologii sau licențe pentru refacerea capacitãților existente sau pentru realizarea de noi
obiective;
u) asigurã dezvoltarea aplicațiilor informatice în toate
sectoarele de activitate, pentru luarea de decizii operative
în domeniul organizatoric și tehnico-economic, precum și
pentru susținerea documentãrii și cercetãrii științifice;
v) asigurã implementarea unui sistem de protecție a
informațiilor clasificate în conformitate cu prevederile legale
în vigoare, în domeniul propriu de activitate;
w) asigurã implementarea unui sistem de protecție a
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, în conformitate
cu prevederile legale;
x) asigurã respectarea disciplinei muncii, respectarea
atribuțiilor de serviciu și a prevederilor legale de cãtre
întregul personal;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002

y) elaboreazã documentațiile pentru obținerea unor credite
și a altor surse de finanțare, inclusiv pentru fond valutar;
z) realizeazã programarea și executarea activitãții economico-financiare, întocmirea proiectelor de bugete, analiza
execuției acestora și stabilește destinația veniturilor conform
legislației în vigoare.

(2) Orientarea, coordonarea și evaluarea activitãții de
cercetare-dezvoltare din institut sunt asigurate de consiliul
științific.

CAPITOLUL III
Patrimoniul

Art. 13. Ñ Consiliul de administrație al institutului este
format din 7 membri numiți pentru un mandat de 4 ani,
care poate fi reînnoit.
Art. 14. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte în
mod obligatoriu:
a) directorul general al institutului, care este și președintele consiliului de administrație;
b) un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții și Familiei;
c) un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetãrii;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale;
f) un reprezentant al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate;
g) președintele consiliului științific.
(2) Consiliul de administrație își desemneazã prin vot
vicepreședintele.
Art. 15. Ñ (1) Numirea membrilor consiliului de
administrație se face prin ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei, cu avizul Ministerului Educației și Cercetãrii, la propunerea conducerii unitãților de la care aceștia provin.
(2) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsa de activitate în executarea mandatului se face de cãtre același organ care a fãcut
numirea.
Art. 16. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și:
a) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția de la
care provin și toate drepturile și obligațiile ce derivã din
aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã, stabilitã de consiliul de
administrație, care nu poate fi mai mare de 20% din salariul de bazã al directorului general al institutului;
c) nu pot face parte concomitent din mai mult de douã
consilii de administrație ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare și nu pot participa în aceeași calitate la alte
unitãți cu care institutul are relații contractuale sau interese
concurente.
(2) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație:
a) cei care au suferit condamnãri;
b) cei care personal ori soțul sau soția, copiii ori rudele
pânã la gradul al doilea inclusiv sunt în același timp
patroni, asociați, directori sau dețin alte funcții de conducere la societãțile comerciale cu capital privat cu același
profil sau cu care institutul se aflã în relații economice
directe.
Art. 17. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare, aprobat de ministrul sãnãtãții și familiei. Consiliul de
administrație hotãrãște în problemele privind activitatea
institutului, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date
în competența altor organe.
Art. 18. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește,
de regulã, o datã pe lunã sau ori de câte ori interesele
institutului o cer, la convocarea președintelui sau la solicitarea a cel puțin o treime din numãrul membrilor consiliului
de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președinte.
Art. 19. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate
desfãșura activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã
condiție, ședința consiliului de administrație se poate reprograma într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași
ordine de zi.

Art. 7. Ñ (1) Patrimoniul institutului se constituie prin
preluarea activului și pasivului Institutului de Management
al Serviciilor de Sãnãtate București, conform datelor din
bilanțul contabil al acestuia la data de 31 decembrie 2002,
actualizat potrivit reglementãrilor legale.
(2) Activul și pasivul Institutului de Management al
Serviciilor de Sãnãtate București se preiau pe bazã de protocol de predare-preluare de cãtre institut, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 8. Ñ (1) Institutul administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã și privatã a statutului, precum și alte bunuri dobândite în condițiile legii.
Bunurile proprietate publicã aflate în administrarea institutului,
precum și cele dobândite din fonduri publice se evidențiazã
distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite cu titlu
de proprietate sau în administrare, dupã caz, de cãtre institut sau de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, dacã prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în evidența
contabilã.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul deține și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, și beneficiazã de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 9. Ñ Institutul poate avea în subordine sau în
structurã subunitãți cu sau fãrã personalitate juridicã, dupã
caz, centre, compartimente, laboratoare, servicii, birouri și
alte structuri organizatorice necesare realizãrii obiectului
sãu de activitate.
Art. 10. Ñ (1) Modificãrile în structura organizatoricã și
funcționalã a institutului se propun de directorul general, se
avizeazã de consiliul de administrație și se aprobã de
ministrul sãnãtãții și familiei.
(2) Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții și le poate acorda împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 11. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institutului rãspund în fața directorului general și a consiliului
de administrație de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor ce le revin.
CAPITOLUL V
Organele de conducere ale institutului
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 12. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de
cãtre:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.

SECÞIUNEA a 2-a
Consiliul de administrație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți.
Art. 20. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
invitat permanent un reprezentant al sindicatului reprezentativ din institut sau un reprezentant al salariaților, în cazul
în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
Art. 21. Ñ Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare
de activitate. Activitatea acestora va fi recompensatã material conform prevederilor legale.
Art. 22. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au comunicat în scris despre aceasta Ministerului
Sãnãtãții și Familiei.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat dispozițiile art. 16 alin. (1) lit. c) și alin. (2) lit. b)
rãspund, potrivit legii, pentru daunele cauzate institutului ca
urmare a acestui fapt.
Art. 23. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea de subunitãți din structura sau din subordinea acestuia;
b) aprobã strategia de dezvoltare a institutului, în concordanțã cu strategia generalã în domeniul propriu de activitate;
c) aprobã propunerile consiliului științific, strategia și programele de cercetare-dezvoltare ale institutului, în concordanțã cu strategia generalã în domeniul propriu de
activitate;
d) propune Programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã spre aprobare Ministerului Educației și
Cercetãrii;
e) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli care se depune la Ministerul Sãnãtãții și
Familiei în vederea aprobãrii conform reglementãrilor legale;
f) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institut în conformitate cu programele de dezvoltare adoptate, finanțate din surse proprii,
alocații de la buget, credite bancare;
g) rãspunde pentru modul de administrare a întregului
patrimoniu, pentru integritatea acestuia, precum și pentru
modul de utilizare a mijloacelor financiare ale unitãții, potrivit legii;
h) aprobã taxele pentru produsele și serviciile furnizate,
în conformitate cu dispozițiile legii;
i) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã, în condițiile
legii;
j) aprobã volumul creditelor bancare contractate și stabilește modul de rambursare a acestora, în condițiile legii;
k) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului științific, ale cãrui componențã, constituire și
atribuții se stabilesc în conformitate cu prevederile legale;
l) aprobã angajarea și concedierea membrilor comitetului
de direcție, alții decât directorul general;
m) aprobã mandatul directorului general pentru negocierea contractului colectiv de muncã;
n) aprobã regulamentul de ordine interioarã privind respectarea statutului personalului, disciplinei, protecției și
securitãții la locul de muncã;
o) aprobã organizarea și funcționarea subunitãților din
structura și din subordinea institutului;
p) asigurã legãtura permanentã cu sindicatele din unitate și cu reprezentanții salariaților, pentru rezolvarea operativã a problemelor ce apar, în scopul desfãșurãrii optime
a activitãților institutului;

11

q) aprobã criteriile și componența comisiei de concurs
pentru ocuparea posturilor de conducere din cadrul institutului;
r) aprobã orice alte hotãrâri și dispune mãsuri privind
activitatea institutului, cu excepția celor date, potrivit legii,
în competența altor organe.
Art. 24. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de
administrație prezintã Ministerului Sãnãtãții și Familiei un
raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și
asupra programului de activitate pentru anul în curs.
SECÞIUNEA a 3-a
Comitetul de direcție

Art. 25. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție, compus din directorul
general și directorii din structura institutului.
Art. 26. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor institutului,
rezultate din:
a) strategia de dezvoltare;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) programul anual de furnizare de servicii și de producție;
d) programul de investiții;
e) sarcinile ce revin institutului din contractele și convențiile de colaborare în domeniul cercetãrii, formãrii, producției, precum și din acțiunile de supraveghere a stãrii de
sãnãtate;
f) sistemul de asigurare a calitãții produselor și serviciilor de specialitate;
g) bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 27. Ñ (1) Comitetul de direcție îndeplinește
urmãtoarele atribuții principale:
a) repartizeazã sarcinile profesionale și economico-financiare pe structuri componente, asigurând realizarea activitãților;
b) organizeazã activitãțile institutului, asigurã baza materialã din țarã și din import, în limita resurselor financiare;
c) stabilește rãspunderile și competențele pe niveluri
ierarhice și structuri organizatorice, precum și relațiile dintre
acestea;
d) aplicã mãsurile stabilite de consiliul de administrație
pentru paza bunurilor unitãții, protecția patrimoniului și a
datelor, respectarea ordinii și disciplinei;
e) stabilește împuterniciri de reprezentare a unitãții pentru fiecare dintre membrii comitetului de direcție;
f) stabilește salarizarea personalului în condițiile legii;
g) controleazã și monitorizeazã periodic îndeplinirea activitãților pe structurile componente.
(2) Comitetul de direcție îndeplinește orice alte atribuții
stabilite de directorul general al institutului și aprobate de
consiliul de administrație.
Art. 28. Ñ (1) Comitetul de direcție se întrunește bilunar sau ori de câte ori interesele institutului o impun, la
convocarea directorului general.
(2) La întrunirile comitetului de direcție pot fi invitate și
alte persoane din institut.
SECÞIUNEA a 4-a
Directorul general

Art. 29. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit, potrivit reglementãrilor legale
în vigoare, prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.
Art. 30. Ñ (1) Directorul general îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) reprezintã personal sau prin delegat institutul în
relațiile cu organele statului, precum și cu persoane fizice
sau juridice din țarã ori din strãinãtate;
b) asigurã, prin comitetul de direcție, negocierea contractului colectiv de muncã la nivelul institutului și a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002

salariilor personalului din institut și aprobã salariile rezultate
din negocierea directã;
c) angajeazã prin semnãturã unitatea în relațiile cu terții,
în limita competențelor aprobate de consiliul de administrație și stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare;
d) angajeazã și concediazã personalul propriu al institutului, în conformitate cu prevederile legale și ale contractului colectiv de muncã, la propunerea comitetului de direcție;
e) aprobã normele privind disciplina tehnologicã și administrativã;
f) emite decizii de recuperare a pagubelor aduse unitãții,
în conformitate cu prevederile legale;
g) numește și revocã conducãtorii subunitãților din structura și din subordinea institutului, precum și directorii din
structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
administrație;
h) premiazã sau sancționeazã personalul din unitãți, la
propunerea șefilor locurilor de muncã;
i) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile de cercetãtor științific gradele I, II și III și
cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;
j) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 20 din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
(2) Directorul general îndeplinește orice alte atribuții care
îi sunt delegate de consiliul de administrație.
SECÞIUNEA a 5-a
Consiliul științific

Art. 31. Ñ (1) Consiliul științific este alcãtuit din
15 membri reprezentând toate direcțiile științifice din cadrul
institutului.
(2) Consiliul științific realizeazã coordonarea și evaluarea activitãții de cercetare-dezvoltare a institutului.
(3) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare
în domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși pe o perioadã de 4 ani, prin vot secret, de cãtre cadrele cu studii
superioare din institut sau numiți de comitetul de direcție,
dupã caz.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de cãtre membrii consiliului științific. Din consiliul științific fac parte de drept
directorul general și directorul științific al institutului.
(5) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 32. Ñ Consiliul științific îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare a Programului național de
cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în domeniul
propriu de activitate și a Planului național pentru cercetaredezvoltare și inovare;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare
științificã, precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului și a ramurii de cercetare-dezvoltare;
e) propune mãsuri pentru dezvoltarea profesionalã și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) face propuneri privind modul de organizare a concursurilor de încadrare și promovare a personalului de cercetare și a celorlalte categorii de personal;

g) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursurilor pentru funcțiile de cercetãtor științific, cercetãtor științific principal gradele I, II și III;
h) organizeazã acțiuni cu caracter științific;
i) propune comitetului de direcție acțiunile de cooperare,
interne și internaționale, cu scop științific;
j) propune comitetului de direcție acordarea de burse de
studii și stagii de perfecționare în strãinãtate pentru personalul institutului;
k) propune comitetului de direcție acordarea de premii
științifice.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 33. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierdere, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil anual se avizeazã de cãtre consiliul
de administrație al institutului, se supune spre aprobare
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, se transmite Ministerului
Finanțelor Publice și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 34. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare
exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale.
Art. 35. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 36. Ñ (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse
în contractele colective de muncã, în limita fondului total
destinat plãții salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și
cheltuieli aprobat, potrivit legii.
(2) Salariul de bazã al directorului general se stabilește
prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, în funcție de
gradul de îndeplinire a criteriilor de performanțã, potrivit
reglementãrilor legale.
Art. 37. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite cu societãțile comerciale bancare, în valoare de cel
mult 20% din veniturile brute realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei și a
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 38. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub
incidența prevederilor art. 20 și ale art. 49 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002.
(2) În cazul investițiilor finanțate integral sau parțial de
la bugetul de stat, limita de finanțare se aprobã o datã cu
legile de adoptare a acestuia, iar institutul are obligația ca
în execuția bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
(4) Contractele de credite mai mari de 500 milioane lei
în vederea realizãrii de investiții de natura celor prevãzute
la alin. (1) și (2) se încheie cu aprobarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002
Art. 39. Ñ (1) Institutul poate efectua operațiuni de
încasãri și plãți în lei prin casieria proprie, cu respectarea
nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã, stabilite prin actele normative în vigoare.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
aferente obiectului sãu de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasãri și plãți se vor efectua prin conturi
bancare deschise la unitãțile bancare specializate cu sediul
în România.
Art. 40. Ñ Institutul își va organiza auditul intern și controlul financiar preventiv în baza Ordonanței Guvernului
nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 301/2002.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 41. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau
juridice, care nu au fost soluționate pe cale amiabilã, sunt
supuse spre soluționare instanțelor judecãtorești de drept
comun sau arbitrajului.

CAPITOLUL VIII
Relații comerciale
Art. 42. Ñ Prețurile și taxele pentru produsele și serviciile furnizate de institut se supun legilor și reglementãrilor
privind prețurile și taxele.
Art. 43. Ñ Relațiile comerciale pentru desfacerea producției proprii cãtre persoane juridice se desfãșoarã pe
bazã de contracte încheiate cu beneficiarii, potrivit reglementãrilor legale.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 44. Ñ (1) Prezentul regulament se completeazã cu
dispozițiile legale referitoare la activitatea institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face prin hotãrâre a Guvernului,
la inițiativa Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu avizul
Ministerului Educației și Cercetãrii, în urma propunerii consiliului de administrație.
Art. 45. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește periodic prin reacreditare, care are
loc într-un interval de maximum 5 ani.
ANEXA Nr. 2

BUNURILE
din domeniul public al statului, bunurile proprietate privatã a statului și bunurile proprii ale Institutului
de Management al Serviciilor de Sãnãtate București, care trec în patrimoniul Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate București
1. Bunurile din domeniul public al statului
Nr.
crt.

Nr. de
identificare
M.F.P.

Denumirea
bunului

Tipul
bunului

1.

61.982

Teren

Imobil

2.

61.983

Clãdire

Imobil

Descrierea
tehnicã

Adresa

Suprafața =
4.758,41 m2

Municipiul București,
Str. Vaselor nr. 31,
sectorul 2
Clãdire cu parter Municipiul București,
și un nivel
Str. Vaselor nr. 31,
Suprafața =
sectorul 2
884,04 m2

Valoarea
Anul
de inventar
dobândirii
(mii lei)

1991

0

1991

2.934

Baza
legalã

Situația
juridicã

Legea fondului
funciar
nr. 18/1991
Ordin al
ministrului
sãnãtãții
nr. 1.648/1991

În administrare
În administrare

2.934

TOTAL

2. Bunurile din proprietatea privatã a statului
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Grupa

2
3
4
6

5.

Denumirea

Echipamente tehnologice
Aparate și instalații de mãsurare, control și reglare
Mijloace de transport
Mobilier, aparaturã de biroticã, sisteme de protecție a valorilor
umane și materiale și alte active corporale
Obiecte de inventar în folosințã

Valoarea de inventar
(mii lei)

Situația
juridicã

258.138
1.815.780
40.560

În administrare
În administrare
În administrare

1.111.958
412.273

În administrare
În administrare

3.638.709

TOTAL

3. Bunurile proprii
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Grupa

2
3
4
6

Denumirea

Echipamente tehnologice
Aparate și instalații de mãsurare, control și reglare
Mijloace de transport
Mobilier, aparaturã de biroticã, sisteme de protecție a valorilor
umane și materiale și alte active corporale
Obiecte de inventar în folosințã

TOTAL

Valoarea de inventar
(mii lei)

Situația
juridicã

335.757
1.237.127
0

În proprietate
În proprietate
În proprietate

362.582
162.227

În proprietate
În proprietate

2.097.693

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind ofertarea pentru concesionare prin negociere directã a unor perimetre petroliere
de explorare, dezvoltare și exploatare
Având în vedere:
Ñ Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii cu parteneri strãini la explorarea de țiței și gaze în România, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
Ñ prevederile Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999;
Ñ solicitãrile persoanelor juridice adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
Ñ prevederile Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 204/2001 privind aprobarea
Listei cuprinzând perimetrele petroliere de explorare, dezvoltare și exploatare, oferite pentru concesiune prin concurs de
ofertã publicã, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din 7 ianuarie 2002;
Ñ prevederile Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 166/2002 privind reofertarea
pentru concesionare prin concurs de ofertã publicã a unor perimetre de explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706 din 27 septembrie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 pentru reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36-38,
sectorul 1, tel. + (40) 21 3132204, fax + (40) 21 2107440,
oferã în vederea concesionãrii prin negociere directã perimetrele de explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã:
E IV Ñ 1 Suceava, E IV Ñ 2 Viperești, E IV Ñ 4 Anina,
E IV Ñ 5 Satu Mare și E IV Ñ 6 Midia-Vest.
Art. 2. Ñ Perimetrele menționate la art. 1 au fost aprobate, delimitate și oferite în vederea concesionãrii prin
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 204/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 4 din 7 ianuarie 2002, și reoferite
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 166/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 706 din 27 septembrie 2002.
Art. 3. Ñ Condițiile de participare la negocierea directã
sunt stabilite prin procedura de licitație, care este pusã la
dispoziție companiilor interesate, în baza solicitãrii adresate
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

emite urmãtorul ordin:

Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea operațiunilor
petroliere de explorare, dezvoltare și exploatare se depun
la Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale în termen de
45 de zile calendaristice de la data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Data și ora ședinței publice se vor anunța la depunerea
ofertelor și vor fi menționate și în procedura de licitație, referitoare la condițiile de participare la negocierea directã.
Art. 6. Ñ Condițiile concesionãrii prin negociere directã
nu pot fi inferioare celei mai bune oferte depuse în fazele
de ofertare și/sau reofertare.
Art. 7. Ñ Negocierea acordurilor de explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã începe dupã desemnarea ofertei
câștigãtoare pentru fiecare perimetru și dureazã 90 de zile.
Art. 8. Ñ Acordul de explorare, dezvoltare și exploatare
petrolierã intrã în vigoare dupã aprobarea de cãtre
Guvernul României.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 198.
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concesionarea unor activitãți miniere de exploatare R 25/2002 prin negociere directã
Având în vedere:
¥ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002

¥ prevederile art. 10 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
¥ prevederile art. 18Ñ29 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998, cu modificãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
¥ prevederile art. 24 alin. (1), (4) și (5) și ale art. 39 și 40 din Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999;
¥ nedesemnarea unui câștigãtor la concursul public de reofertare nr. 25-2/2001 pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 667 din 24 octombrie 2001, și la concursul public de oferte nr. 25/2001 pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 324 din 15 iunie 2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36-38,
sectorul 1, tel. + (40) 21 3132204, fax + (40) 21 2107440,
oferã în vederea concesionãrii activitãților miniere de
exploatare prin negociere directã zãcãmântul prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
exploatare este de maximum 20 de ani, cu drept de prelungire pe perioade succesive de câte 5 ani.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și a informațiilor geologice, cu plata tarifelor
pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Solicitanții care nu au achiziționat la concursul
public de oferte 25/2001 caietul de sarcini întocmit pentru
fiecare zãcãmânt oferit spre concesiune vor primi acest
document contra unor tarife stabilite.
Art. 5. Ñ Procedura de desfãșurare a negocierii directe
se pune la dispoziție solicitanților, în mod gratuit, la sediul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

emite urmãtorul ordin:

Art. 6. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de exploatare prin negociere directã se depun la
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale în termen de 45
de zile calendaristice de la publicarea prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 7. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice de deschidere a plicurilor se anunțã la depunerea ofertelor și vor fi menționate
și în procedura de selectare a ofertelor aferentã rundei.
Nerespectarea conținutului plicurilor și a coordonatelor
zãcãmântului oferit determinã descalificarea ofertantului.
Art. 8. Ñ Condițiile concesionãrii directe nu pot fi inferioare celei mai bune oferte respinse la licitația publicã.
Art. 9. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica
rezultatul evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 10. Ñ Negocierea licențelor de exploatare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea eventualelor
contestații și dureazã 30 de zile lucrãtoare.
Art. 11. Ñ Licența de exploatare intrã în vigoare dupã
aprobarea de cãtre Guvernul României.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 199.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând perimetrele miniere de exploatare R 25/2002 prin negociere directã
Nr.
crt.
1

1

Denumirea

Localizarea perimetrului

Suprafața

perimetrului

(județul)

(km2)

X

Y

minerale

2

3

4

5

6

7

0,225

399616
399610
399622
399855
399410
399410

658684
658778
659142
659530
659510
658606

Nisip și pietriș

CILIBIA II

Buzãu

Coordonate-StereoÕ70

Resurse

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/4.XII.2002

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei organismelor de certificare notificate care efectueazã
evaluarea conformitãții recipientelor simple sub presiune
În conformitate cu prevederile art. 19 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 571/2001 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piațã a recipientelor simple sub presiune, precum și ale art. 5 și 18 din Normele metodologice privind
desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție
care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor

emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã Lista organismelor de certificare
notificate care efectueazã evaluarea conformitãții recipientelor simple sub presiune, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 110/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 360 din 29 mai 2002, își înceteazã valabilitatea la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2002.
Nr. 554.
ANEXÃ
LISTA

organismelor de certificare notificate care efectueazã evaluarea conformitãții recipientelor simple sub presiune
Denumirea și adresa
organismului de evaluare
a conformitãții notificat

Nr. de indentificare
în Registrul
organismelor notificate

Unitatea ISCIR-CERT din cadrul
Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR),
municipiul București, str. Sfântul Elefterie
nr. 47Ñ49, sectorul 1

02

Grupa
de
produse

Recipiente
simple sub
presiune

Sarcini specifice

Articolul din
Hotãrârea Guvernului
nr. 571/2001

Ñ examinarea CS de tip
Ñ verificarea CS
Ñ declarația de
conformitate CS

art. 11
art. 12
art. 13Ñ16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 876/4.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

