Anul XIV Ñ Nr. 877

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 decembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.163. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea addendumurilor la memorandumurile de finanțare referitoare la Programul operațional de țarã PHARE
1996, Programul național PHARE 1998, Programul
național PHARE 1999, Facilitatea de recuperare
(Pre-Ins Facility) pentru anul 1999, Programul
PHARE 1999 de cooperare transfrontalierã dintre
România și Ungaria, Programul PHARE 1999 de
reformã a protecției sociale și de implementare a
acquisului în domeniul social Ñ Consensus III .....
1.305. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Corpului Național al
Polițiștilor ..................................................................
1.306. Ñ Hotãrâre privind modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 177/2002 pentru aproba-

Nr.

Pagina
rea detalierii listei-sintezã pe amplasamente și
obiective de investiții din cadrul Programului de
construcție de sãli de sport în anul 2002 ..............

1.308. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii nr. 365/2002 privind
comerțul electronic ...................................................

1Ð4

4Ð8

9Ð14

14Ð15

1.321. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de colaborare în domeniul arhivistic dintre Arhivele
Naționale ale României și Direcția de Stat pentru
Arhivele Naționale din Republica Popularã
Chinezã, semnat la Beijing la 19 aprilie 2000.......

15Ð16

Protocol de colaborare în domeniul arhivistic între
Arhivele Naționale ale României și Direcția de Stat
pentru Arhivele Naționale din Republica Popularã
Chinezã ......................................................................

16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea addendumurilor la memorandumurile de finanțare referitoare la Programul
operațional de țarã PHARE 1996, Programul național PHARE 1998, Programul național
PHARE 1999, Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility) pentru anul 1999, Programul PHARE 1999
de cooperare transfrontalierã dintre România și Ungaria, Programul PHARE 1999
de reformã a protecței sociale și de implementare a acquisului în domeniul social Ñ Consensus III
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ Se ratificã Addendumul dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã, semnat la 27 septembrie
2002, la Memorandumul de finanțare a Programului
operațional de țarã PHARE 1996 Ñ Planul de restructurare
a cãilor ferate Ñ RO9604, semnat la 15 noiembrie 1996,
prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se ratificã Addendumul dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã, semnat la 24 septembrie
2002, la Memorandumul de finanțare a Programului național

PHARE 1998 Ñ RO9803ÑRO9807, semnat la 20 octombrie 1998, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se ratificã Addendumul dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã, semnat la 24 septembrie
2002, la Memorandumul de finanțare a Programului național
PHARE 1999 Ñ RO9905ÑRO9908, semnat la 30 decembrie 1999, prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se ratificã Addendumul dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã, semnat la 24 septembrie 2002, la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002

Memorandumul de finanțare a Facilitãții de recuperare
(Pre-Ins Facility) pentru anul 1999 Ñ RO9910, semnat la
30 decembrie 1999, prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Se ratificã Addendumul dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã, semnat la 24 septembrie
2002, la Memorandumul de finanțare a Programului
PHARE 1999 de cooperare transfrontalierã dintre România
și Ungaria Ñ RO9912, semnat la 31 decembrie 2001,
prevãzut în anexa nr. 5.

Art. 6. Ñ Se ratificã Addendumul dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã, semnat la 24 septembrie
2002, la Memorandumul de finanțare a Programului
PHARE 1999 de reformã a protecției sociale și de implementare a acquisului în domeniul social Ñ Consensus III Ñ
RO9914, semnat la 30 decembrie 1999, prevãzut în
anexa nr. 6.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 163.

Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXA Nr. 1

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare RO9604
Asistențã pentru planul de restructurare a cãilor ferate în 1996
În cadrul asistenței PHARE acordate României, addendumul redactat mai jos a fost realizat pentru bugetul
PHARE pe anul 1996 al Programului operațional de țarã
pentru România Ñ Asistențã pentru planul de restructurare
a cãilor ferate.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare RO9604, semnat la
15 noiembrie 1996, astfel cum a fost modificat ultima datã
în martie 2000, se modificã dupã cum urmeazã: perioada
de efectuare a plãților pentru Programul RO9604 se prelungește cu 20 de luni, pânã la 31 august 2004.
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței

ARTICOLUL 2

Toate celelalte termene și condiții ale Memorandumului
de finanțare RO9604 rãmân neschimbate.
ARTICOLUL 3
Numãrul de exemplare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare
RO9604 este redactat în douã exemplare în limba englezã.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare
RO9604 va intra în vigoare la data semnãrii de cãtre
ambele pãrți.
Întocmit la București la 27 septembrie 2002.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România
ANEXA Nr. 2

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare RO9803ÑRO9807
Programul național pentru România 1998
În cadrul asistenței PHARE acordate României, addendumul redactat mai jos a fost realizat pentru bugetul PHARE
pe anul 1998 al Programului național pentru România.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare RO9803ÑRO9807, semnat
la 20 octombrie 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ perioada de efectuare a plãților pentru componenta
RO9805.01 ”Continuarea integrãrii României în piața internã
(Privatizarea sectorului de distribuție a electricitãții),, se prelungește cu 9 luni, pânã la 30 martie 2003.
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței

ARTICOLUL 2

Toate celelalte termene și condiții ale Memorandumului
de finanțare RO9803ÑRO9807 rãmân neschimbate.
ARTICOLUL 3
Numãrul de exemplare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare
RO9803 este redactat în douã exemplare în limba englezã.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare
RO9803ÑRO9807 va intra în vigoare la data semnãrii de
cãtre ambele pãrți.
Întocmit la București la 10 iunie 2002.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002

ANEXA Nr. 3

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare RO9905ÑRO9908
Programul național pentru România 1999
În cadrul asistenței PHARE acordate României, addendumul redactat mai jos a fost realizat pentru bugetul
PHARE pe anul 1999 al Programului național pentru
România.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare RO9905ÑRO9908, semnat
la 30 decembrie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ perioada de efectuare a plãților pentru cele patru
componente menționate mai jos se prelungește pentru fiecare cu 7 luni, pânã la 30 iunie 2003:
RO9905.01 Ñ Asistențã acordatã Ministerului Justiției
pentru
continuarea
reformei
sistemului
judiciar
român/Institutului Național al Magistraturii și Centrului de
Pregãtire pentru Grefieri
RO9906.02 Ñ Întãrirea capacitãții administrative de a gestiona acquisul în domeniul concurenței și ajutorului de stat
RO9906.03 Ñ Accelerarea și eficientizarea procesului
de privatizare
RO9907.03 Ñ Întãrirea capacitãții instituționale a
Ministerului Finanțelor Publice de a îndeplini cerințele
Parteneriatului pentru aderare/Achiziții publice;
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței

Ñ perioada de efectuare a plãților pentru componenta
menționatã mai jos se prelungește cu 11 luni, pânã la
31 octombrie 2003:
RO9907.01 Ñ Întãrirea managementului și controlului de
frontierã/Pregãtire profesionalã.
ARTICOLUL 2

Toate celelalte termene și condiții ale Memorandumului
de finanțare RO9905ÑRO9908 rãmân neschimbate.
ARTICOLUL 3
Numãrul de exemplare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare
RO9905ÑRO9908 este redactat în douã exemplare în
limba englezã.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare
RO9905ÑRO9908 va intra în vigoare la data semnãrii de
cãtre ambele pãrți.
Întocmit la București la 24 septembrie 2002.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România
ANEXA Nr. 4

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare RO9910
Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility) pentru România 1999
În cadrul asistenței PHARE acordate României, addendumul redactat mai jos a fost realizat pentru bugetul
PHARE pe anul 1999 al Facilitãții de recuperare (Pre-InsFacility) pentru România.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare RO9910, semnat la
30 decembrie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ perioada de efectuare a plãților pentru cele douã
componente menționate mai jos se prelungește pentru fiecare cu 11 luni, pânã la 30 noiembrie 2003:
RO9910.03 Ñ Asistențã pentru restructurarea cãilor
ferate române
RO9910.04 Ñ Restructurarea TAROM;
Ñ perioada de efectuare a plãților pentru componenta
menționatã mai jos se prelungește cu 6 luni, pânã la
30 iunie 2003:
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței

RO9910.05 Ñ Întãrirea capacitãții statului de a lupta
împotriva corupției (subcomponenta RO99/IB/JH03).
ARTICOLUL 2

Toate celelalte termene și condiții ale Memorandumului
de finanțare RO9910 rãmân neschimbate.
ARTICOLUL 3
Numãrul de exemplare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare
RO9910 este redactat în douã exemplare în limba englezã.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare
RO9910 va intra în vigoare la data semnãrii de cãtre
ambele pãrți.
Întocmit la București la 24 septembrie 2002.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România
ANEXA Nr. 5

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare RO9912
Programul de cooperare transfrontalierã dintre România și Ungaria, 1999
În cadrul asistenței PHARE acordate României, addendumul redactat mai jos a fost realizat pentru bugetul
PHARE pe anul 1999 al Programului de cooperare transfrontalierã dintre România și Ungaria.

ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare RO9912, semnat la
31 decembrie 2001, se modificã dupã cum urmeazã: perioada

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002
ARTICOLUL 3
Numãrul de exemplare

de efectuare a plãților pentru componenta RO9912.01.01 Ñ
Terminalul Aeroportului de mãrfuri Arad se prelungește cu
6 luni, pânã la 30 iunie 2003.

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare
RO9912 este redactat în douã exemplare în limba englezã.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

ARTICOLUL 2

Toate celelalte termene și condiții ale Memorandumului
de finanțare RO9912 rãmân neschimbate.
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare
RO9912 va intra în vigoare la data semnãrii de cãtre
ambele pãrți.
Întocmit la București la 24 septembrie 2002.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România
ANEXA Nr. 6

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare RO9914
Programul de reformã a protecției sociale și de implementare a acquisului în domeniul social Ñ Consensus III, 1999
ARTICOLUL 2

În cadrul asistenței PHARE acordate României, addendumul redactat mai jos a fost realizat pentru bugetul pe
anul 1999 al Programului Consensus III pentru România.

Toate celelalte termene și condiții ale Memorandumului
de finanțare RO9914 rãmân neschimbate.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3
Numãrul de exemplare

Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare RO9914, semnat la
30 decembrie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:
perioada de efectuare a plãților pentru Programul
RO9914.01.01 Ñ Programul de reformã a protecției sociale
și de implementare a acquisului în domeniul social Ñ
Consensus III se prelungește cu 6 luni, pânã la 30 iunie
2003.
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național al asistenței

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare
RO9914 este redactat în douã exemplare în limba englezã.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare
RO9914 va intra în vigoare la data semnãrii de cãtre
ambele pãrți.
Întocmit la București la 24 septembrie 2002.
Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Corpului Național al Polițiștilor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 52 din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Corpului Național al Polițiștilor, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente înființãrii Corpului Național
al Polițiștilor, în sumã de 1 miliard lei, se suportã din bugetul aprobat Ministerului de Interne pentru anul 2002, de la
capitolul 55.01 ”Ordine publicã și siguranțã naționalã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.305.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002

ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Corpului Național al Polițiștilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Corpul Național al Polițiștilor se organizeazã și
funcționeazã potrivit Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului și
celorlalte prevederi legale care reglementeazã activitatea structurilor
din care provin membrii sãi.
Art. 2. Ñ (1) Corpul Național al Polițiștilor, denumit în continuare
Corp, reprezintã forma de organizare pe criteriul profesional, autonomã, apoliticã și nonprofit a polițiștilor.
(2) Corpul este constituit și își exercitã atribuțiile în scopul promovãrii intereselor profesionale, sociale, culturale și sportive ale membrilor sãi, prevãzute de legislația în domeniu, precum și al apãrãrii
drepturilor legitime ale acestora.
Art. 3. Ñ Corpul este persoanã juridicã de drept public, fiind autonom fațã de structurile din care provin membrii sãi, și este format din
departamente și organizații teritoriale.
Art. 4. Ñ Polițiștii din Inspectoratul General al Poliției Române,
Inspectoratul General al Poliției de Frontierã, Direcția Generalã de
Evidențã Informatizatã a Persoanei, Oficiul Național pentru Refugiați,
Direcția generalã de informații și protecție internã și Academia de
Poliție ”Alexandru Ioan Cuza,, își organizeazã departamente și structuri
teritoriale proprii, ca entitãți componente ale Corpului. La instituțiile de
învãțãmânt care îndeplinesc condițiile prevãzute de art. 17 alin. (1) se
vor constitui organizații ale Corpului.
Art. 5. Ñ Organizarea și funcționarea Corpului și ale structurilor
componente se realizeazã pe principiile teritorialitãții, eligibilitãții,
mutualitãții și ierarhiei structurilor de conducere.
Art. 6. Ñ (1) Corpul este organizat la nivel central, departamental
și teritorial.
(2) Un membru al Corpului nu poate face parte decât dintr-o singurã organizație teritorialã sau, dupã caz, departament.
(3) Președinții structurilor teritoriale și departamentale sunt membri
de drept ai structurilor organizatorice de nivel superior.
Art. 7. Ñ Corpul nu poate fi angajat politic prin acțiunea organelor de conducere sau a membrilor sãi.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Corpului Național al Polițiștilor
Art. 8. Ñ În vederea îndeplinirii scopului pentru care se
înființeazã, Corpul și structurile sale, prin organele de conducere și
executive, exercitã urmãtoarele atribuții:
a) întreprind mãsuri pentru dezvoltarea, în rândul polițiștilor, a sentimentului de demnitate, onoare și atașament fațã de tradițiile și valorile morale pe care aceștia trebuie sã le împãrtãșeascã și sã le
apere;
b) promoveazã și susțin în raporturile cu celelalte instituții ale statului și cu societatea civilã tradițiile, interesele și scopurile generoase
urmãrite de polițiști pentru apãrarea valorilor și drepturilor fundamentale ale omului;
c) participã, împreunã cu structurile specializate, la inițierea unor
acțiuni menite sã sporeascã eficiența activitãții polițienești;
d) formuleazã puncte de vedere în cazul elaborãrii propunerilor de
acte normative care se referã la activitatea poliției sau la Statutul
polițistului;
e) formuleazã puncte de vedere, potrivit legii, atunci când este
consultat de ministrul de interne sau, dupã caz, de inspectorul general al Inspectoratului General al Poliției Române, pentru:
1. numirea inspectorului general al Inspectoratului General al
Poliției Române și adjuncților sãi;
2. numirea și eliberarea din funcție a directorului general al
Direcției Generale de Poliție a Municipiului București și a inspectorilorșefi ai inspectoratelor de poliție județene;
3. emiterea de cãtre inspectorul general al Inspectoratului General
al Poliției Române a dispozițiilor cu caracter normativ, care prezintã
interes pentru activitatea profesionalã sau socialã a polițiștilor;
4. înființarea unor unitãți pentru prevenirea și combaterea criminalitãții, în condițiile prevãzute de art. 15 alin. (2) din Legea
nr. 218/2002 privind organizarea și funcționarea Poliției Române;
5. acordarea gradelor profesionale;

6. organizarea programului de lucru și acordarea repausului
sãptãmânal;
f) pot face propuneri șefilor unitãților și organelor polițienești pentru numirea în funcții de conducere sau destituirea polițiștilor, potrivit
competenței acestora;
g) participã la susținerea examenelor de capacitate pentru titularizarea polițiștilor stagiari și a celor încadrați direct;
h) la cerere, prin structurile departamentale sau teritoriale, dupã
caz, reprezintã interesele polițiștilor împotriva cãrora au fost dispuse
sancțiuni disciplinare și oferã asistențã juridicã gratuitã celor aflați în
procese pentru fapte sãvârșite în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu;
i) prin organele de conducere reprezintã profesia de polițist,
împreunã cu șefii unitãților și organelor polițienești, în raporturile cu
organizații profesionale și științifice, instituții și autoritãți publice, precum și cu alte persoane juridice și fizice din țarã și din strãinãtate;
j) participã la elaborarea Codului de eticã și deontologie al
polițistului, ale cãrui prevederi sunt obligatorii pentru exercitarea profesiei de polițist, și acționeazã pentru însușirea și aplicarea acestuia;
k) editeazã și gestioneazã propriile mijloace media, pentru promovarea imaginii, activitãții și intereselor sale și ale polițiștilor;
l) țin și actualizeazã permanent evidența membrilor sãi;
m) acordã, la cerere sau din oficiu, în cazuri temeinic justificate,
burse și ajutoare pentru polițiștii și/sau membrii de familie ai acestora
aflați în dificultate materialã sau financiarã;
n) promoveazã pe plan extern relații cu organizații și instituții profesionale similare, cu care se și pot asocia;
o) instituie distincții proprii și conferã diplome de excelențã și de
onoare;
p) organizeazã activitãți pentru cinstirea eroilor Ministerului de Interne;
r) susțin activitatea de cercetare științificã a polițiștilor și a membrilor de familie ai acestora;
s) pot presta servicii în domeniul de activitate specific, în condițiile
legii;
ș) organizeazã și desfãșoarã activitãți științifice, culturale și sportive;
t) desfãșoarã activitãți de susținere a intereselor polițiștilor în fața
autoritãților interne și internaționale;
ț) exercitã orice alte atribuții, potrivit legii.
CAPITOLUL III
Calitatea de membru al Corpului Național al Polițiștilor,
drepturile și îndatoririle acestuia
Art. 9. Ñ (1) Poate fi membru al Corpului orice polițist, indiferent
de funcție sau grad profesional.
(2) Calitatea de membru se dobândește în temeiul legii, prin completarea adeziunii și plata cotizației.
(3) La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament, polițiștii
cãrora li se aplicã prevederile Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului devin, de drept, membri ai Corpului.
Art. 10. Ñ Calitatea de membru al Corpului se poate menține și
dupã pensionare. Pensionarii își manifestã acordul de a rãmâne membrii Corpului printr-o cerere adresatã departamentului sau organizației
teritoriale în termen de 30 de zile de la încetarea raporturilor de serviciu.
Art. 11. Ñ Pot fi primite în cadrul Corpului, ca membri de onoare,
personalitãți marcante ale vieții publice care, prin atitudini sau fapte
cotidiene, au dovedit atașament fațã de idealurile și aspirațiile
Corpului.
Art. 12. Ñ (1) Calitatea de membru al Corpului se pierde, la
inițiativa organizației, atunci când acesta se aflã în una dintre
urmãtoarele situații:
a) nu plãtește cotizația lunarã mai mult de 6 luni consecutive;
b) nu respectã prevederile prezentului regulament;
c) absenteazã nemotivat timp de un an de la adunarea organizației teritoriale;
d) demisioneazã din poliție sau din structurile prevãzute la art. 76
din Legea nr. 360/2002 ori este îndepãrtat din acestea pentru abateri
grave sau ca urmare a unei condamnãri penale pentru fapte comise
cu intenție.
(2) Hotãrârea excluderii unui membru al Corpului se ia de adunarea generalã a organizației teritoriale din care face parte polițistul, cu
majoritate simplã de voturi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002

(3) Polițistul poate contesta hotãrârea de excludere, în termen de
15 zile de la comunicare.
(4) Contestația împotriva hotãrârii de excludere se soluționeazã în
termen de 30 de zile de cãtre consiliul departamentului.
Art. 13. Ñ (1) Polițistul poate renunța oricând la calitatea de
membru al Corpului.
(2) Renunțarea se face în scris, printr-o comunicare adresatã
organizației teritoriale sau, dupã caz, departamentului din care face
parte polițistul.
Art. 14. Ñ Membrii Corpului au urmãtoarele drepturi:
a) sã participe la adunãrile generale, sã își exprime liber opiniile,
în cadru organizat, cu privire la activitatea Corpului și a organelor de
conducere ale acestuia, sã facã propuneri și sã voteze în legãturã cu
propunerile supuse votului;
b) sã fie informați cu privire la activitatea organelor de conducere
ale Corpului;
c) sã participe la activitãțile organizate de Corp;
d) sã beneficieze, împreunã cu membrii familiei, de așezãmintele
culturale și de odihnã, de dotãrile aflate în patrimoniul Corpului, precum și, în cazuri temeinic justificate, de burse și ajutoare sociale
acordate de Corp;
e) sã participe la ceremoniile, festivitãțile și activitãțile de reprezentare organizate de Corp;
f) sã beneficieze de protecția Corpului, în condițiile legii;
g) sã fie aleși în structurile de conducere, conform prevederilor
prezentului regulament;
h) sã primeascã o legitimație și alte însemne distinctive, prin care
sã facã dovada calitãții de membru;
i) sã fie susținuți de cãtre Corp în activitãțile de cercetare
științificã, creație artisticã și performanțã sportivã pe care le
desfãșoarã.
Art. 15. Ñ În calitate de membri ai Corpului polițiștii au urmãtoarele obligații specifice:
a) sã contribuie la realizarea scopului și la îndeplinirea atribuțiilor
Corpului;
b) sã participe la adunãrile generale ale organizațiilor teritoriale;
c) sã îndeplineascã hotãrârile adoptate de organele de conducere;
d) sã protejeze patrimoniul Corpului;
e) sã nu întreprindã, în nici o împrejurare, activitãți care pot
afecta renumele și prestigiul Corpului;
f) sã exercite cu competențã funcțiile în care au fost aleși;
g) sã își plãteascã lunar cotizația în cuantumul stabilit de organele
abilitate;
h) sã pãstreze confidențialitatea datelor la care au acces atunci
când dispozițiile legale sau nevoile muncii impun acest lucru.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã a Corpului Național al Polițiștilor
SECÞIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 16. Ñ (1) Structura organizatoricã a Corpului este conferitã
de caracterul sãu unitar și reprezentativ în plan profesional.
(2) Corpul este structurat pe departamente, constituite în conformitate cu prevederile art. 4, compuse din organizații teritoriale, dupã
caz, în funcție de numãrul membrilor și în raport cu specificul activitãților profesionale.
Art. 17. Ñ (1) Pentru constituirea unei organizații teritoriale este
necesar ca numãrul membrilor sã fie de minimum 50. Acolo unde nu
se întrunește numãrul necesar de membri, aceștia se pot asocia astfel încât sã poatã constitui o organizație teritorialã.
(2) Organizațiile teritoriale se pot asocia, diviza sau, dupã caz,
reorganiza în funcție de modificãrile din structura Ministerului de
Interne.
Art. 18. Ñ (1) Corpul își exercitã atribuțiile prin organele de conducere și membrii sãi.
(2) Actele emise sau adoptate de organele de conducere ale
Corpului sunt obligatorii fațã de membrii sãi și fațã de structurile
ierarhic inferioare.
(3) Actele juridice încheiate cu încãlcarea atribuțiilor conferite prin
lege sau prin prezentul regulament sunt nule de drept.
Art. 19. Ñ Corpul rãspunde, în condițiile legii, pentru toate faptele
și actele juridice sãvârșite sau încheiate de organele sale de conducere și are dreptul, atunci când s-au produs pagube, sã se îndrepte,
pentru recuperarea acestora, împotriva celor vinovați, potrivit legii.

Art. 20. Ñ (1) La nivel teritorial, departamental și central, organele de conducere ale Corpului sunt:
a) la nivel teritorial: adunarea generalã, consiliul teritorial și
președintele consiliului teritorial;
b) la nivel departamental: consiliul departamentului și președintele
consiliului departamentului;
c) la nivel central: Congresul național al Corpului, Consiliul
național al Corpului și președintele Corpului.
(2) În organele de conducere ale Corpului sunt aleși reprezentanții
tuturor categoriilor de polițiști, din rândul celor care se bucurã de
prestigiu și reputație profesionalã.
(3) În organizațiile teritoriale cu peste 300 de membri adunãrile
generale pot fi organizate și prin reprezentare, conform unor norme
proprii elaborate în acest sens de cãtre consiliul departamentului.
SECÞIUNEA a 2-a
Adunarea generalã și consiliul teritorial

Art. 21. Ñ (1) Adunarea generalã este structura organizatoricã de
bazã ce reunește membrii fiecãrei organizații teritoriale a Corpului
dupã criteriul profesional și teritorial.
(2) Adunarea generalã se convoacã trimestrial sau ori de câte ori
este nevoie, este legal constituitã în prezența a cel puțin jumãtate
plus unu din numãrul membrilor sãi și adoptã hotãrâri cu majoritatea
votului celor prezenți.
(3) Adunarea generalã are urmãtoarele atribuții principale:
a) dezbate probleme de interes profesional sau social, conforme
cu obiectivele și atribuțiile Corpului;
b) adoptã mãsuri de naturã organizatoricã;
c) alege și revocã președintele și pe ceilalți membri ai consiliului
teritorial;
d) aprobã activitatea generalã și pe domenii a consiliului teritorial;
e) aprobã cererile de primire în Corp;
f) aprobã programele parteneriale cu alte organizații sau instituții;
g) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și aprobã descãrcarea
de gestiune;
h) hotãrãște cu privire la excluderea unor membri.
Art. 22. Ñ (1) Consiliul teritorial este structura de conducere a
unei organizații teritoriale constituite în conformitate cu prevederile
art. 49 alin. (4) lit. c) și ale art. 76 din Legea nr. 360/2002.
(2) Fiecare consiliu teritorial este alcãtuit dintr-un președinte,
2 vicepreședinți, un secretar, un trezorier și 4 membri, aleși de adunarea generalã prin votul direct și secret al unei majoritãți de douã
treimi din numãrul membrilor prezenți.
Art. 23. Ñ Președintele consiliului teritorial este reprezentantul
acestuia și membru de drept în consiliul departamentului și în
Consiliul național al Corpului.
Art. 24. Ñ Consiliul teritorial are urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã și conduce activitatea curentã la nivelul
organizațiilor teritoriale;
b) convoacã și pregãtește adunãrile generale ale membrilor organizației teritoriale și pune în aplicare hotãrârile acestora;
c) propune adunãrii generale excluderea membrilor organizației
teritoriale, în condițiile prezentului regulament;
d) asigurã gestionarea fondurilor și resurselor obținute sau repartizate și dispune asupra acestora conform competențelor stabilite prin
lege sau prin hotãrâre a organelor de conducere abilitate.
Art. 25. Ñ Președintele consiliului teritorial exercitã urmãtoarele
atribuții principale:
a) convoacã și conduce ședințele consiliului teritorial;
b) conduce și coordoneazã activitatea membrilor consiliului
teritorial;
c) participã la toate ședințele consiliului departamentului;
d) asigurã conducerea efectivã a consiliului teritorial;
e) reprezintã consiliul teritorial în raporturile cu celelalte organizații
din cadrul Corpului, precum și cu structuri ale autoritãților publice
locale și în relațiile cu terții;
f) asigurã, împreunã cu trezorierul, desfãșurarea întregii activitãți
economico-financiare în conformitate cu hotãrârile consiliului teritorial,
ale adunãrii generale, ale organelor superioare, precum și în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
SECÞIUNEA a 3-a
Consiliul departamentului

Art. 26. Ñ (1) La inspectoratele generale și unitãțile prevãzute la
art. 4 se înființeazã departamente, ca structuri ale Corpului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002
(2) Fiecare departament coordoneazã acțiunile Corpului care
vizeazã competențele structurii la nivelul cãreia este constituit.
(3) Pentru unitãțile prevãzute la art. 4 care nu au în subordine
structuri teritoriale departamentele se constituie fãrã organizații teritoriale. În astfel de cazuri organele de conducere se organizeazã și
funcționeazã conform regulilor prevãzute pentru consiliile teritoriale.
Art. 27. Ñ (1) Fiecare departament își organizeazã propriul consiliu, format din președinții consiliilor teritoriale.
(2) Consiliul departamentului alege prin vot secret, cu majoritate
simplã, biroul executiv, format din președinte, 2 vicepreședinți,
6 membri, secretar și trezorier.
(3) Președintele biroului executiv este președintele consiliului
departamentului, fiind de drept membru al Consiliului național al
Corpului.
Art. 28. Ñ Consiliul departamentului se întrunește semestrial în
sesiuni ordinare sau în sesiuni extraordinare, ori de câte ori este
nevoie, și adoptã decizii cu majoritatea simplã a voturilor membrilor
prezenți.
Art. 29. Ñ (1) Consiliile departamentelor exercitã urmãtoarele
atribuții principale:
a) conlucreazã cu șefii unitãților și organelor polițienești la nivelul
cãrora este constituit, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Corpului,
conform legii;
b) promoveazã și susține în cadrul Corpului interesele specifice
ale membrilor din structura organizatoricã la nivelul cãreia este constituit;
c) asigurã înfãptuirea, la nivelul departamentului, a hotãrârilor
Consiliului național al Corpului, respectiv Congresului național al
Corpului;
d) soluționeazã contestațiile împotriva hotãrârilor adunãrii generale,
respectiv deciziilor consiliilor teritoriale din structurã.
(2) Pentru situațiile prevãzute la art. 26 alin. (3) atribuțiile consiliului departamentului se completeazã cu atribuțiile consiliilor teritoriale.
Art. 30. Ñ Biroul executiv al consiliului departamentului îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã activitatea curentã a consiliului departamentului
între sesiuni;
b) convoacã și pregãtește ședințele consiliului departamentului;
c) formuleazã recomandãri pentru configurarea și individualizarea
intereselor specifice structurilor la nivelul cãrora este constituit;
d) conlucreazã cu șefii unitãților și organelor polițienești pentru
îndeplinirea atribuțiilor prevãzute de lege și de prezentul regulament,
respectiv la art. 50 din Legea nr. 360/2002;
e) gestioneazã fondurile bãnești proprii, atrase ori repartizate.
Art. 31. Ñ Președintele consiliului departamentului are urmãtoarele atribuții principale:
a) reprezintã consiliul departamentului în relațiile cu celelalte organizații și organisme din cadrul Corpului, precum și cu conducerea
unitãților și organelor polițienești la nivelul cãrora s-a constituit;
b) conduce și coordoneazã activitatea biroului executiv al consiliului departamentului;
c) asigurã administrarea patrimoniului și fondurile repartizate, conform prevederilor legale.
SECÞIUNEA a 4-a
Congresul național al Corpului Național al Polițiștilor

Art. 32. Ñ (1) Congresul național al Corpului este organul
suprem al Corpului, constituit din toți membrii delegați ai consiliilor
departamentelor, și se întrunește în sesiuni ordinare, o datã la 2 ani,
sau în sesiuni extraordinare, la convocarea Consiliului național al
Corpului.
(2) Convocarea Congresului național al Corpului se face de cãtre
Biroul executiv central, la cererea Consiliului național al Corpului, cu
cel puțin 3 luni înainte de data fixatã pentru desfãșurarea lucrãrilor
acestuia, iar în sesiune extraordinarã, cu cel puțin o lunã înainte.
Înștiințarea consiliilor departamentelor se face în scris, cu menționarea
datei, a locului de desfãșurare și a ordinii de zi.
(3) Congresul național al Corpului își desfãșoarã activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor sãi și adoptã
hotãrâri cu majoritatea simplã.
(4) Personalul cãruia îi sunt aplicabile prevederile Legii
nr. 360/2002 va fi reprezentat în Congresul național al Corpului proporțional cu numãrul membrilor acestuia. Norma de reprezentare se
stabilește pe departamente și organizații teritoriale, astfel încât fiecare
organizație teritorialã sã aibã cel puțin un delegat. Norma de reprezentare este de 1 delegat la 500 de membri. Acolo unde numãrul

7

membrilor organizației teritoriale este sub 500, precum și pentru orice
diferențã care depãșește multiplul de 500 va fi desemnat un delegat.
Art. 33. Ñ Congresul național al Corpului exercitã urmãtoarele
atribuții:
a) alege și elibereazã din funcție, prin vot secret, cu majoritate
de douã treimi din voturile valabil exprimate, pe președintele Corpului,
pe ceilalți membri ai Biroului executiv central, pe președintele
Comisiei de cenzori și pe ceilalți membri ai acesteia;
b) aprobã întreaga activitate desfãșuratã de Corp în perioada dintre congrese;
c) adoptã hotãrâri prin care stabilește strategia generalã a
Corpului între congrese;
d) stabilește tariful de înscriere și nivelul cotizației lunare a membrilor;
e) poate alege un președinte de onoare din rândul personalitãților
marcante care și-au desfãșurat activitatea în Poliția Românã sau în
una dintre structurile prevãzute la art. 76 din Legea nr. 360/2002.
SECÞIUNEA a 5-a
Consiliul național al Corpului Național al Polițiștilor

Art. 34. Ñ (1) Consiliul național al Corpului este organul de conducere al Corpului în perioada dintre congrese, constituit din 251Ñ275
de membri, reprezentând președinții consiliilor departamentelor și ai
consiliilor teritoriale, precum și delegați ai organizațiilor teritoriale sau,
dupã caz, ai departamentelor, proporțional cu numãrul membrilor
acestora, pe baza normelor stabilite de Congresul național al
Corpului.
(2) Consiliul național al Corpului se întrunește în sesiuni anuale
sau extraordinare, la convocarea Biroului executiv central sau la solicitarea a cel puțin o treime din numãrul membrilor sãi. Sesiunile
Consiliului național al Corpului sunt conduse de președintele Corpului.
Art. 35. Ñ (1) Consiliul național al Corpului își desfãșoarã activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor sãi și
adoptã hotãrâri cu majoritatea simplã.
(2) Hotãrârile Consiliului național al Corpului sunt obligatorii pentru
consiliile departamentelor, pentru consiliile teritoriale și pentru membrii
sãi.
Art. 36. Ñ Consiliul național al Corpului exercitã urmãtoarele
atribuții principale:
a) stabilește principalele activitãți ale Biroului executiv central pentru perioada dintre sesiunile anuale;
b) alege din rândul membrilor sãi, la propunerea Biroului executiv
central, cu majoritatea simplã de voturi, comisia de cenzori și comisii
de specialitate, astfel:
1. comisia juridicã, de resurse umane și probleme sociale;
2. comisia buget-finanțe;
3. comisia pentru perfecționarea pregãtirii polițiștilor și pentru activitatea moral-educativã;
4. comisia de disciplinã;
c) analizeazã anual și ori de câte ori este nevoie activitatea
Biroului executiv central;
d) stabilește perioada și cota-parte din venituri, pe care consiliile
teritoriale o vireazã Corpului, iar acesta o repartizeazã consiliilor
departamentelor;
e) hotãrãște, la propunerea Biroului executiv central, cu privire la
modalitatea de recompensare a membrilor Corpului care s-au remarcat în mod deosebit;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al Corpului, întocmit de
Biroul executiv central.
Art. 37. Ñ (1) Comisiile de specialitate își desfãșoarã activitatea
în mod permanent, pe baza unor norme proprii aprobate de Consiliul
național al Corpului.
(2) Președintele fiecãrei comisii informeazã Consiliul național al
Corpului despre activitatea acesteia.
SECÞIUNEA a 6-a
Biroul executiv central

Art. 38. Ñ Biroul executiv central este organismul de lucru al
Consiliului național al Corpului.
Art. 39. Ñ (1) Biroul executiv central este ales de Congresul
național al Corpului, prin vot direct și secret, exprimat de douã treimi
din numãrul membrilor prezenți.
(2) Biroul executiv central este constituit din președinte, 2 vicepreședinți, un secretar general, un trezorier general și 5Ñ7 membri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002

Art. 40. Ñ (1) Biroul executiv central își desfãșoarã activitatea
legal în ședințe ordinare lunare sau în ședințe extraordinare ori de
câte ori este nevoie, la convocarea președintelui, în prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor sãi.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale Biroul executiv central adoptã
hotãrâri cu majoritate simplã.
Art. 41. Ñ Biroul executiv central exercitã urmãtoarele atribuții
principale:
a) convoacã în sesiune ordinarã sau extraordinarã Consiliul
național al Corpului;
b) face propuneri Consiliului național al Corpului cu privire la
acordarea de recompense în conformitate cu prevederile art. 36
lit. e);
c) prezintã spre aprobare Consiliului național al Corpului proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli al Corpului;
d) participã, împreunã cu structurile specializate, la inițierea unor
acțiuni menite sã sporeascã eficiența activitãții polițienești;
e) formuleazã puncte de vedere în cazul elaborãrii propunerilor de
acte normative care se referã la activitatea poliției sau la Statutul
polițistului;
f) participã la elaborarea Codului de eticã și deontologie al
polițistului;
g) acordã, la cerere sau din oficiu, în cazuri temeinic justificate,
burse și ajutoare pentru polițiștii și/sau membrii de familie ai acestora
aflați în dificultate materialã sau financiarã;
h) organizeazã activitãți pentru cinstirea eroilor Ministerului de
Interne;
i) organizeazã și desfãșoarã activitãți științifice, culturale și
sportive;
j) desfãșoarã activitãți de susținere a intereselor polițiștilor în fața
autoritãților interne și internaționale;
k) exercitã orice alte atribuții stabilite de lege ori prin hotãrâri ale
Consiliului național al Corpului.
SECÞIUNEA a 7-a
Președintele Corpului Național al Polițiștilor

Art. 42. Ñ (1) Președintele Corpului este ales de Congresul
național al Corpului pentru o perioadã de 2 ani, dintre membrii sãi
care au o vechime de cel puțin 10 ani în Poliția Românã și/sau în
structurile prevãzute la art. 76 din Legea nr. 360/2002, dintre personalitãțile recunoscute cu contribuții marcante în activitatea profesionalã
sau socialã, în condițiile stabilite de art. 33 lit. a).
(2) Funcția de președinte al Corpului nu poate fi îndeplinitã decât
pentru cel mult douã mandate.
(3) Președintele Corpului este și președinte al Biroului executiv
central.
Art. 43. Ñ Președintele are urmãtoarele atribuții:
a) reprezintã Corpul în relațiile cu terții, pe plan intern și
internațional;
b) conduce și coordoneazã activitatea membrilor Biroului executiv
central;
c) convoacã Biroul executiv central în ședințe de lucru;
d) în lipsa sa, împuternicește la conducerea Biroului executiv central pe unul dintre vicepreședinți;
e) acordã împuternicire de reprezentare membrilor organelor de
conducere sau președintelui de onoare;
f) emite decizii pentru organizarea și desfãșurarea activitãții
Corpului;
g) îndeplinește orice alte atribuții încredințate de organele de conducere ale Corpului.
Art. 44. Ñ (1) Președintele poate fi eliberat din funcție de cãtre
Congresul național al Corpului, cu votul a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor acestuia, la propunerea Consiliului național al
Corpului, pentru neîndeplinirea atribuțiilor specifice, sãvârșirea de abuzuri sau alte fapte incompatibile cu calitatea sa.
(2) Președintele este suspendat din funcție când împotriva sa a
fost pusã în mișcare acțiunea penalã.
(3) În perioada suspendãrii din funcție atribuțiile președintelui sunt
exercitate de unul dintre vicepreședinți, desemnat de Biroul executiv
central.
(4) Dispozițiile alin. (1)Ñ(3) se aplicã în mod corespunzãtor și
membrilor Biroului executiv central, precum și președintelui comisiei
de cenzori.
SECÞIUNEA a 8-a
Comisia de cenzori

Art. 45. Ñ Comisia de cenzori este organul care verificã întreaga
activitate financiarã a Corpului, respectiv a departamentelor, și care

își desfãșoarã activitatea în mod continuu, pe baza prevederilor legale
în domeniu, precum și a unor norme proprii aprobate de Consiliul
național al Corpului.
Art. 46. Ñ (1) Președintele comisiei de cenzori și ceilalți cenzori
sunt aleși de Congresul național al Corpului dintre polițiștii cu o
vechime de minimum 5 ani și cu studii de specialitate de nivel
superior.
(2) Președintele comisiei de cenzori informeazã Consiliul național
al Corpului despre activitatea acesteia.
CAPITOLUL V
Veniturile și fondurile bãnești ale Corpului Național
al Polițiștilor
Art. 47. Ñ (1) Veniturile Corpului se constituie din:
a) taxa de înscriere, cotizații lunare ale membrilor, venituri realizate din manifestãri științifice, culturale și sportive și din drepturi editoriale;
b) resurse obținute de la bugetul de stat și/sau bugetele locale, în
condițiile legii;
c) donații și sponsorizãri din partea persoanelor fizice sau juridice,
din țarã ori strãinãtate, în condițiile legii și ale normelor instituite de
ministrul de interne;
d) chirii, dobânzi și orice alte surse legale;
e) cota-parte din veniturile încasate de consiliile teritoriale, viratã
Corpului în condițiile art. 36 lit. d).
(2) Patrimoniul Corpului este folosit exclusiv pentru realizarea
scopului acestuia.
(3) Biroul executiv central întocmește anual proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli al Corpului, pe care îl supune aprobãrii Consiliului
național al Corpului.
Art. 48. Ñ Organele de conducere rãspund de utilizarea legalã a
veniturilor realizate în condițiile art. 47 alin. (1).
Art. 49. Ñ (1) Fondurile bãnești ale Corpului pot fi utilizate pentru
perfecționarea pregãtirii profesionale, acordarea de burse și de ajutoare, crearea unor instituții cu scop științific, investiții legate de dotarea cu mijloace adecvate activitãților Corpului, cheltuieli
administrativ-gospodãrești, asistența juridicã a membrilor, cumpãrarea
și administrarea unor hoteluri, case de odihnã și cluburi ale polițiștilor,
precum și pentru fondul de salarii destinat aparatului tehnico-administrativ propriu.
(2) Corpul are calitatea de proprietar al bunurilor pe care le
achiziționeazã în condițiile legii. Titlul de proprietate al Corpului asupra bunurilor proprii este supus regimului de drept comun.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 50. Ñ (1) Numãrul posturilor, denumirea funcțiilor și modul
de salarizare a personalului care desfãșoarã activitate permanentã în
cadrul Corpului se stabilesc de Congresul național al Corpului, la propunerea Consiliului național al Corpului.
(2) Membrii Corpului aflați în activitate, încadrați în funcții conform
alin. (1), își pãstreazã calitatea de polițist și beneficiazã de drepturile
și obligațiile specifice prevãzute în Legea nr. 360/2002, mai puțin
drepturile salariale, care vor fi suportate de Corp.
Art. 51. Ñ (1) Ministerul de Interne va pune la dispoziția Corpului,
la nivel central și teritorial, spații, biroticã și mijloace tehnice necesare, în condițiile legii.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute de lege și de prezentul regulament, organele de conducere ale Corpului au acces la mijloace de comunicații specifice utilizate de unitãțile Ministerului de
Interne.
Art. 52. Ñ (1) Corpul are ștampilã și siglã proprii, ale cãror formã
și conținut vor fi stabilite de Congresul național al Corpului.
(2) Deviza Corpului este ”Unitas per veritatem,, (Uniți pentru
adevãr).
Art. 53. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentului regulament se va constitui un comitet de inițiativã, format
din reprezentanți desemnați de șefii structurilor Ministerului de Interne
cãrora li se aplicã prevederile Legii nr. 360/2002, care are obligația
de a organiza lucrãrile primului Congres național al Corpului, în termen de 90 de zile de la constituire.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 177/2002 pentru aprobarea detalierii
listei-sintezã pe amplasamente și obiective de investiții din cadrul Programului de construcție
de sãli de sport în anul 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al anexei nr. 3/24/27 la Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 177/2002 pentru aprobarea detalierii listei-sintezã pe
amplasamente și obiective de investiții din cadrul
Programului de construcție de sãli de sport în anul 2002,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 156 din 5 martie 2002, cu modificãrile ulterioare, se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.306.

Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ*)
DETALIEREA

listei-sintezã pe amplasamente și obiective de investiții din cadrul Programului de construcție de sãli de sport în anul 2002

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002

13

MUNICIPIUL
BUCUREȘTI

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii nr. 365/2002 privind comerțul electronic
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 33 alin. (1) din Legea nr. 365/2002 privind comerțul electronic,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
aplicarea Legii nr. 365/2002 privind comerțul electronic,

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.308.

Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Legii nr. 365/2002 privind comerțul electronic
Art. 4. Ñ Activitãțile de asigurare, ca parte a serviciilor
CAPITOLUL I
societãții informaționale, se desfãșoarã în România pe baza autoDispoziții generale
rizației prealabile emise de Comisia de Supraveghere a
Art. 1. Ñ În înțelesul prezentelor norme metodologice, cuvântul Asigurãrilor, în conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 prilege desemneazã Legea nr. 365/2002 privind comerțul electronic. vind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu
Art. 2. Ñ Pe teritoriul României, emisiunea instrumentelor de modificãrile ulterioare.
monedã electronicã acceptate la platã și de alte entitãți în afara
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea, precum și autoritãțile publice, defiemitentului se face în conformitate cu prevederile Regulamentului nite în art. 17 alin. (2) din lege, au obligația de a publica, în
Bãncii Naționale a României nr. 4/2002 privind tranzacțiile efectuate prin intermediul instrumentelor de platã electronicã și relațiile vederea consultãrii, pe pagina de Internet proprie proiectele și
dintre participanții la aceste tranzacții, publicat în Monitorul Oficial mãsurile de interes general privind serviciile societãții
informaționale pe care le inițiazã conform competenței în materia
al României, Partea I, nr. 503 din 12 iulie 2002.
Art. 3. Ñ Pe teritoriul României, tranzacțiile efectuate prin respectivã.
(2) Proiectele și mãsurile prevãzute la alin. (1) vor fi însoțite
intermediul mijloacelor de platã electronicã și relațiile dintre participanții la aceste tranzacții se fac în conformitate cu prevederile de documente privind motivațiile care stau la baza propunerilor și
informații cu privire la: data publicãrii documentului, data la care
Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 4/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002
expirã termenul de depunere a observațiilor și data estimativã la
care intenționeazã sã adopte mãsura care face obiectul consultãrii.
(3) Toate persoanele care au solicitat înscrierea adresei lor de
poștã electronicã pe lista de corespondențã a inițiatorului mãsurii
sau proiectului în cauzã vor fi informate cu privire la lansarea
consultãrii cel mai târziu la data publicãrii documentului.
(4) Din momentul în care textul supus consultãrii este publicat
pe pagina de Internet, se va acorda un termen de cel puțin
30 de zile pentru depunerea de observații în scris de cãtre orice
persoanã interesatã. În situațiile în care mãsurile trebuie adoptate
în regim de urgențã, acest termen este de cel puțin 10 zile de la
data publicãrii textului.
(5) Mãsura sau proiectul supus consultãrii pot fi adoptate la
10 zile de la data expirãrii termenului de depunere a observațiilor.
(6) Cel mai târziu la data publicãrii pe pagina de Internet a
deciziei prin care se adoptã mãsura, inițiatorul are obligația de a
publica un material de sintezã a observațiilor primite, care va preciza și poziția sa fațã de aceste observații.
Art. 6. Ñ O entitate constituitã în scopul protecției consumatorilor în statele membre ale Uniunii Europene are calitate procesualã activã pentru introducerea acțiunii prevãzute la art. 19
alin. (1) din lege dacã îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este o autoritate publicã constituitã în scopul protecției intereselor colective ale consumatorilor într-o țarã membrã a Uniunii
Europene, cu atribuții în domeniile prevãzute de legea comerțului
electronic, conform criteriilor prevãzute în legile naționale;
b) este prevãzutã în comunicarea Comisiei Europene privind
entitãțile calificate a introduce o acțiune referitoare la protecția
intereselor consumatorului în alte țãri membre ale Uniunii
Europene, în condițiile Acordului european instituind o asociere
între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele
membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993;
c) prin acțiunea sau omisiunea contrarã prevederilor legii
comerțului electronic, care se invocã în acțiunea în justiție, sunt
afectate interesele colective ale consumatorilor din statul din care
face parte entitatea respectivã.
CAPITOLUL II
Comunicãrile comerciale
Art. 7. Ñ (1) Este interzisã efectuarea de comunicãri comerciale prin poșta electronicã, cu excepția cazului în care destinatarul
și-a exprimat în prealabil consimțãmântul expres pentru a primi
asemenea comunicãri.
(2) Consimțãmântul prevãzut la alin. (1) poate fi obținut în
orice formã și poate fi probat cu orice mijloc de probã. Sarcina
probei revine furnizorului de servicii.
(3) Consimțãmântul comunicat printr-un mesaj transmis prin
poșta electronicã este valabil exprimat dacã sunt îndeplinite
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este expediat din cutia poștalã în care destinatarul dorește
sã primeascã comunicãrile comerciale;
b) subiectul mesajului este format din concatenarea textului
”ACCEPT COMUNICÃRI COMERCIALE DIN PARTEA,,, scris cu
majuscule, și numele sau denumirea persoanei în numele cãreia
se vor transmite comunicãrile comerciale.
Art. 8. Ñ (1) Subiectul mesajelor transmise prin poșta electronicã, care constituie comunicãri comerciale, trebuie sã înceapã cu
cuvântul ”PUBLICITATE,, scris cu majuscule.

15

(2) Comunicãrile comerciale trebuie sã cuprindã cel puțin
urmãtoarele informații referitoare la persoana în numele cãreia
sunt fãcute:
a) numele sau denumirea completã;
b) codul numeric personal sau codul unic de înregistrare,
dupã caz;
c) domiciliul sau sediul;
d) numerele de telefon și fax;
e) adresa de poștã electronicã.
Art. 9. Ñ (1) Destinatarul comunicãrilor comerciale are dreptul
de a-și revoca consimțãmântul de a primi asemenea comunicãri
prin simpla notificare a furnizorului.
(2) Furnizorul are obligația de a implementa o procedurã gratuitã, accesibilã inclusiv prin mijloace electronice, prin care destinatarul sã poatã sã își revoce consimțãmântul.
(3) Revocarea consimțãmântului prin mijloace electronice trebuie
sã-și producã efectele în cel mult 48 de ore de la inițierea procedurii.
(4) Furnizorul trebuie sã facã publicã procedura prevãzutã la
alin. (2) pe pagina proprie de Internet și în cadrul mesajelor care
conțin comunicãri comerciale.
CAPITOLUL III
Caracterul informațiilor și activitãților în domeniul serviciilor
societãții informaționale
Art. 10. Ñ (1) Autoritatea va crea și va menține o listã
publicã ce va conține deciziile autoritãților publice cu privire la
caracterul nelegal al informațiilor sau activitãților din domeniul serviciilor societãții informaționale.
(2) Autoritãțile publice care emit decizii ce privesc caracterul
nelegal al informațiilor sau activitãților din domeniul serviciilor
societãții informaționale sunt obligate sã trimitã o copie a acelei
decizii autoritãții. Autoritatea va publica decizia pe pagina proprie
de Internet și în lista prevãzutã la alin. (1).
Art. 11. Ñ (1) Furnizorii de servicii ale societãții
informaționale, care oferã serviciile prevãzute la art. 12Ñ15 din
lege, nu au obligația de a monitoriza informația pe care o transmit sau o stocheazã și nici obligația de a cãuta în mod activ
date referitoare la activitãți sau informații cu aparențã nelegalã din
domeniul serviciilor societãții informaționale pe care le furnizeazã.
(2) Obligațiile prevãzute la art. 16 alin. (1) și (3) din lege se
considerã a fi îndeplinite dacã furnizorii de servicii care au primit
o plângere sau o sesizare din partea oricãrei persoane cu privire
la activitãțile cu aparențã nelegalã desfãșurate de destinatarii serviciilor lor sau cu privire la informațiile cu aparențã nelegalã furnizate de aceștia informeazã în cel mult 24 de ore autoritãțile
publice competente și întreprind toate mãsurile în vederea nealterãrii informațiilor respective.
(3) Furnizorii de servicii au obligația de a implementa o procedurã gratuitã prin care sã le fie transmise plângeri și sesizãri
din partea oricãrei persoane cu privire la activitãțile cu aparențã
nelegalã desfãșurate de destinatarii serviciilor lor sau despre
informațiile cu aparențã nelegalã furnizate de aceștia.
(4) Procedura prevãzutã la alin. (3) trebuie:
a) sã fie disponibilã și prin mijloace electronice;
b) sã asigure primirea plângerilor sau sesizãrilor în termen de
cel mult 48 de ore de la momentul expedierii acestora.
(5) Furnizorul are obligația sã facã publicã procedura
prevãzutã la alin. (3) pe pagina proprie de Internet.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de colaborare în domeniul arhivistic dintre Arhivele Naționale
ale României și Direcția de Stat pentru Arhivele Naționale din Republica Popularã Chinezã,
semnat la Beijing la 19 aprilie 2000
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul de colaborare în domeniul arhivistic dintre Arhivele Naționale ale României și

Direcția de Stat pentru Arhivele Naționale din Republica
Popularã Chinezã, semnat la Beijing la 19 aprilie 2000.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/5.XII.2002

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aplicarea protocolului prevãzut la art. 1 se vor efectua în conformitate cu

reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor bugetului aprobat anual Ministerului de Interne.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.321.

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PROTOCOL
de colaborare în domeniul arhivistic între Arhivele Naționale ale României
și Direcția de Stat pentru Arhivele Naționale din Republica Popularã Chinezã
Conștiente de importanța bogãției arhivistice naționale și în dorința de a dezvolta contacte reciproc avantajoase și schimburi de
informații în domeniul arhivistic,
Arhivele Naționale ale României și Direcția de Stat pentru Arhivele Naționale din Republica Popularã Chinezã, denumite în
continuare pãrți contractante,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor sprijini în condiții reciproc avantajoase
dezvoltarea colaborãrii în scopul cercetãrii științifice și folosirii
practice a documentelor de arhivã în conformitate cu legislația în
vigoare în fiecare dintre cele douã state.
ARTICOLUL 2

Cele douã pãrți contractante vor realiza aceastã colaborare
prin schimburi reciproce de literaturã de specialitate, instrumente
informațional-științifice arhivistice, reproduceri dupã documente de
arhivã și îndeosebi în domeniile restaurãrii documentelor și combaterii dãunãtorilor documentelor de arhivã.
ARTICOLUL 3

Cele douã pãrți contractante vor colabora, prin intermediul specialiștilor din instituțiile arhivistice, în domeniul combaterii prin
metode tradiționale (fãrã folosirea de substanțe chimice nocive) a
dãunãtorilor materialului arhivistic.
ARTICOLUL 4

Cele douã pãrți contractante vor iniția și vor dezvolta schimbul
de experiențã în privința metodelor și materialelor folosite la restaurarea documentelor degradate, îndeosebi a celor scrise pe
hârtie.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante sunt de acord cu realizarea de schimburi
de specialiști în domeniul restaurãrii și conservãrii documentelor.
Pentru Arhivele Naționale ale României,
Costin Feneșan

Cheltuielile de cazare și masã ale acestora vor fi suportate de
partea contractantã primitoare, iar cheltuielile de transport de partea contractantã trimițãtoare. Numãrul de specialiști și durata
deplasãrii vor fi convenite de comun acord în fiecare an.
ARTICOLUL 6

Cele douã pãrți contractante se vor sprijini reciproc în cadrul
participãrii la conferințe arhivistice internaționale, seminarii, stagii
pentru studii și întâlniri ale arhiviștilor.
ARTICOLUL 7

Colaborarea dintre cele douã pãrți contractante prevãzutã de
prezentul protocol nu exclude alte contacte de specialitate și
forme de colaborare în domeniul arhivistic, care vor fi convenite
de comun acord.
ARTICOLUL 8

Prezentul protocol intrã în vigoare la data ultimei notificãri prin
care pãrțile contractante se informeazã reciproc despre îndeplinirea procedurilor interne privind intrarea lui în vigoare. Protocolul
va fi valabil 3 ani, iar valabilitatea lui va fi prelungitã pe noi perioade de câte 3 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu îl
va denunța printr-o notificare scrisã, cu cel puțin 3 luni înainte de
expirarea perioadei de valabilitate.
Semnat la Beijing la 19 aprilie 2000, în douã exemplare originale, fiecare în limbile chinezã, românã și englezã, toate textele
fiind egal autentice. În cazul apariției unor diferențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Direcția de Stat pentru Arhivele Naționale
din Republica Popularã Chinezã,
Mao Fumin

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 877/5.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

