Anul XIV Ñ Nr. 878

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

484.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedurile de diagnostic, metodele
de prelevare de probe și criteriile pentru evaluarea rezultatelor testelor de laborator, pentru confirmarea și diagnosticul diferențial al bolii
veziculoase a porcului ..............................................

568.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Nomenclatorului de lucrãri și servicii
care se presteazã de cãtre Agenția Naționalã

1Ð8

Nr.
pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase
în regim de tarifare și cuantumul tarifelor
aferente ......................................................................
4.834. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Hotãrârii Guvernului nr. 1.004/2002 privind stimularea elevilor și studenților care au primit distincții
la olimpiadele școlare internaționale organizate
pentru învãțãmântul preuniversitar și a doctoranzilor care au obținut rezultate deosebite în activitatea
de cercetare...............................................................
«
Rectificare..............................................................................

Pagina

9Ð14

15Ð16
16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedurile de diagnostic, metodele
de prelevare de probe și criteriile pentru evaluarea rezultatelor testelor de laborator,
pentru confirmarea și diagnosticul diferențial al bolii veziculoase a porcului
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 159.288 din 11 septembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
procedurile de diagnostic, metodele de prelevare de probe

și criteriile pentru evaluarea rezultatelor testelor de laborator, pentru confirmarea și diagnosticul diferențial al bolii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002

veziculoase a porcului, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prezentului ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 18 octombrie 2002.
Nr. 484.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind procedurile de diagnostic, metodele de prelevare de probe și criteriile pentru evaluarea
rezultatelor testelor de laborator, pentru confirmarea și diagnosticul diferențial al bolii veziculoase a porcului
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã se asigure cã la baza confirmãrii bolii veziculoase a porcului și a diagnosticului diferențial al acesteia de
febrã aftoasã se aflã:
a) detectarea semnelor clinice de boalã;
b) detectarea virusului, antigenului sau a genomului în
probe de țesut epitelial, lichid vezicular sau în fecale;
c) demonstrarea unui rãspuns specific de anticorpi în
probele de ser, conform procedurilor;
d) metodele de prelevare de probe și criteriile pentru
evaluarea rezultatelor testelor de laborator stabilite în
manualul prevãzut în anexã.
(2) Laboratoarele de diagnostic la care se referã pct. 5
din anexa nr. 2 la Norma sanitarã veterinarã privind
mãsurile generale pentru controlul unor boli ale animalelor
și mãsurile specifice referitoare la boala veziculoasã a porcului pot aplica modificãri ale testelor de laborator la care
se referã manualul prevãzut în anexã sau pot utiliza teste
diferite, cu condiția ca acestea sã demonstreze sensibilitate
și specificitate egalã cu a celor nemodificate.

(3) Sensibilitatea și specificitatea acestor teste modificate
sau diferite trebuie sã fie evaluate în cadrul unor testãri
comparative periodice, organizate de laboratorul de referințã
comunitar pentru boala veziculoasã a porcului.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta documente legislative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare
pentru a asigura aplicarea și respectarea prevederilor acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a
pedepsi orice încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
modifica, completa sau abroga total sau parțial prevederile
prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate la alineatele precedente,
trebuie sã facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
normã sanitarã veterinarã.
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

MANUAL
de proceduri de diagnostic, metode de prelevare de probe și criterii pentru evaluarea rezultatelor
testelor de laborator pentru confirmarea și diagnosticul diferențial al bolii veziculoase a porcului
CAPITOLUL I
Introducere, obiective și definiții
1. Prezentul manual de proceduri de diagnostic cuprinde
metode de prelevare de probe și criterii pentru evaluarea
rezultatelor testelor de laborator pentru confirmarea și diagnosticul diferențial al bolii veziculoase a porcului:
a) principiile de bazã și condițiile minime privind procedurile de diagnostic, metodele de prelevare de probe și
criteriile pentru evaluarea rezultatelor testelor de laborator
pentru un diagnostic corespunzãtor al bolii veziculoase a
porcului. O importanțã deosebitã se acordã diagnosticului
diferențial cu febra aftoasã;
b) prevederile anexei nr. 2 la Norma sanitarã veterinarã
privind mãsurile generale pentru controlul unor boli ale animalelor și mãsurile specifice referitoare la boala veziculoasã
a porcului și, în special, pct. 4, 7 și 8 ale anexei
menționate;

c) informații folosite în primul rând de autoritãțile responsabile pentru controlul bolii veziculoase a porcului,
accentul fiind pus pe principiile și aplicațiile testelor de
laborator și pe evaluarea rezultatelor acestora și nu pe tehnici detaliate de laborator.
2. Conform prezentului manual, se înțelege prin:
a) porc seropozitiv Ñ orice porc al cãrui ser are un titru
de anticorpi egal sau mai mare decât serul 4 de referințã
al bolii veziculoase a porcului la care se referã cap. X;
b) reactant unic Ñ orice porc singur seropozitiv dintr-o
exploatație, care dezvoltã un rezultat pozitiv la teste serologice pentru boala veziculoasã a porcului, dar care nu are
antecedente de contact cu virusul bolii veziculoase a porcului și pentru care nu existã vreo dovadã a rãspândirii
infecției la porcii de contact. Un porc seropozitiv este confirmat ca reactant unic dacã sunt îndeplinite condițiile la
care se referã cap. VIII lit. C;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002
c) porci de contact Ñ porci care au contact direct sau
au avut contact direct, în ultimele 28 de zile, cu unul sau
mai mulți porci seropozitivi sau cu unul sau mai mulți porci
suspecți de a fi infectați cu virusul bolii veziculoase a porcului. Porcii de contact pot fi cazați în aceeași boxã sau în
boxe adiacente, dacã existã posibilitatea contactului porcilor
între boxe.
CAPITOLUL II
Principii de bazã pentru controlul porcilor care prezintã
semne clinice ale bolii veziculoase a porcului
1. Când într-o exploatație este suspectatã prezența virusului bolii veziculoase a porcului, un numãr statistic semnificativ de porci trebuie sã fie verificat de cãtre medicul
veterinar oficial, cât mai curând posibil, pentru a se detecta
eventuale semne clinice ale bolii la care se referã prezenta
anexã.
2. Când porcii prezintã semne clinice pe baza cãrora se
suspicioneazã boala veziculoasã a porcului sau febra
aftoasã, este efectuat, cât mai curând posibil, diagnosticul
diferențial, prin mijloace adecvate de prelevare de probe și
investigații de laborator, conform prevederilor cap. IV, VII și
VIII.
CAPITOLUL III
Proceduri generale pentru prelevare și transport de probe
1. Orice persoanã care intrã sau iese din exploatații de
porci, atunci când existã o suspiciune de boalã veziculoasã
a porcului, trebuie sã respecte mãsurile de igienã cele mai
stricte, necesare pentru a reduce riscul contaminãrii sau
rãspândirii cu virus.
2. Toți porcii de la care au fost prelevate probe trebuie
sã fie marcați individual în așa fel încât sã poatã fi identificați pentru eventuale reprelevãri de probe. Se recomandã sã fie înregistratã localizarea fiecãrui porc din
exploatație de la care au fost prelevate probe, împreunã
cu marca sa individualã de identificare, în special dacã au
fost prelevate probe de la porci suspecți.
3. Problele trebuie sã fie trimise la laborator, însoțite de
documentele corespunzãtoare, care vor include detalii ale
antecedentelor clinice ale porcilor de la care au fost prelevate probe și semnele clinice observate, dacã existã.
4. Atât timp cât orice afecțiune veziculoasã la porci
poate fi suspectatã ca fiind febrã aftoasã, trebuie sã fie
luate precauții speciale pentru împachetarea în condiții de
siguranțã maximã a probelor suspecte. Aceste precauții se
referã la prevenirea spargerii sau fisurãrii containerelor,
precum și la riscul contaminãrii, fiind, de asemenea, important sã se asigure ca probele sã ajungã la laborator într-o
stare satisfãcãtoare. Dacã este pusã gheațã în interiorul
unui astfel de pachet, trebuie sã fie prevenite scurgerile de
apã. Nici un container ce conține probe suspecte de contaminare cu virusul bolii veziculoase a porcului nu trebuie
sã fie deschis decât când a ajuns în laborator.
5. Probele suspecte de contaminare cu virusul bolii
veziculoase a porcului trebuie sã fie analizate numai într-un
laborator autorizat pentru a manipula virusul febrei aftoase
în scopul diagnosticului, conform legislației naționale cu privire la controlul febrei aftoase, chiar dacã suspiciunea de
febrã aftoasã a fost deja eliminatã.
6. Toate probele vor fi transportate la temperatura de
4¼C, dacã durata transportului pânã la laboratorul de destinație este mai micã de 48 ore, sau la o temperaturã
maximã de Ð20¼C, dacã durata transportului este mai
mare.

3

7. Pentru probe destinate laboratorului de referințã
comunitar singura metodã de transport permisã este pe
calea aerului via aeroportul din Londra (Heathrow) sau
aeroportul Gatwick. Înainte de îmbarcarea probelor laboratorul respectiv trebuie sã fie informat prin fax (+44Ð1483
23 26 21) sau prin e-mail despre detaliile de zbor, data,
timpul de sosire prevãzut și numãrul zborului, pentru ca
pachetul sã poatã fi localizat la sosire. Pachetul trebuie sã
fie adresat Institutului pentru Sãnãtate Animalã, Laboratorul
Pirbright, Laboratorul de referințã comunitar pentru boala
veziculoasã a porcului, Ash Road, Pirbright, Woking, Surrey
GU24 ONF, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord, UK.
Urmãtoarele informații trebuie, de asemenea, sã fie
incluse pe etichetã: ”Material patologic animal fãrã valoare
comercialã. Perisabil. Fragil. A fi ridicat din aeroport prin
adresã. A nu fi deschis în afara laboratorului,,. Ridicarea
autorizatã a pachetului la aeroport se efectueazã de personalul de la laboratorul de referințã comunitar, în baza unei
autorizații generale de import special emisã în acest scop
de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pescuitului din
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord. Acesta
este un acord permanent, o licențã separatã care nu este
solicitatã pentru orice import. Transportul ca bagaj de
mânã al materialului vezicular suspect de cãtre personal
neautorizat, în Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord, precum și prin companiile de curierat este interzis.
8. Transportul probelor la laboratoarele naționale trebuie
sã fie conform instrucțiunilor stabilite de autoritatea veterinarã centralã a României.
CAPITOLUL IV
Proceduri de prelevare a probelor într-o exploatație
cu porci suspecți clinic
1. Când într-o exploatație este suspectatã prezența virusului bolii veziculoase a porcului și au fost observate
semne clinice de boalã, trebuie sã fie prelevate probe
corespunzãtoare de la grupuri reprezentative de porci care
prezintã aceste semne, pentru a se confirma boala și a se
efectua diagnosticul diferențial fațã de febra aftoasã.
2. În aceste exploatații probele de referințã pentru diagnostic sunt epiteliul și lichidul vezicular recoltat de la
vezicule proaspãt rupte sau nerupte și prelevate de la
porci care prezintã semne tipice de boalã și la care pot fi
detectate virusul bolii veziculoase a porcului, antigenele sau
genomul acestora. Se recomandã sã fie prelevate probe de
la 5 sau 6 asemenea porci.
3. Chiar dacã sunt disponibile țesut epitelial proaspãt și
lichid vezicular în cantitate suficientã (1 g sau mai mult),
trebuie sã fie prelevate și urmãtoarele probe:
a) probe de sânge de la porci suspecți și porcii de contact, pentru testare serologicã;
b) probe de fecale de la porci suspecți, de pe podeaua
boxei acestora și de la boxele adiacente, pentru testare
virusologicã.
4. Probele trebuie sã fie prelevate și transportate conform urmãtoarelor proceduri:
a) pentru probe epiteliale și lichid vezicular:
1. trebuie sã fie prelevat, dacã este posibil, cel puțin
1 g de țesut epitelial de la o veziculã ruptã recent sau una
neruptã. Se recomandã ca porcii sã fie sedați înainte ca
probele sã fie prelevate, pentru a se evita vãtãmarea personalului și din motive de bunãstare a porcilor;
2. dacã transportul probelor cãtre laboratorul național
este efectuat imediat Ñ în mai puțin de 3 ore Ñ, probele
epiteliale pot fi transportate uscate și pãstrate refrigerate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002

Dacã durata transportului depãșește 3 ore, probele trebuie
sã fie puse într-un mediu de transport de volum mic, care
constã din cantitãți egale de glicerol și 0,04 M fosfat-tampon sau alte substanțe-tampon echivalente, astfel încât
pH-ul sã fie menținut în limita optimã pentru supraviețuirea
virusului febrei aftoase (pH de la 7,2 la 7,6). Mediul de
transport trebuie sã conținã antibiotice pentru activitate
suplimentarã antimicrobianã. Antibioticele corespunzãtoare
și concentrațiile acestora per ml, definitive, sunt: 1.000 U.I.
penicilinã, 100 U.I. neomicinã sulfat, 50 U.I. polimixinã B
sulfat, 100 U.I. micostatin;
3. dacã poate fi prelevat lichid vezicular de la o veziculã neruptã, acesta trebuie sã fie pãstrat nediluat, într-un
container separat;
b) pentru probe de sânge: pot fi prelevate probe de
sânge pentru teste serologice sau virusologice. În general,
acestea sunt prelevate pentru detectarea anticorpilor și
doar de la porci suspecți de a se fi însãnãtoșit de infecția
clinicã sau subclinicã, în timp ce epiteliul, lichidul vezicular
și probele de fecale de la porci care prezintã semne clinice de boalã sunt mult mai adecvate pentru detectarea
virusului decât probele de sânge. Se recomandã ca probele de sânge integral sã fie prelevate folosindu-se seringi
vacuumate fãrã anticoagulant, iar acestea trebuie sã fie
transportate fãrã a fi deschise;
c) pentru probe de fecale:
1. probe de fecale recoltate de pe podeaua clãdirilor
suspectate de a conține sau de a fi conținut porci infectați
cu virusul bolii veziculoase a porcului sau tampoane fecale
și probe de fecale de la porci în viațã suspecți trebuie sã
fie plasate în containere solide și rezistente la scurgeri;
2. containerele cu probe suspecte trebuie sã fie dezinfectate pe dinafarã, înainte de a fi transportate la laborator.
Dezinfectanții corespunzãtori sunt:
ii(i) hidroxidul de sodiu (diluție 1:100);
i(ii) formolul (diluție 1:9 de soluție de formol care
conține minimum 34% formaldehidã); și
(iii) hipocloritul de sodiu (cu 2% clor disponibil).
Acești dezinfectanți trebuie sã fie manevrați cu grijã,
deoarece sunt caustici.
CAPITOLUL V
Proceduri de prelevare a probelor pentru supravegherea
serologicã a bolii veziculoase a porcului
1. Pentru supravegherea exploatațiilor, atunci când nu
existã nici o evidențã sau o suspiciune cã boala poate fi
prezentã, se efectueazã prin prelevare de probe serologice
de rutinã.
2. Pentru supravegherea la abator, la piațã, la un centru de colectare sau în locuri similare, se efectueazã prin
prelevare de probe serologice de rutinã.
3. Pentru supravegherea nediscriminatorie a porcilor
primiți din state membre ale Uniunii Europene, probele de
sânge pentru testarea serologicã trebuie sã fie prelevate
de la porci din exploatațiile în care au fost introduși, conform prevederilor legale în vigoare.
4. Pentru supravegherea exploatațiilor situate în cadrul
zonelor de protecție sau de supraveghere care au fost stabilite ca urmare a confirmãrii focarelor de boalã, conform
pct. 7 și 8 din anexa nr. 2 la Norma sanitarã veterinarã
privind mãsurile generale pentru controlul unor boli ale animalelor și mãsurile specifice referitoare la boala veziculoasã a porcului, sau pentru supravegherea exploatațiilor la
care se referã art. 9 din Norma sanitarã veterinarã privind
mãsurile generale pentru controlul unor boli ale animalelor
și mãsurile specifice referitoare la boala veziculoasã a por-

cului, probele de sânge trebuie sã fie prelevate de la porci,
pentru testare serologicã, conform cu urmãtoarea schemã:
a) în cazul exploatațiilor pentru reproducție trebuie sã fie
efectuatã o procedurã aleatorie de prelevare de probe, în
așa fel încât sã se detecteze o prevalențã de 5% de seroconversie cu 95% fidelitate;
b) în cazul exploatațiilor care conțin numai porci pentru
îngrãșare, procedura de prelevare de probe trebuie sã asigure ca numãrul total de probe prelevate sã fie cel puțin
egal cu numãrul necesar pentru a se detecta o prevalențã
de 5% de seroconversie cu 95% fidelitate. În orice caz
probele trebuie sã fie prelevate, pe cât este posibil, de la
cât mai multe boxe selectate aleatoriu;
c) în cazul exploatațiilor mixte, de creștere și
reproducție, trebuie sã fie prelevate probe de la fiecare
grup de porci care este cazat în clãdiri separate, în așa
fel încât sã se detecteze o prevalențã de 5% de seroconversie cu 95% fidelitate.
CAPITOLUL VI
Acțiuni ulterioare și proceduri de reprelevare
de probe în cazul detectãrii de porci seropozitivi
1. Când într-o exploatație este detectat un singur porc
seropozitiv în urma supravegherii la care se referã cap. V
pct. 1 sau 4, autoritatea veterinarã localã trebuie:
a) sã aplice mãsurile la care se referã art. 4 din Norma
sanitarã veterinarã privind mãsurile generale pentru controlul unor boli ale animalelor și mãsurile specifice referitoare
la boala veziculoasã a porcului;
b) sã efectueze un control în exploatație conform prevederilor cap. II pct. 1;
c) sã preleveze probe de sânge pentru testarea serologicã de la:
Ñ porcul suspect;
Ñ porcii de contact care sunt cazați în aceeași boxã
sau în boxe adiacente cu porcul suspect. Trebuie sã fie
prelevate probe de la acești porci în așa fel încât sã se
detecteze o prevalențã de 50% de seroconversie cu 95%
fidelitate pentru fiecare boxã.
2. Autoritatea veterinarã centralã a României poate
decide sã ridice mãsurile la care se referã pct. 1 lit. a) al
prezentului capitol, dacã:
a) ancheta epizootologicã efectuatã conform prevederilor
art. 8 din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile generale pentru controlul unor boli ale animalelor și mãsurile
specifice referitoare la boala veziculoasã a porcului aratã
cã boala veziculoasã a porcului nu a fost introdusã în
exploatație;
b) nici un semn clinic de boalã veziculoasã a porcului
nu a fost detectat în exploatație; și
c) exploatația nu este situatã într-o zonã de supraveghere sau de restricție, stabilitã ca urmare a unui focar de
boalã confirmat, nu este supusã altor restricții aplicate cu
privire la un focar de boalã confirmat
și cu condiția ca:
Ñ nici un porc din exploatație sã nu facã obiectul
comerțului României cu statele membre ale Uniunii
Europene; și
Ñ porci de la exploatația respectivã sã fie livrați doar la
un abator pentru a fi tãiați imediat sau la altã exploatație
din care nici un porc nu face obiectul comerțului României
cu statele membre ale Uniunii Europene, pânã când rezultatele controalelor ulterioare și ale testelor serologice aratã
cã boala veziculoasã a porcului poate fi eliminatã definitiv.
3. Dacã controalele și testele serologice efectuate conform pct. 1 lit. b) și c) ale prezentului capitol:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002
a) au rezultate negative sau numai un porc pozitiv este
în prealabil confirmat pozitiv (reactant unic), boala veziculoasã a porcului poate fi infirmatã. Mãsurile la care se
referã pct. 1 lit. a) vor fi ridicate, cu excepția cazului când
exploatația se aflã într-o zonã de protecție sau de supraveghere stabilitã în jurul unui focar de boalã, unde
mãsurile de eradicare a bolii trebuie sã fie în vigoare, conform pct. 7 sau 8 din anexa nr. 2 la Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile generale pentru controlul unor boli
ale animalelor și mãsurile specifice referitoare la boala veziculoasã a porcului;
b) aratã faptul cã este prezent mai mult de un porc
seropozitiv în exploatație, boala veziculoasã a porcului trebuie sã fie confirmatã sau, dacã condițiile stabilite la
pct. 4 din anexa nr. 2 la Norma sanitarã veterinarã privind
mãsurile generale pentru controlul unor boli ale animalelor
și mãsurile specifice referitoare la boala veziculoasã a
porcului nu sunt îndeplinite pentru a confirma prezența
acestei boli, trebuie sã fie prelevate din exploatație ulterior
probe conform procedurilor de prelevare de probe la care
se referã pct. 4 al prezentului capitol.
4. În cazul în care este detectat mai mult de un porc
seropozitiv într-o exploatație, ca urmare a prelevãrii de
probe și a testelor serologice la care se referã cap. V
pct. 1 și 3 sau pct. 2 al prezentei anexe, iar condițiile
stabilite la pct. 4 din anexa nr. 2 la Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile generale pentru controlul unor boli ale
animalelor și mãsurile specifice referitoare la boala veziculoasã a porcului nu sunt îndeplinite, pentru a se confirma
boala veziculoasã a porcului autoritatea veterinarã centralã
a României trebuie sã dispunã urmãtoarele:
a) aplicarea sau continuarea aplicãrii prevederilor art. 4
din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile generale
pentru controlul unor boli ale animalelor și mãsurile specifice referitoare la boala veziculoasã a porcului;
b) efectuarea unui control în acea exploatație, conform
prevederilor cap. II pct. 1;
c) prelevarea ulterior de probe de sânge pentru testarea
serologicã de la porci seropozitivi și de la porcii de contact, conform pct. 1 lit. c) al prezentului capitol;
d) prelevarea probelor de sânge pentru testarea serologicã de la porcii din alte clãdiri ale exploatației, conform
procedurii cap. V pct. 2;
e) prelevarea unui numãr suficient de probe de fecale
pentru testele virusologice:
ii(i) de la porci seropozitivi;
i(ii) de pe podeaua boxelor care conțin porci seropozitivi și a boxelor adiacente;
(iii) din boxe selectate aleatoriu din alte clãdiri ale
exploatației Ñ probele de fecale prelevate trebuie
sã fie examinate cât mai curând posibil, conform
prevederilor pct. (i) și (ii).
Dacã aceste probe sunt negative, dar rezultatele testelor
serologice creeazã suspiciunea cã virusul bolii veziculoase
a porcului poate fi rãspândit la celelalte clãdiri, trebuie prelevate probe de fecale conform prevederilor pct. (iii), pentru
a fi examinate; dacã în urma acestor controale și teste
ulterioare condițiile stabilite la pct. 4 din anexa nr. 2 la
Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile generale pentru
controlul unor boli ale animalelor și mãsurile specifice referitoare la boala veziculoasã a porcului nu sunt îndeplinite,
pentru a se confirma prezența bolii veziculoase a porcului,
porcii seropozitivi vor fi uciși sau tãiați, conform prevederilor pct. 4 lit. d) din anexa nr. 2 la Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile generale pentru controlul unor boli ale
animalelor și mãsurile specifice referitoare la boala veziculoasã a porcului. Dacã ulterior au fost gãsiți mai mulți porci
seropozitivi, pe lângã ceilalți deja gãsiți seropozitivi ca

5

urmare a prelevãrii de probe anticipate, prevederile și procedurile stabilite la lit. a), b), c), d) și e) ale prezentului
punct vor fi aplicate ulterior mutatis mutandis.
5. Fãrã a aduce atingere mãsurilor prevãzute la art. 9
din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile generale
pentru controlul unor boli ale animalelor și mãsurile specifice referitoare la boala veziculoasã a porcului, când unul
sau mai mulți porci sunt detectați pozitiv, ca urmare a activitãții de supraveghere la care se referã cap. V pct. 2 sau 3,
autoritatea veterinarã centralã a României va dispune:
a) efectuarea controalelor ulterioare corespunzãtoare,
când este necesar, care includ și prelevarea de probe,
pentru a se confirma sau a se infirma boala veziculoasã a
porcului în locul unde acești porci au fost detectați, luând
în considerare situația epizootologicã localã;
b) aplicarea în exploatația de origine a acestor porci a
mãsurilor prevãzute la art. 4 din Norma sanitarã veterinarã
privind mãsurile generale pentru controlul unor boli ale animalelor și mãsurile specifice referitoare la boala veziculoasã a porcului;
c) efectuarea unui control în exploatația de origine a
acestor porci, conform prevederilor cap. II pct. 1; și
d) prelevarea probelor de sânge de la porcii din
exploatația de origine pentru testarea serologicã a porcilor
seropozitivi, conform prevederilor cap. V pct. 2.
6. Autoritatea veterinarã centralã a României poate
decide sã ridice mãsurile prevãzute la pct. 5 lit. b) al prezentului capitol, dacã:
a) ancheta epizootologicã, efectuatã conform prevederilor art. 4 și 8 din Norma sanitarã veterinarã privind
mãsurile generale pentru controlul unor boli ale animalelor
și mãsurile specifice referitoare la boala veziculoasã a porcului, aratã cã boala veziculoasã a porcului nu a fost introdusã în exploatație;
b) nici un semn clinic de boalã veziculoasã a porcului
nu a fost detectat în exploatație;
c) exploatația nu este situatã într-o zonã de supraveghere sau de restricție stabilitã ca urmare a confirmãrii
unui focar de boalã și nu este supusã altor restricții aplicate pentru a se confirma un focar de boalã, cu
condiția ca:
i(i) nici un porc din exploatație sã nu facã obiectul
comerțului României cu statele membre ale
Uniunii Europene; și
(ii) porcii din exploatație sã fie destinați doar tãierii
imediate, la un abator sau la altã exploatație de
la care nici un porc nu face obiectul comerțului
României cu statele membre ale Uniunii
Europene, pânã când rezultatele controalelor ulterioare și ale testelor serologice efectuate în locul
unde au fost detectați porci seropozitivi și în
exploatația de origine aratã cã boala veziculoasã
a porcului poate fi cu certitudine infirmatã.
CAPITOLUL VII
Principii și aplicații ale testelor virusologice
și evaluarea rezultatelor lor
A. Detectarea antigenului viral
1. Un test sandwich ELISA indirect înlocuiește testul de
fixare a complementului, ca metodã selectatã pentru detectarea antigenului viral al bolii veziculoase a porcului. Testul
este același ca cel utilizat pentru diagnosticul febrei
aftoase. Testele pentru cele douã boli trebuie sã fie efectuate în același timp, cu excepția cazului în care febra
aftoasã a fost deja infirmatã. Se recomandã în special
probe de epiteliu sau de lichid din leziunile veziculoase, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002

care atât virusul bolii veziculoase a porcului, cât și cel al
febrei aftoase pot fi prezente la titruri înalte la porcii cu
infecție acutã și care sunt detectați în câteva ore1).
Rânduri duplicat din plãcile ELISA multigodeu sunt acoperite cu antiser de iepure contra virusului bolii veziculoase
a porcului și pentru fiecare dintre cele 7 serotipuri ale virusului febrei aftoase. Acestea sunt seruri de blocare.
Suspensii ale probei de testat se adaugã la fiecare godeu
al celor douã rânduri. Controale pozitive sunt de asemenea
incluse. Ser de detecție omolog de cobai este adãugat în
godeurile din rândurile respective, în etapa urmãtoare ori
apoi, de ser de iepure anticobai conjugat cu o enzimã,
cum ar fi peroxidaza de hrean. Se realizeazã spãlarea
intensivã între fiecare etapã, pentru a se îndepãrta
reagenții nelegați.
O reacție pozitivã este indicatã dacã existã o reacție de
culoare la adãugarea cromogenului și a substratului.
Reacțiile intens pozitive pot fi evidențiate cu ochiul liber,
dar rezultate pot sã fie citite, de asemenea, spectrofotometric, caz în care o citire a absorbanței de 0,1 deasupra
limitei de fond indicã o reacție pozitivã.
2. Pot fi folosite sisteme alternative bazate pe anticorpi
monoclonali, sisteme care selecteazã anticorpi monoclonali
precum anticorpii de blocare și anticorpii peroxidazo-conjugați monoclonali ca anticorpi de detecție, pentru detectarea
antigenului bolii veziculoase a porcului și pentru diagnosticul diferențial de febrã aftoasã în probele de epiteliu, lichid
vezicular sau culturã de țesut infectat.
3. Poate fi folosit un sistem bazat pe anticorpi monoclonali pentru a se studia variația antigenicã dintre tulpinile
virusului bolii veziculoase a porcului. Antigenele virale crescute în țesutul-culturã sunt blocate de un antiser hiperimun
de iepure contra bolii veziculoase a porcului, adsorbit de
faza solidã. Secvențe corespunzãtoare de anticorpi monoclonali reacționeazã și legarea anticorpilor monoclonali la
tulpinile sãlbatice este comparatã cu legarea anticorpilor
monoclonali la tulpinile parentale. O legãturã similarã indicã
prezența epitopilor, împãrțiți între tulpinile parentale și cele
sãlbatice.
B. Izolarea și creșterea virusului
1. Ca rutinã, suspensii filtrate de probe de epiteliu,
lichid vezicular sau fecale suspecte de a conține virusul
bolii veziculoase a porcului trebuie sã fie inoculate pe culturi de celule sensibile. Dacã cantitatea și calitatea probelor
prelevate din leziuni și supuse examinãrii sunt insuficiente
pentru examinarea imediatã prin ELISA, este necesarã
creșterea de virus în culturã de țesut pentru a amplifica
antigenul viral.
2. Pentru a izola și a crește virusul, suspensia epitelialã
filtratã este inoculatã pe culturi monostrat de celule
IB-RS-2. Trebuie sã fie utilizate douã diluții de suspensie
epitelialã, una de concentrație mare (1/500) și una de concentrație micã (1/10) pentru a evita interferența cu virusul
crescut pe interferon, a cãrui eliberare va interfera cu virusul bolii veziculoase a porcului. Pentru izolarea virusului
sunt adãugate numai antibiotice, în vederea menținerii
mediului. Pentru diagnosticul diferențial fațã de febra
aftoasã trebuie, de asemenea, sã fie inoculate celule tiroidiene primare de bovine sau celule renale de pui de hamster (BHK-21).
3. Dacã se dezvoltã un efect citopatic, fluidul supernatant trebuie sã fie prelevat din culturile pozitive, atunci
când efectul este complet, și utilizat în testul ELISA pentru
1)

identificarea virusului. Culturile negative trebuie sã fie inoculate pe culturi de țesut proaspãt de 48 sau 72 de ore,
iar acest pasaj orb trebuie examinat dupã 72 de ore. În
absența efectului citopatic, dupã un pasaj orb ulterior proba
poate fi declaratã negativã pentru prezența virusului viu.
4. Suspensii de probe de fecale pot fi procesate ca în
descrierea de la pct. 1. Deoarece în general existã mai
puțin virus în fecale decât în epiteliu, este esențial ca în
absența unui efect citopatic la primele douã pasaje sã fie
inclus un al treilea pasaj orb.
5. Inocularea simultanã a unei linii celulare porcine și a
unuia dintre sistemele de culturã de țesut menționat mai
sus Ñ de preferat celule tiroidiene bovine primare Ñ este
un ghid util pentru a determina dacã probele veziculare
conțin virusul bolii veziculoase a porcului sau virusul febrei
aftoase care, ca și în primul sistem, se va dezvolta numai
în celule de origine porcinã. Totuși culturile de virus al
febrei aftoase, cu o istorie îndelungatã de transmitere între
porci, pot, de asemenea, sã se dezvolte, de preferințã, în
sistemele de culturi celulare de origine porcinã.
C. Reacția de polimerizare în lanț pentru depistarea
genomului (PCR)
1. Metode de recunoaștere a acidului nucleic pot fi utilizate pentru a detecta genomul viral al bolii veziculoase a
porcului în materialul clinic și care folosește tehnica PCR
pentru a stabili legãturile dintre tulpinile de virus al bolii
veziculoase a porcului, prin determinarea secvenței de
nucleotide a unei pãrți de genom. Tehnici care folosesc
PCR au fost perfectate pentru a se îmbunãtãți sensibilitatea diagnosticului. Au fost descrise proceduri de PCR-RT
ușor diferite, folosind primeri care corespund unor regiuni
intens conservate din genele 1C și 1D ale genomului viral.
2. Tehnica PCR este rapidã Ñ rezultatele sunt de obicei disponibile în 24 de ore Ñ și se detecteazã toate
genotipurile de virus al bolii veziculoase a porcului, fiind
suficient de sensibilã pentru a se utiliza la prelevarea probelor de la cazurile suspecte clinic de boalã.
3. Atunci când este suspectatã infecția subclinicã sau
atunci când probele sunt colectate dupã dispariția bolii clinice ori când este necesarã procesarea probelor de fecale,
tehnicile PCR-RT perfecționate, asemãnãtoare PCR-RT
secvențiale, PCR-imun, PCR-ELISA și metode mai elaborate de extracție a ARN, care produc un sistem de detectare cel puțin la fel de sensibil, dar considerabil mult mai
rapid decât pasajul multiplu pe culturã de țesut.
4. Prin secventarea a aproximativ 200 de nucleotide din
cadrul genei 1D care codificã proteina structuralã majorã
VP1 este posibilã gruparea tulpinilor virusului bolii veziculoase a porcului, conform omologiei lor de secvențã, precum și a tulpinilor înrudite epidemiologic și care provoacã
boli în regiuni diferite sau la perioade diferite.
D. Evaluarea rezultatelor testelor virusologice
1. Detectarea de antigene sau de genom al virusului
bolii veziculoase a porcului prin metodele ELISA sau PCR
are aceeași valoare de diagnostic ca și izolarea virusului.
2. Totuși izolarea virusului trebuie sã fie consideratã ca
test de referințã și trebuie sã fie utilizatã ca test de confirmare, dacã este necesar, în special dacã un rezultat pozitiv ELISA sau PCR nu este asociat cu:
a) detectarea de semne clinice ale bolii;
b) detectarea de porci seropozitivi; sau
c) o legãturã epizootologicã directã cu un focar confirmat.

Rezultatele pozitive ELISA sunt asociate cu prezența a cel puțin 10 5 TCID50 Ñ doze infecțioase de culturã de țesut Ñ de virus în probe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002
CAPITOLUL VIII
Principii și aplicații ale testelor serologice
și evaluarea rezultatelor acestora
A. Test de neutralizare a virusului (VN)
1. Microtestul cantitativ de virus neutralizare (VN) pentru
detectarea anticorpilor induși de virusul bolii veziculoase a
porcului este efectuat pe celule IB-RS-2 sau pe un sistem
de celule echivalent, în plãci de microtitrare cu fundul lat
din categoria cu culturã de țesut.
2. Virusul este crescut în monostraturi de celule
IB-RS-2 și depozitat fie la Ð20¼C dupã adãugarea de
glycerol 50%, fie la Ð70¼C fãrã glycerol. Serurile sunt inactivate înaintea testãrii la 56¼C timp de 30 de minute.
B. ELISA
1. Testul ELISA pentru detectarea anticorpilor este un
test competitiv bazat pe anticorpi monoclonali. Dacã proba
de ser conține anticorpi ai virusului bolii veziculoase a porcului, legãtura unor anticorpi monoclonali selectați, conjugați
cu peroxidazã, cu antigenul virusului bolii veziculoase a
porcului va fi inhibatã. În acest test ELISA antigenul viral
al bolii veziculoase a porcului este blocat în faza solidã,
folosindu-se anticorpi monoclonali, apoi probele de ser sunt
incubate în diluție corespunzãtoare, urmatã de adãugarea
anticorpului monoclonal conjugat cu peroxidazã. Ulterior
inhibiția legãturii anticorpului monoclonal cu antigenul bolii
veziculoase a porcului este mãsuratã prin intermediul unui
substrat și al unui cromogen.
2. Un test ELISA indirect de blocare, care folosește anticorpi monoclonali izotipi specifici pentru a se detecta IgG
sau IgM specificã porcului contra virusului bolii veziculoase
a porcului, este util pentru evaluarea timpului de la infecția
porcilor sau de la contaminarea spațiilor infectate. În cazul
acestui test ELISA izotipul specific antigenului viral este
blocat în faza solidã, folosindu-se un anticorp de captare a
antigenului. Dacã proba de ser conține anticorpi pentru
virusul bolii veziculoase a porcului, aceștia sunt detectați
folosindu-se o IgG antiporc sau o IgM antiporc monoclonal
conjugat cu peroxidazã. Ulterior aceastã legãturã este
mãsuratã prin intermediul unui substrat și al unui cromogen.
Testul ELISA izotip specific poate fi util, de asemenea,
pentru deosebirea reactantului unic de adevãrații porci pozitivi, așa cum prevede lit. C.
C. Aplicarea testelor serologice și evaluarea
rezultatelor
1. Testul de VN și testul ELISA sunt teste serologice
recomandate. Cap. X enumerã serurile de referințã care
sunt disponibile la laboratorul de referințã comunitar, pentru
a standardiza testele serologice efectuate în Comunitatea
Europeanã. Testul de VN trebuie sã fie considerat ca test
de referințã, dar are dezavantajul cã se finalizeazã în 2
sau 3 zile și necesitã facilitãți pentru culturi celulare. Testul
ELISA este mult mai rapid și poate fi mult mai ușor standardizat. Testul ELISA de competiție cu anticorpi monoclonali este cel mai fiabil. Testul ELISA descris pânã în
prezent, utilizând anticorpi ai bolii veziculoase a porcului,
este recomandat ca test de screening pentru un numãr
mare de probe. Totuși testul de VN trebuie sã fie utilizat

7

ca test de confirmare, dacã este necesar, în special dupã
prima detectare de probe pozitive într-o exploatație. Porcii
pozitivi la testul ELISA, dar negativi la testul de VN, pot fi
omiși.
2. Prezența unui reactant unic 2) poate fi suspectatã
atunci când este detectat un singur porc seropozitiv și
când sunt îndeplinite urmãtoarele criterii:
a) nu existã semne clinice de boalã în exploatație;
b) nu existã un istoric relevant al bolii clinice în
exploatație;
c) nu existã antecedente de contact cu un focar de
boalã.
3. Un porc este confirmat drept reactant unic atunci
când:
a) dupã testare nu sunt identificați alți porci seropozitivi;
b) prelevarea de probe efectuatã la porcii de contact
dupã prima detectare a reactantului unic nu indicã seroconversie;
c) titrul de anticorpi pentru o prelevare de probe repetatã rãmâne constant sau deviazã.
4. Totuși urmãtoarele criterii și principii suplimentare trebuie, de asemenea, sã fie luate în considerare pentru confirmarea unui reactant unic:
a) reactanții unici apar cu o prevalențã de aproximativ
1 per 1.000 de porci;
b) serurile de la reactanții unici au, în general,
urmãtorul profil: titrul anticorpilor scãzut la testul de VN,
linia de granițã pozitivã la testul ELISA de competiție pe
bazã de anticorpi monoclonali, nici o IgM și nici o IgG la
testul ELISA izotip specific pentru boala veziculoasã a
porcului3).
CAPITOLUL IX
Semne clinice și particularitãți
ale bolii veziculoase a porcului
1. Boala veziculoasã a porcului este o boalã contagioasã a porcilor, produsã de un enterovirus din familia
Picornaviridae care poate evolua sub formã veziculoasã
subclinicã, ușoarã sau severã, ce depinde de tulpina de
virus implicatã, de calea și doza infectantã, precum și de
condițiile de creștere în care au fost ținuți porcii. Factorii
de stres suplimentari, precum transportul, aglomerarea cu
alți porci și temperaturile extreme, pot, de asemenea, predispune la dezvoltarea semnelor clinice.
2. Boala se caracterizeazã printr-o febrã ușoarã și
apariția de vezicule pe bureletul coronarian, pe protuberanțele cãlcâielor, pe pielea membrelor și mai puțin frecvent pe rât, buze, limbã și mameloane. Rata morbiditãții
poate fi pânã la 100%, iar mortalitatea este foarte scãzutã
sau nulã.

2) O proporție micã de reactant unic poate fi detectatã prin orice test serologic curent utilizat pentru boala veziculoasã a porcului. Factorii responsabili pentru reactanții unici sunt necunoscuți.
2) Reactivitate serologicã încrucișatã cu virusul bolii veziculoase a porcului poate apãrea datoritã infectãrii cu un alt picornavirus încã neidentificat sau poate fi datorat altor factori nespecifici prezenți în ser.
3) IgG specificã singurã sau atât IgG, cât și IgM sunt de obicei detectate în probe de ser de la porcii infectați cu virusul bolii veziculoase a
porcului, întrucât serul de la reactanții unici conține în general numai IgM. IgG nu va fi detectatã în probele de ser de la porcii infectați cu virusul bolii
veziculoase a porcului într-o perioadã de pânã la 10 sau 14 zile. Totuși IgG specificã va fi detectatã în a doua probã de sânge. Porcii infectați recent
nu pot fi deosebiți în mod sigur de reactanții unici înainte ca rãspunsul imun al acestora sã se modifice de la producerea de IgM la cea de IgG. A se
vedea, de asemenea, și nota de subsol 4).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002

3. Infecția se poate dezvolta sub o formã inaparentã
sau ușoarã care prezintã doar o afectare tranzitorie în starea generalã a porcilor și care conduce la dezvoltarea de
anticorpi ce neutralizeazã virusul în câteva zile4 ). Din
cauza naturii subclinice sau ușoare a bolii, aceasta este
deseori suspectatã prima, ca urmare a testelor serologice
pentru supravegherea bolii sau pentru certificarea exportului. Focarele europene recente de boalã veziculoasã a porcului au fost caracterizate prin semne clinice mai puțin
severe sau chiar fãrã semne clinice, diagnosticul fiind frecvent dependent de testele serologice. Totuși semnele clinice ale bolii veziculoase a porcului nu se pot deosebi de
cele ale febrei aftoase. Orice formã vezicularã trebuie sã
fie tratatã inițial ca suspectã de febrã aftoasã, iar diagnosticul diferențial trebuie sã fie efectuat cât mai curând posibil.
4. Perioada de incubație a bolii veziculoase a porcului
la porcii individuali este, de obicei, între 2 și 7 zile, dupã
care urmeazã febra pasagerã de pânã la 41¼C, dar semnele clinice pot deveni evidente în exploatație dupã o perioadã mai lungã. Veziculele se dezvoltã apoi pe bureletul
coronarian, în special la joncțiunea cu onglonul. Acestea
pot afecta întregul burelet coronarian și provoacã pierderea
copitei. Mult mai rar veziculele pot, de asemenea, sã aparã
pe rât, în special pe suprafața dorsalã, pe buze, pe limbã

și pe mameloane, iar eroziuni de dimensiuni mici pot fi
observate pe genunchi. Porcii afectați pot șchiopãta și pot
refuza hrana. Porcii mai tineri sunt mult mai sever afectați,
deși mortalitatea datoratã bolii veziculoase a porcului este
foarte rarã, în contrast cu febra aftoasã, la efectivul tânãr.
5. Au fost raportate semne nervoase, dar acestea sunt
neobișnuite. Avortul nu este o caracteristicã tipicã a bolii
veziculoase a porcului. Insuficiența cardiacã datoratã miocarditei multifocale poate fi o caracteristicã a febrei aftoase
și a encefalomiocarditei, în special la purceii tineri, dar nu
apare în boala veziculoasã a porcului.
6. Vindecarea este de obicei completã în 2 sau 3
sãptãmâni, singura evidențã a infecției fiind o linie orizontalã, întunecatã pe copitã, acolo unde creșterea onglonului
a fost întreruptã temporar.
7. Porcii afectați pot excreta virusul prin orificiile nazale
și pe gurã și prin fecale, cu 48 de ore înainte de apariția
semnelor clinice. Cea mai mare cantitate de virus este eliminatã în primele 7 zile dupã infecție, iar excreția de virus
prin orificiile nazale și pe gurã se oprește, în mod normal,
dupã douã sãptãmâni. Virusul poate fi izolat din fecale
pânã la 20 de zile dupã infecție, deși a fost raportatã prezența sa pânã la 3 luni. Acesta poate persista pentru o
perioadã considerabilã în țesutul necrotic asociat cu vezicule rupte și în fecale.

CAPITOLUL X
Seruri de referințã pentru boala veziculoasã a porcului
Ser de referințã

Comentarii5)

Origine

1

Ser normal de porc

Ser5) de control negativ

2

Ser colectat la 21 de zile dupã infecție (dpi) de la

Ser de control intens pozitiv

porci infectați cu tulpina virusului bolii veziculoase a
porcului UKG 27/72
3

Diluție A 1:10 în NPS a unui ser colectat dupã

Un ser slab pozitiv prelevat de la un porc imediat

5 dpi de la un porc infectat cu tulpina bolii veziculoase dupã infecție cu o tulpinã de virus europeanã
a porcului 8/94/Italia

recentã a bolii veziculoase a porcului. Serul a
fost diluat pentru a da un rezultat slab pozitiv la
testul ELISA și la testul de VN

4

Diluție de A 1:40 a unui ser colectat la 21 dpi de la Un ser slab pozitiv care definește nivelul cel mai
un porc infectat cu tulpina virusului bolii veziculoase

scãzut de anticorpi pe care laboratoarele naționale

a porcului UKG 27/72

de referințã ale Uniunii Europene ar trebui sã îl
evidențieze ca fiind consistent pozitiv prin metoda
ELISA și prin metoda de neutralizare a virusului.
Echivalent pentru ser RS 01-04-946)

5

Un ser slab pozitiv prelevat de la un porc imediat

virusului bolii veziculoase a porcului UKG 27/72
6

Ser colectat la 4 dpi de la un porc infectat cu tulpina

dupã infecție

Ser colectat la 5 dpi de la un porc infectat cu tulpina Un ser slab pozitiv prelevat de la un porc imediat
virusului bolii veziculoase a porcului UKG 27/72

dupã infecție

4) IgM specificã poate fi, de obicei, detectatã în sânge de la 2 la 3 zile dupã infecție și dispare dupã 30 pânã la 50 de zile. IgG specificã
poate fi, de obicei, detectatã în sânge de la 10 la 14 zile dupã infecție și persistã cel puțin pentru câțiva ani. Ig izotip poate fi determinatã prin intermediul testului ELISA descris la cap. VIII lit. B pct. 2.
5) Comentarii cu privire la testarea porcilor individuali. Pentru supravegherea serologicã sensibilitatea testului folosit trebuie sã fie luatã în considerare.
6) De exemplu, un ser cu un titru suficient mai crescut decât limita la care acesta este evaluat ca fiind întotdeauna pozitiv prin metoda ELISA
și prin testul de VN la testarea repetatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002

9

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Nomenclatorului de lucrãri și servicii care se presteazã
de cãtre Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase
în regim de tarifare și cuantumul tarifelor aferente
Având în vedere prevederile art. 6, 7, 13, 14, 16, 17, 19 și 22 din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 17 februarie 2000, cu modificãrile ulterioare, ale Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice
periculoase, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 451/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416
din 26 iulie 2001, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 707/2002 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 530 din 19 iulie 2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 340/1992 și ale Legii nr. 300/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Nomenclatorul de lucrãri și servicii
care se presteazã de cãtre Agenția Naționalã pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase în regim de
tarifare și cuantumul tarifelor aferente acestora, pe categorii
de complexitate, stabilite dupã numãrul de produse, pentru
care se aplicã acest regim, conform prevederilor din anexã.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase, ca agenție naționalã, organ
de specialitate în domeniul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, își va deschide un cont la Trezoreria
municipiului București pentru veniturile provenite din

încasarea tarifelor aferente lucrãrilor și serviciilor pe care le
presteazã.
Art. 3. Ñ Sumele încasate vor fi utilizate în conformitate cu prevederile art. 14 din Legea nr. 137/1995, republicatã, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 200/2000,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 451/2002, și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 707/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 26 noiembrie 2002.
Nr. 568.

ANEXÃ1)

NOMENCLATORUL
de lucrãri și servicii care se presteazã de cãtre Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase
în regim de tarifare și cuantumul tarifelor aferente

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.
*) Se încaseazã echivalentul în lei, la cursul zilei în care se efectueazã plata.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 1.004/2002
privind stimularea elevilor și studenților care au primit distincții la olimpiadele școlare
internaționale organizate pentru învãțãmântul preuniversitar și a doctoranzilor
care au obținut rezultate deosebite în activitatea de cercetare
În conformitate cu prevederile art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.004/2002 privind stimularea elevilor și studenților care au primit distincții la olimpiadele școlare internaționale organizate pentru învãțãmântul preuniversitar și a
doctoranzilor care au obținut rezultate deosebite în activitatea de cercetare,
în baza art. 7 alin. (6) și (7), art. 60 alin. (5) și (6) și a art. 172 alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Hotãrârii Guvernului nr. 1.004/2002 privind stimularea elevilor și studenților care au primit distincții la olimpiadele
școlare internaționale organizate pentru învãțãmântul preuniversitar și a doctoranzilor care au obținut rezultate deosebite
în activitatea de cercetare, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Direcția generalã pentru coordonarea
învãțãmântului superior, Direcția generalã pentru învãțãmânt
preuniversitar, Direcția generalã buget finanțe, instituțiile de
învãțãmânt superior de stat și particulare acreditate și inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 30 octombrie 2002.
Nr. 4.834.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 1.004/2002 privind stimularea elevilor și studenților care au primit distincții
la olimpiadele școlare internaționale organizate pentru învãțãmântul preuniversitar și a doctoranzilor
care au obținut rezultate deosebite în activitatea de cercetare
Art. 1. Ñ (1) Bursa de performanțã ”Meritul Olimpic,,
este atribuitã:
a) elevilor care au primit distincții la olimpiadele școlare
internaționale;
b) studenților în anul I care au primit distincții la olimpiadele școlare internaționale în calitate de elevi în clasa a XII-a.
(2) Bursa de performanțã ”Meritul Olimpic,, este acordatã
celor în drept, în anul școlar urmãtor celui în care au
obținut distincția la olimpiadele școlare internaționale, pe
toatã durata anului școlar/universitar, inclusiv a vacanțelor.
(3) Bursele se acordã numai elevilor sau studenților
care urmeazã studiile în România.
(4) Bursele pot fi acordate pe toatã durata studiilor, ca
urmare a unei evaluãri anuale a performanțelor, astfel:
a) pentru menținerea bursei acordate în anul precedent
elevii trebuie sã obținã o nouã distincție;
b) pentru evaluarea studenților care pot beneficia de
menținerea bursei se ține cont de urmãtoarele criterii generale:
Ñ obținerea de rezultate deosebite la învãțãturã;
Ñ obținerea de performanțe în activitatea de cercetare
științificã.
Senatele universitare sunt autorizate ca în baza criteriilor
generale de mai sus sã elaboreze criterii specifice pentru
acordarea acestor burse, diferențiat, pe specializãri.

(5) Listele nominale cuprinzând elevii care au obținut
distincții la olimpiadele școlare sunt transmise inspectoratelor școlare județene, respectiv al municipiului București, și
universitãților de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii, prin
ordin al ministrului. Lista studenților propuși pentru menținerea burselor este transmisã de cãtre senatele universitare
Direcției generale pentru coordonarea învãțãmântului superior din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii.
Art. 2. Ñ (1) Bursele elevilor din învãțãmântul preuniversitar care au primit distincții la olimpiadele școlare
internaționale se acordã prin inspectoratele școlare și se
suportã de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Educației și Cercetãrii, capitolul 57.01 ”Învãțãmânt,,.
(2) Bursele studenților care au primit distincții la olimpiadele școlare internaționale în calitate de elevi în clasa a
XII-a se acordã prin senatele universitãților și se suportã
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației și
Cercetãrii, capitolul 57.01 ”Învãțãmânt,,.
Art. 3. Ñ Studenții care au obținut în perioada studiilor
liceale distincții la olimpiadele școlare internaționale pot
urma, la cerere, fãrã taxe de școlarizare, cursurile a douã
facultãți în instituții de învãțãmânt superior de stat, potrivit
criteriilor generale privind organizarea și desfãșurarea admiterii în învãțãmântul superior de stat, stabilite de Ministerul
Educației și Cercetãrii, în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/5.XII.2002

Art. 4. Ñ (1) Din bugetul Ministerului Educației și
Cercetãrii, capitolul 71.01 ”Cercetare,,, se constituie anual
un fond pentru cel mult 100 de burse de cercetare.
(2) Din fondul prevãzut la alin. (1) se acordã bursele de
cercetare obținute prin concurs de tinerii doctoranzi cu
vârsta de pânã la 35 de ani, angajați în învãțãmânt sau
cercetare științificã, cu rezultate deosebite în activitatea de
cercetare la doctorat, indiferent de forma de învãțãmânt pe
care o urmeazã.
(3) Organizarea procesului de evaluare a dosarelor de
burse de cercetare pentru doctoranzi și de monitorizare a
acestor burse se face de cãtre Consiliul Național al
Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior, cu suport
managerial din partea Unitãții Executive pentru Finanțarea
Învãțãmântului Superior și a Cercetãrii Științifice
Universitare. Dosarele individuale pentru participare la concursul pentru obținerea burselor de cercetare de cãtre tinerii doctoranzi sunt avizate de cãtre conducerile
universitãților în cadrul cãrora sunt înscriși doctoranzii respectivi.
(4) Bursele de cercetare pentru tinerii doctoranzi sunt
aprobate prin ordin al ministrului, în baza propunerilor
Consiliului Național al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul
Superior, rezultate în urma procesului de evaluare a dosarelor de burse.

(5) Bursa de cercetare se poate menține pe o duratã
de maximum 4 ani, în care doctorandul își desfãșoarã activitatea fãrã întreruperi, fãrã depãșirea duratei studiilor doctorale sau a limitei de vârstã de 35 de ani, pe baza
evaluãrii anuale a rezultatelor obținute de cãtre doctorand.
Evaluarea anualã este realizatã de Consiliul Național al
Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior pe baza
raportului de activitate științificã, avizat de senatul universitãții.
Art. 5. Ñ Cuantumul bursei de performanțã ”Meritul
Olimpic,,, precum și al bursei de cercetare este în sumã
de 2.000.000 lei lunar și se reactualizeazã anual prin
ordin al ministrului educației și cercetãrii, în funcție de
rata inflației.
Art. 6. Ñ Lista cu elevii, studenții și doctoranzii beneficiari ai prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.004/2002 se
aprobã anual, prin ordin al ministrului educației și cercetãrii,
pânã la data de 30 noiembrie a fiecãrui an școlar/universitar.
Art. 7. Ñ De prevederile prezentului ordin beneficiazã
elevii sau studenții care au primit distincții la olimpiadele
școlare internaționale începând cu anul 2002, respectiv
doctoranzii înmatriculați în sesiunea de admitere la doctorat
din anul 2002.

«
RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 1.128/2002 privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de
acțiuni la Societatea Comercialã ”Secom,, Ñ S.A. Drobeta-Turnu Severin din proprietatea privatã a statului în
proprietatea privatã a municipiului Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 803 din 5 noiembrie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 1, în loc de ”...un numãr de 1.143.079 acțiuni...,, se va citi ”...un numãr de 1.143.018
acțiuni...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 878/5.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

