Anul XIV Ñ Nr. 879

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 decembrie 2002

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 269 din 22 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 38 și 42 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și
completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, ordonanțã aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 400
din 17 iunie 2002......................................................
Decizia nr. 270 din 22 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altã destinație construite din fondurile statului și
din fondurile unitãților economice sau bugetare de
stat, republicatã .........................................................
Decizia nr. 274 din 22 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 322 pct. 5 din Codul de procedurã civilã........

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.296. Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemei județului
Sibiu ...........................................................................

10Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
119.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”AGMUS,, Ñ S.A. Iași........

12

120.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Hiperion,, Ñ S.A. Ștei.......

13

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
stabilirea cuantumului taxei pentru participarea la
concursul de rezidențiat în medicinã și farmacie,
sesiunea 17 noiembrie 2002....................................

13Ð14

1.431. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind acordarea licențelor de lucru și a permiselor de acces în zonele libere...................................

14Ð16

2Ð5

682.

5Ð8

8Ð10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 269
din 22 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 38 și 42
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și completarea
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã,
ordonanțã aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 400 din 17 iunie 2002
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 38 și 42 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și
completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, ordonanțã
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 400 din
17 iunie 2002, excepție ridicatã de Composesoratul AKLOS
Sânmartin în Dosarul nr. 3.836/2001 al Tribunalului
Harghita.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca nefondatã, întrucât textele legale criticate nu contravin prevederilor Legii fundamentale. Este invocatã jurisprudența Curții Constituționale,
care, prin Decizia nr. 173 din 12 iunie 2002, a statuat cã
dispozițiile legale ce fac obiectul excepției sunt
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.836/2001, Tribunalul Harghita a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 38 și 42 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și completarea
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991

și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, ordonanțã aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 400 din 17 iunie
2002.
Excepția a fost ridicatã de Composesoratul AKLOS
Sânmartin într-un proces civil privind reconstituirea dreptului
de proprietate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. I pct. 38 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 contravine prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție, ”întrucât priveazã pe membrii formelor asociative și pe moștenitorii acestora de dreptul de
proprietate asupra unor terenuri cu vegetație forestierã asupra cãrora li s-a reconstituit deja dreptul de proprietate,,,
precum și ale art. 41 din Constituție, datoritã limitãrii acestor
suprafețe, ceea ce în opinia autorului echivaleazã cu o
”renaționalizare,,, aceastã mãsurã fiind contrarã prevederilor
art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
În ceea ce privește dispozițiile art. I pct. 42 din aceeași
ordonanțã de urgențã, autorul excepției considerã cã ele ar
fi contrare art. 41 din Constituție, întrucât lipsesc pe proprietarii terenurilor redobândite de principalul atribut al dreptului de proprietate, și anume dreptul de dispoziție, precum
și celor ale art. 42 din Legea fundamentalã, care garanteazã dreptul la moștenire, fãrã a face deosebire între
moștenirea legalã și cea testamentarã.
În sfârșit, autorul excepției criticã și dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, pe motiv
cã acestea ar încãlca prevederile art. 114 alin. (4) din
Constituție, întrucât ”au fost modificate pe calea ordonanței
de urgențã unele dispoziții dintr-o lege recent adoptatã de
Parlament, dispoziții care au și fost aplicate, ca ulterior
Guvernul sã adopte mãsuri restrictive de privare de drepturi (re)dobândite,,.
Instanța de judecatã apreciazã ca fiind nefondate criticile privind încãlcarea prevederilor art. 41 și ale art. 15
alin. (2) din Constituție, dar considerã cã sunt întemeiate
criticile privind încãlcarea art. 114 alin. (4) din Legea fundamentalã, apreciind cã ”printr-un asemenea act normativ
nu pot fi modificate dispozițiile Legii nr. 1/2000, adoptatã
cu respectarea Constituției,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã modificarea alin. (2) al art. 26
din Legea nr. 1/2000 prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 nu încalcã principiul neretroactivitãții legii, consacrat în art. 15 alin. (2) din Constituție,
întrucât dispozițiile criticate urmeazã sã se aplice unor
raporturi juridice care sunt în desfãșurare. Se aratã, de
asemenea, cã același text nu contravine nici prevederilor
art. 41 alin. (1) din Constituție, avându-se în vedere cã,
potrivit tezei a doua a aceluiași alineat, conținutul și limitele
dreptului de proprietate sunt stabilite de lege. În ceea ce
privește critica privind violarea dispozițiilor art. 1 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, Guvernul apreciazã cã
”nu are obiect, deoarece textul art. I pct. 38 din Ordonanța
de urgențã nr. 102/2001 stabilește conținutul și limitele
dreptului de proprietate al composesorilor și nu cuprinde
dispoziții privind lipsirea de proprietate a acestora,,. Cu privire la neconstituționalitatea art. I pct. 42 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/2001, prin care au fost introduse
alin. (6)Ñ(9) la art. 28 din Legea nr. 1/2000, Guvernul
apreciazã criticile ca fiind neîntemeiate, arãtând cã indiviziunea constituie însãși modalitatea de reconstituire a drepturilor foștilor proprietari, membri asociați ai formelor
asociative. Guvernul considerã cã, în acest caz, nu ne
aflãm în prezența unui drept subiectiv reglementat de
art. 728 din Codul civil, ci ”a unui drept recunoscut Ñ în
existența lui Ñ numai colectivitãții,,.
Și, în sfârșit, în ceea ce privește critica de
neconstituționalitate privind încãlcarea art. 114 alin. (4) din
Constituție, Guvernul apreciazã cã adoptarea ordonanței s-a
fãcut cu respectarea cerințelor prevãzute de acest text
constituțional.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 38 și 42 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 350 din 29 iunie 2001) privind
modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii

3

fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, ordonanțã aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 400 din 17 iunie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 9 iulie 2002.
Textele de lege criticate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. I pct. 38: ”Alineatul (2) al articolului 26 va avea
urmãtorul cuprins:
Ç(2) Suprafața restituitã formelor asociative se compune din
cota-parte indivizã a membrilor asociați, dar nu mai mult de
20 ha de fiecare titular deposedat.È,,;
Ñ Art. I pct. 42: ”La articolul 28, alineatele (1), (2), (3) și
(5) se modificã și se introduc alineatele (6)Ñ(9), astfel:
ÇArt. 28. Ñ (1) În vederea administrãrii și exploatãrii terenurilor forestiere prevãzute la art. 26 membrii formelor asociative
de tip composesorate, obști de moșneni, obști de rãzeși, pãduri
grãnicerești și altele sau moștenitorii acestora se vor constitui
într-o asociație autorizatã de cãtre judecãtorie, potrivit legii.
(2) În termen de 45 de zile de la data validãrii de cãtre comisie, în condițiile prezentei legi, a cererilor foștilor composesori,
moșneni, rãzeși sau, dupã caz, ale moștenitorilor acestora, un
comitet ales de adunarea membrilor formei asociative sau/și
moștenitorii acestora, cu majoritatea simplã, va solicita
judecãtoriei competente teritorial, pe baza certificãrii dreptului
de proprietate sau de moștenire de cãtre comisiile locale, autorizarea formelor asociative de administrare a terenurilor
forestiere.
(3) Comitetul va prezenta judecãtoriei, o datã cu cererea și
cu certificatul eliberat de comisia localã, un statut autentificat
de notarul public, în care se vor stabili: structura acestora și
organele de conducere; modul de administrare și de exploatare
a terenurilor forestiere, în condițiile legii; drepturile și obligațiile
membrilor, care nu pot fi decât cetãțeni români cu domiciliul
efectiv în România la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã; rãspunderi, sancțiuni, modul de dizolvare,
precum și alte prevederi specifice, însoțite de dovada calitãții
de membru dobândite numai pe cale de moștenire legalã.
(5) Suprafețele forestiere aflate în proprietate comunã
rãmân în proprietate indivizã pe toatã durata existenței asociației.
(6) În cazul dizolvãrii formei asociative suprafețele de teren
forestier respective revin în proprietatea statului și în folosința
consiliului local respectiv.
(7) În situația în care nu vor exista moștenitori legali ai
membrilor formelor asociative înființate în conformitate cu prevederile prezentei legi cotele aferente acestora trec în proprietatea statului și în folosința consiliului local respectiv.
(8) Membrii formelor asociative nu pot înstrãina propriile
cote-pãrți între ei sau unor persoane din afara acestora și nu
pot transmite drepturile prin testament sau donație, ci numai
prin moștenire legalã.
(9) Pe raza localitãților în care se reconstituie forme asociative și dupã stabilirea suprafeței totale cuvenite acestora terenurile neatribuite rãmân în proprietatea statului și pot fi date în
folosințã consiliului local pânã la limita suprafeței de 200 haÈ.,,
Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 a fost aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 400 din 17 iunie 2002, publicatã în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 9 iulie
2002.
Cu privire la soluționarea excepției de neconstituționalitate a unei dispoziții legale modificate ulterior ridicãrii
excepției, prin Decizia Plenului Curții nr. III din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995, Curtea a statuat
cã în cazul în care, dupã invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecãtorești, prevederea legalã supusã controlului a fost modificatã, Curtea
Constituționalã se pronunțã asupra constituționalitãții
prevederii legale, în noua sa redactare, numai dacã soluția
legislativã din legea sau ordonanța modificatã este, în
principiu, aceeași cu cea dinaintea modificãrii.
Curtea observã cã dintre textele legale criticate de autorul excepției numai prevederea de la art. I pct. 42 referitoare la alin. (8) al art. 28 din Legea nr. 1/2000 a suferit
modificãri, pãstrându-se însã soluția legislativã de principiu.
Astfel, în redactarea datã prin legea de aprobare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, acest
text are urmãtoarea redactare: ”Membrii formelor asociative
nu pot înstrãina propriile cote-pãrți unor persoane din afara
acestora.,,
Autorul excepției susține cã textele legale criticate contravin prevederilor art. 15 alin. (2), ale art. 41 alin. (1) și
ale art. 114 alin. (4) din Constituție.
Examinând motivele de neconstituționalitate, Curtea constatã cã acestea sunt neîntemeiate, pentru cele ce
urmeazã:
1. Art. I pct. 38 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, referindu-se la componența suprafețelor restituite formelor asociative, anume cotele-pãrți indivize ale
membrilor asociați, dar nu mai mult de 20 hectare de fiecare titular deposedat, nu conține în sine nici o dispoziție
cu caracter retroactiv. De altfel principiul neretroactivitãții
este valabil pentru orice lege, indiferent de domeniul de
reglementare al acesteia. Singura excepție pe care o
îngãduie norma constituționalã privește legea penalã mai
favorabilã.
Acest text nu contravine nici prevederilor art. 41 alin. (1)
din Constituție, prin limitarea suprafeței restituite, care, în
opinia autorului excepției, ar echivala cu o ”renaționalizare,,.
Aspectul invocat de autorul excepției, privind limitarea
suprafeței cotei-pãrți indivize la 20 hectare de fiecare titular
deposedat, se referã la o soluție legislativã care corespunde unei opțiuni politice, ce ține de competența legiuitorului.
2. Cu privire la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 42 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001, Curtea constatã cã autorul
excepției își circumstanțiazã criticile cu referire la alin. (6)Ñ(8)
ale art. 28 din Legea nr. 1/2000, susținând cã ar contraveni
prevederilor art. 41 din Constituție, întrucât lipsește dreptul
de proprietate de principala sa prerogativã, și anume
dreptul de dispoziție.
Curtea Constituționalã a statuat, prin Decizia nr. 173 din
12 iunie 2002 referitoare la constituționalitatea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 privind modificarea și completarea Legii

nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea
Legii nr. 18/1991, republicatã (decizie publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 9 iulie 2002), cã
aceste dispoziții sunt constituționale.
În considerentele acestei decizii, Curtea a reținut cã
proprietatea comunã, sub toate formele pe care sistemul
juridic românesc le cunoaște, inclusiv atunci când îmbracã
forma ”indiviziunii forțate și perpetue,, la care se referã
legea supusã controlului de constituționalitate, nu este o
formã de proprietate al cãrei exercițiu ar fi supus unor
îngrãdiri. Indiviziunea, ca formã a proprietãții comune, are
în vedere pluralitatea subiectelor dreptului de proprietate,
iar nu conținutul acestuia, și anume prerogativele pe care
le conferã. Atunci când existã diferențe între formele de
proprietate comunã ori între acestea și proprietatea exclusivã, în ceea ce privește exercitarea unora dintre atributele
dreptului de proprietate, aceste diferențe corespund particularitãților regimului juridic al acelei forme de proprietate,
neputând fi considerate ca îngrãdiri ale exercițiului dreptului
de proprietate, în sensul la care se referã art. 49 din
Constituție, potrivit cãruia o restrângere poate fi fãcutã
numai dacã se impune, dupã caz, pentru apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice,
a drepturilor și a libertãților cetãțenilor, desfãșurarea
instrucției penale, prevenirea consecințelor unei calamitãți
naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav.
Regimul juridic al coproprietãții forțate și perpetue presupune numai o altã modalitate de exercitare a dreptului
de proprietate sau a celui de moștenire.
În aceeași decizie s-a mai reținut cã, în concepția legiuitorului, reconstituirea dreptului de proprietate în cazul
suprafețelor forestiere aflate, la data dobândirii lor de cãtre
stat, în proprietatea comunã a formelor asociative enumerate nu poate fi conceputã decât tot în cadrul acelor forme;
dreptul de proprietate urmeazã sã aibã configurarea, prerogativele și, în general, regimul juridic avute din epoca respectivã. În aceste condiții regimul juridic al proprietãții
privind terenurile forestiere restituite foștilor proprietari, în
cadrul formelor asociative menționate, este determinat de
legiuitor în mod special, în considerarea particularitãților
economice și sociale ale formelor de exploatare anterioare
trecerii terenurilor în proprietatea statului.
Aceste particularitãți cuprind anumite limitãri ale unor
prerogative ale dreptului de proprietate, decurgând din
faptul cã acest drept poartã asupra unei proprietãți aflate într-o
perpetuã indiviziune forțatã; bunurile respective sunt administrate și exploatate exclusiv în formele asociative
prevãzute de lege, corespunzãtor situației existente în
momentul trecerii terenurilor forestiere în proprietatea
statului.
La fel ca în cazul oricãror restituiri de bunuri, foștii proprietari urmeazã, de regulã, sã fie despãgubiți integral, dar
nu se poate admite ca ei sã dobândeascã mai multe drepturi decât cele pe care le-au avut anterior.
Aceste elemente definesc dreptul de proprietate comunã
în indiviziune forțatã și perpetuã, sub condiția exploatãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002
terenurilor forestiere în forme asociative Ñ subiecte de
drept colective Ñ și cu respectarea regimului silvic.
Limitele și conținutul acestui drept au fost stabilite în acord
cu dispozițiile art. 41 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora: ”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra
statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi
sunt stabilite de lege.,, Astfel, aceste reglementãri nu contravin principiului ocrotirii egale a proprietãții private, indiferent
de titular, consacrat la art. 41 alin. (2) din Constituție.
De asemenea, este nefondatã și critica privind încãlcarea art. 42 din Constituție, referitor la garantarea dreptului
la moștenire, deoarece legea este aceea care stabilește
formele de moștenire, iar în spețã reglementarea dreptului
la moștenire este fãcutã în considerarea regimului juridic
special al acestei forme asociative.
Și, în sfârșit, în ceea ce privește critica potrivit cãreia
textele legale atacate ar contraveni prevederilor art. 114
alin. (4) din Constituție, cu motivarea cã ”în spețã au fost
modificate pe calea ordonanței de urgențã unele dispoziții
dintr-o lege recent adoptatã de Parlament, dispoziții care

5

au și fost aplicate, ca ulterior Guvernul sã adopte mãsuri
restrictive de privare de drepturi (re)dobândite,,, apreciem
de asemenea cã este neîntemeiatã.
În jurisprudența sa, ca, de exemplu, în Decizia
nr. 65/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 129 din 28 iunie 1995, Curtea Constituționalã
a statuat cã intervenția Guvernului pe calea ordonanței de
urgențã, în temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție, este
justificatã de interesul public lezat de caracterul anormal și
excesiv al cazurilor excepționale. De aceea o astfel de
mãsurã se poate fundamenta numai pe necesitatea și
urgența reglementãrii unei situații care, datoritã circumstanțelor sale excepționale, impune adoptarea de soluții
imediate în vederea evitãrii unei grave atingeri aduse interesului public.
Considerentele, precum și soluțiile adoptate prin deciziile
citate își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neexistând elemente noi de naturã a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții Constituționale.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 38 și 42 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, ordonanțã aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 400 din 17 iunie 2002, excepție ridicatã de Composesoratul AKLOS Sânmartin în Dosarul
nr. 3.836/2001 al Tribunalului Harghita.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 octombrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 270
din 22 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4 din
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu
altã destinație construite din fondurile statului și din
fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”B.T.T.,, Ñ
S.A. din București în Dosarul nr. 3.786/2001 al Tribunalului
Constanța Ñ Secția civilã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.786/2001, Tribunalul Constanța Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 și ale
art. 10 alin. 4 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile
statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare
de stat, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”B.T.T.,, Ñ S.A. din București într-un litigiu ce
are ca obiect obligarea acestei societãți la vânzarea unor
apartamente.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției considerã Ñ pentru ipoteza în care terenurile
aparțin societãților comerciale Ñ cã prin efectul art. 10
alin. 4 acestea devin proprietate de stat, ceea ce ar reprezenta o expropriere contrarã art. 41 alin. (3) din
Constituție. Au fost încãlcate, tot astfel, în opinia autorului
excepției, și prevederile art. 41 alin. (1) și ale art. 135
alin. (6) din Legea fundamentalã. Neconstituționalitatea textului
menționat ar atrage, astfel cum considerã autorul, și
neconstituționalitatea altor texte din aceeași lege, de care
regimul terenului afectat locuințelor ce se vând nu poate fi
disociat; este vorba despre art. 7 alin. 1, 5 și 6 și despre
art. 10 alin. 1, 2, 3 și 6 din Legea nr. 85/1992, republicatã. În fine, se mai susține cã art. 10 alin. 4, încãlcând
prevederile Constituției, violeazã și Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Al doilea text criticat pentru neconstituționalitate este
art. 7 alin. 4 din legea menționatã. Autorul excepției considerã cã ”Modalitatea în care s-a stabilit prin lege indexarea
nu are nici o justificare obiectivã și raționalã, determinând
ruperea justului echilibru și antrenând încãlcarea art. 1 din
primul Protocol adițional la convenția deja menționatã,,. Pe
de altã parte, aratã acesta, ”legiuitorul a prevãzut cã dreptul de proprietate asupra pãrților comune ale clãdirii și
dreptul de proprietate asupra terenului aferent construcției
se transmit obligatoriu și fãrã nici un contraechivalent, iar
aceastã mãsurã este o privare de proprietate care contravine art. 1 din primul protocol la Convenție,,.
Tribunalul Constanța Ñ Secția civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã. În opinia
instanței, ”faptul cã ulterior intrãrii în vigoare a Legii
nr. 85/1992, în cadrul procesului de privatizare, apelanta a
devenit o societate pe acțiuni cu capital mixt nu este de
naturã a atrage neconstituționalitatea prevederilor invocate,,.
Într-adevãr, aratã instanța, ”vânzarea vizeazã doar
locuințele construite din fondurile unitãților economice sau

bugetare de stat, iar terenul atribuit în proprietate este de
asemenea teren aparținând statului,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã ca fiind
neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate și propune
respingerea ei. Este citatã, în acest sens, jurisprudența
Curții Constituționale, ca, de exemplu, Decizia
nr. 324/2001, prin care s-a statuat cã dispozițiile art. 7 din
Legea nr. 85/1992, republicatã, sunt constituționale. Cât
privește vânzarea terenurilor cãtre cumpãrãtorii locuințelor,
în cadrul punctului de vedere menționat se aratã cã
suprafețele respective aparțin statului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a art. 7 alin. 4 și a art. 10 alin. 4 din Legea nr. 85/1992,
republicatã, este neîntemeiatã. Aceastã excepție are la
bazã Ñ în opinia Guvernului Ñ o greșitã interpretare a
legii, cãci art. 10 alin. 4 din legea menționatã ”nu prevede
o expropriere, ci o trecere a terenurilor în proprietatea
deținãtorilor de locuințe, foști chiriași ai acestora, dobândite
prin cumpãrare de la unitãțile economice sau bugetare de
stat. Prin urmare, atribuirea terenurilor se face integral sau
proporțional cu cota-parte din dreptul de proprietate asupra
construcției respective,,. Pe de altã parte, observã
Guvernul, ”modalitatea concretã prin care se stabilește
prețul de vânzare a locuințelor este o problemã ce ține de
aplicarea dispozițiilor legii, iar nu de constituționalitate,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie
1998, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 7 alin. 4: ”Evaluarea și vânzarea locuințelor
prevãzute la alin. 1 și 2 și la art. 1 alin. 1, pentru care nu s-au
încheiat contracte de vânzare-cumpãrare pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi, se vor face în condițiile Decretuluilege nr. 61/1990 și ale prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la coeficienții de uzurã din Decretul nr. 93/1997,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002
la un preț indexat în funcție de creșterea salariului minim brut
pe țarã la data cumpãrãrii, fațã de cel existent la data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 85/1992.,,;
Ñ Art. 10 alin. 4: ”Pentru persoanele care dobândesc
locuințele în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi, atribuirea terenului se face în condițiile art. 36
alin. 2 din Legea nr. 18/1991.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind înfrânte de aceste dispoziții legale sunt cele ale
art. 41 alin. (1), (2) și (3) și ale art. 135 alin. (6), texte
care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 41 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): Proprietatea privatã este, în condițiile
legii, inviolabilã.,,
De asemenea, se invocã încãlcarea prevederilor art. 1
din primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, prevederi
care au urmãtorul cuprins: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã
are dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit
de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Motivele de neconstituționalitate invocate de autorul
excepției privesc atât modalitatea de stabilire și, implicit,
cuantumul prețului de vânzare, cât și atribuirea în proprietatea deținãtorilor de locuințe, foști chiriași ai acestora,
dobândite prin cumpãrare de la unitãțile economice sau
bugetare de stat, a terenurilor pe care se aflã aceste construcții, considerându-se cã textul criticat nu respectã
cerințele impuse de prevederile art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 7 din Legea
nr. 85/1992, republicatã, Curtea s-a mai pronunțat prin
numeroase decizii, cum ar fi, de exemplu: Decizia nr. 46
din 23 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 184 din 29 aprilie 1999; Decizia
nr. 40 din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 din 1 iunie 2000; Decizia
nr. 128 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000;

7

Decizia nr. 137 din 11 iulie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 452 din 13 septembrie
2000.
Prin aceste decizii Curtea a statuat cã dispozițiile art. 7
din Legea nr. 85/1992, republicatã, sunt constituționale,
reținând în esențã cã prin aceste dispoziții se introduce o
limitare legalã a dreptului de proprietate, constând în posibilitatea fiecãrui chiriaș de a cumpãra locuința, limitare conformã cu dispozițiile art. 41 din Constituție și care dã
expresie totodatã exigenței cuprinse în art. 43 alin. (1) și
în art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție, cu privire la
obligația statului de a crea condiții necesare pentru
creșterea calitãții vieții și, mai ales, de a lua mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã
asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.
În același timp s-a apreciat cã dispoziția criticatã reprezintã ”o normã de justiție socialã, întrucât dã posibilitatea
chiriașilor sã cumpere locuințele la construirea cãrora au
contribuit direct sau indirect în vechiul sistem statal-juridic,,.
Pe aceastã bazã s-a apreciat cã dispozițiile art. 7 din
Legea nr. 85/1992, republicatã, ”sunt nu numai conforme
literei și spiritului art. 41 și 135 din Constituție, ci și legitimate din punct de vedere economic, social și moral,,.
Faptul cã, în acest caz, autorul excepției nu criticã obligativitatea înstrãinãrii locuințelor, ci prețul de vânzare al
acestora nu privește constituționalitatea textului criticat, fiind
o problemã de opțiune legislativã. Legiuitorul a înțeles sã
stabileascã prețul de vânzare într-un cuantum care sã permitã chiriașilor sã își poatã exercita efectiv dreptul la
cumpãrarea locuințelor. De aceea nu poate fi reținutã nici
încãlcarea prevederilor art. 1 din primul Protocol adițional
la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 324 din 27 noiembrie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din
5 februarie 2002.
Având în vedere cã nu au intervenit elemente noi de
naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții,
atât soluțiile, cât și considerentele cuprinse în deciziile
anterioare își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 alin. 4 din Legea nr. 85/1992, republicatã, Curtea constatã cã acestea nu contravin prevederilor
constituționale invocate. Acest text de lege face referire
numai la modalitatea concretã de atribuire a terenurilor pe
care se gãsesc locuințele dobândite prin vânzarecumpãrare în condițiile Legii nr. 85/1992. Deci acest articol
nu prevede o expropriere, ci o trecere a terenurilor în proprietatea deținãtorilor de locuințe, foști chiriași ai acestora,
dobândite prin cumpãrare de la unitãțile economice sau
bugetare de stat, atribuirea terenurilor fãcându-se integral
sau proporțional cu cota-parte din dreptul de proprietate
asupra construcției respective.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”B.T.T.,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 3.786/2001 al Tribunalului Constanța Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 octombrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 274
din 22 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 pct. 5
din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 pct. 5 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
Unigraphica AG în Dosarul nr. 2.575/2001 al Curții de Apel
București Ñ Secția a VI-a comercialã.
La apelul nominal rãspunde Societatea Comercialã
Partners International Corporation, prin avocat Gheorghe
Irina, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare
a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã, deși obiectul
excepției de neconstituționalitate este art. 322 pct. 5 din
Codul de procedurã civilã, aceasta a fost motivatã, în fapt
și în drept, cu referire la art. 324 alin. 1 pct. 4 din Codul
de procedurã civilã. Or, prin aceastã motivare Societatea
Comercialã Unigraphica AG a ridicat excepția de neconstituționalitate a altor dispoziții legale decât cele care constituie temeiul juridic al cererii de revizuire.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca nefondatã, a excepției de neconstituționalitate. Se
aratã cã susținerea potrivit cãreia dispozițiile art. 322 pct. 5
din Codul de procedurã civilã instituie o discriminare este
neîntemeiatã, întrucât textul permite oricãrei pãrți, indiferent

de poziția procesualã avutã în proces, sã declanșeze procedura revizuirii dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute.
Celelalte critici sunt, de asemenea, neîntemeiate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 martie 2002, Curtea de Apel
București Ñ Secția a VI-a comercialã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 pct. 5 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã Unigraphica AG
în Dosarul nr. 2.575/2001, având ca obiect soluționarea
unei cereri de revizuire.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã textul respectiv, instituind posibilitatea de a se cere revizuirea unei hotãrâri fãrã sã se prevadã un termen limitã pentru formularea cererii în raport cu
momentul rãmânerii definitive a hotãrârii, ”duce la instabilitatea circuitului civil și la abuzuri,,, fiind încãlcate astfel dispozițiile art. 24 și ale art. 125 alin. (3) din Constituție.
De asemenea, autorul excepției susține cã, întrucât,
potrivit textului legal criticat, ”partea potrivnicã,,, respectiv
cea care a câștigat procesul, este discriminatã printr-o presupusã reținere a înscrisurilor, sunt încãlcate și dispozițiile
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Curtea de Apel București Ñ Secția a VI-a comercialã
considerã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 322 pct. 5 din Codul de procedurã civilã, prin raportare la dispozițiile art. 324 pct. 4 din același act normativ,
este nefondatã, întrucât legiuitorul a prevãzut termenul
limitã de o lunã pentru promovarea cãii extraordinare de
atac din ziua în care s-au descoperit înscrisurile care se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002
invocã ori din ziua în care partea a luat cunoștințã de
hotãrâre.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor art. 24 și ale art. 125 alin. (3) din
Constituție, ci, dimpotrivã, constituie, în ansamblul sãu,
”expresia aplicãrii,, acestei din urmã dispoziții constituționale,
iar pe de altã parte, pãrțile vor avea posibilitatea sã-și
facã toate apãrãrile privind procesul în cadrul cererii de
revizuire.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților și ale procurorului, dispozițiile legale criticate
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Esența criticii de neconstituționalitate constã în susținerea cã prevederile art. 322 pct. 5 din Codul de procedurã
civilã dau posibilitatea de a se cere revizuirea unei hotãrâri
definitive oricând, fãrã limitare în timp, ceea ce, în concepția autorului excepției, duce la o anumitã instabilitate în
raporturile juridice civile.
Conținutul acestor prevederi legale este urmãtorul:
Ñ Art. 322 pct. 5 din Codul de procedurã civilã:
”Revizuirea unei hotãrâri rãmase definitivã în instanța de apel
sau prin neapelare, precum și a unei hotãrâri datã de o instanțã
de recurs atunci când evocã fondul, se poate cere în urmãtoarele cazuri:
[É] 5. dacã, dupã darea hotãrârii, s-au descoperit înscrisuri
doveditoare, reținute de partea potrivnicã sau care nu au putut
fi înfãțișate dintr-o împrejurare mai presus de voința pãrților, ori
dacã s-a desființat sau s-a modificat hotãrârea unei instanțe pe
care s-a întemeiat hotãrârea a cãrei revizuire se cere.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține în motivarea acesteia cã textul de lege criticat încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 24 și ale art. 125
alin. (3), texte care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 125 alin.(3): ”Competența și procedura de judecatã
sunt stabilite de lege.,,

9

Examinând dispozițiile legale criticate, Curtea reține cã
motivul de revizuire și condițiile prevãzute la art. 322 pct. 5
din Codul de procedurã civilã pentru exercitarea acestei cãi
extraordinare de atac, de retractare, care se poate
declanșa numai împotriva hotãrârilor definitive, sunt întru
totul conforme cu natura instituției juridice a revizuirii. În
acest cadru nu se pune problema realizãrii unui control
judiciar, ci a unei noi judecãți pe temeiul unor elemente
noi (în spețã, înscrisurile doveditoare) ce nu au format
obiectul judecãții finalizate cu pronunțarea hotãrârii a cãrei
revizuire se solicitã.
Referitor la susținerea potrivit cãreia dispozițiile art. 322
pct. 5 din Codul de procedurã civilã ar institui o discriminare, Curtea constatã cã este neîntemeiatã, întrucât textul
de lege permite oricãrei pãrți, indiferent de poziția procesualã avutã în proces, sã declanșeze procedura revizuirii
dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute. Textul de lege
criticat este, sub acest aspect, o aplicare a prevederilor
constituționale ale art. 125 alin. (3), nefiind contrar dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Curtea nu reține nici critica autorului excepției cã, potrivit textului legal criticat, revizuirea unei hotãrâri
judecãtorești ”se poate cere oricând [É] fãrã altã limitare
în timp,,. Potrivit dispozițiilor art. 324 alin. 1 pct. 4 din
Codul de procedurã civilã, în cazul prevãzut de art. 322
pct. 5 din același cod, termenul de revizuire este de o lunã
și se socotește ”din ziua în care s-au descoperit înscrisurile,,.
Singurul element variabil este, într-adevãr, momentul descoperirii înscrisului sau, dupã caz, momentul desființãrii ori
modificãrii hotãrârii unei instanțe pe care s-a întemeiat
hotãrârea a cãrei revizuire se cere, dar acesta, în mod evident, ține de specificul motivului de revizuire prevãzut de
lege. În cazul prevãzut de art. 322 pct. 5 din Codul de
procedurã civilã, înscrisurile doveditoare descoperite fie au
fost reținute de partea potrivnicã, fie nu au putut fi
înfãțișate dintr-o împrejurare mai presus de voința pãrților
ori s-a desființat sau s-a modificat hotãrârea unei instanțe
pe care s-a întemeiat hotãrârea a cãrei revizuire se cere.
În consecințã, Curtea constatã cã prevederile legale criticate nu contravin dispozițiior art. 125 alin. (3) din
Constituție, din moment ce aceste norme de procedurã
sunt prevãzute de lege, Codul de procedurã civilã, ceea ce
este conform cu norma constituționalã menționatã. Faptul
cã actuala formulare a dispozițiilor respective este cuprinsã
în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000 nu are
relevanțã, întrucât ordonanțele Guvernului se adoptã în
baza delegãrii legislative, conform art. 114 din Constituție,
având aceeași forțã juridicã ca și legea.
Susținerea autorului excepției cã textul de lege criticat
ar încãlca dispozițiile art. 24 din Constituție privind dreptul
la apãrare este, de asemenea, neîntemeiatã. Dispozițiile
art. 322 pct. 5 din Codul de procedurã civilã nu cuprind
prevederi de naturã sã ducã la concluzia cã, în cadrul
judecãrii cererii de revizuire, vreuna dintre pãrți nu și-ar
putea face apãrãrile pe care le considerã necesare ori n-ar
putea sã fie asistatã de un avocat. Mai mult, potrivit
art. 328 din Codul de procedurã civilã, hotãrârea asupra
revizuirii este supusã cãilor de atac prevãzute de lege pentru hotãrârea revizuitã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 pct. 5 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã Unigraphica AG în Dosarul nr. 2.575/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția a VI-a
comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 octombrie 2002.

PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemei județului Sibiu
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 102/1992 privind stema țãrii și sigiliul statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã stema județului Sibiu, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Descrierea elementelor stemei și semnificația acestora sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.296.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002

11
ANEXA Nr. 1

STEMA JUDEÞULUI SIBIU

ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei județului Sibiu
Descrierea stemei
Stema județului Sibiu, potrivit anexei nr. 1, ca compoziție heraldicã, este reprezentatã printr-un scut triunghiular despicat, cu cap de smalț azuriu, încãrcat cu leu ca
leopard de aur, pãșind de la stânga spre dreapta, cu
dreapta ridicatã, limbat și armat.
Partea dreaptã Ñ pe smalț roșu, fasciatã cu patru fascii
de aur micșorate.
Partea stângã Ñ pe smalț roșu, încãrcatã de o trincletã
foliatã de aur.
Semnificația elementelor însumate
Stema județului Sibiu este o stemã civicã a entitãții teritorial-administrative. Ea cuprinde semne de patronaj istoric,
fiind totuși o asumpțiune. Din punct de vedere stilistic este
o stemã goticã.

¥ Mobila LEU Ñ smalțul auriu a fost ales în complement
cu smalțul roșu al scutului, împreunã cu cele douã smalțuri
fiind cele tradiționale ale Transilvaniei. Ca simbol consacrat:
blândețe, frumusețe, noblețe și bunã-credințã. Încãrcatã pe
figura cap, simbolizând tradițional vigilența, puterea și generozitatea, se dorește a reprezenta calitatea militarã a
românilor din spațiul actualului județ, cea de armatã voievodalã, apoi de plãieși și ulterior de alcãtuitori ai regimentului grãniceresc cu sediul la Orlat, județul Sibiu.
Prin prezentarea ”așezat,, și în stilul romanic în care
este figuratã, mobila se dorește și o trimitere la animalul
emblematic al Legiunii ”Gemina,,. Leul are tradiție în mitologia româneascã, cel de aur fiind simbol solar, regãsindu-se,
de asemenea, în folclor, în inițiaticã, onomasticã, toponimie
sau în heraldicã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002

¥ Partea DEXTRA Ñ smalț roșu fasciat cu patru fascii
micșorate de aur este obținut din spargerea stemei dinastice a domnilor Munteniei și duci de Amlaș și Fãgãraș a
Basarabilor. Semnul indicã patronajul acestor domni asupra
unei pãrți din spațiul istoric al actualului județ, fiind intrat
în convenția heraldicã europeanã, din epocã pânã astãzi,
ca semn heraldic vlah și semn în stema dinasticã a domnilor Valahiei mari.

¥ Partea SINISTRA Ñ smalț roșu încãrcat cu trincleta
foliatã, obținut prin spargerea stemei municipiului Sibiu, cu
reținerea smalțului cu semnificația lui și a trincletei foliate,
aceasta funcționând ca semn sigilar și heraldic autentic al
Universitãții Sãsești. Este un semn de patronaj, dupã constituire Universitatea Sãseascã exercitându-și autoritatea
asupra întregului spațiu istoric sibian.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”AGMUS,, Ñ S.A. Iași
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”AGMUS,, Ñ S.A. Iași,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”AGMUS,, Ñ S.A. Iași, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în municipiul Iași, Calea Chișinãului
nr. 32, județul Iași, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J22/270/1991, începând cu data de
25 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 25 noiembrie 2002.
Nr. 119.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002

13

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Hiperion,, Ñ S.A. Ștei
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Hiperion,, Ñ S.A. Ștei,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instiArt. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã tuirii procedurii de administrare specialã în perioada de pri”Hiperion,, Ñ S.A. Ștei, denumitã în continuare societate vatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
comercialã, cu sediul în orașul Ștei, str. 13 Septembrie
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
nr. 24, județul Bihor, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J5/517/1991, începând cu data de comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
25 noiembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în peri- Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
oada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabi- ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
lite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea, elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
societãții comerciale, cu accent pe:
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicoacestora și efectuarea plãților facturilor curente;
financiari și de performanțã;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luaÑ identificarea unor active neutilizate care pot fi transrea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
ferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în peria plãților restante, în structura lor;
oada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
Participațiilor Statului.
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 25 noiembrie 2002.
Nr. 120.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind stabilirea cuantumului taxei pentru participarea la concursul de rezidențiat
în medicinã și farmacie, sesiunea 17 noiembrie 2002
În temeiul dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2002 pentru completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002

vãzând Referatul Direcției generale resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene nr. DB/10.476
din 19 septembrie 2002,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Cuantumul taxei pentru participarea la
concursul de rezidențiat în medicinã și farmacie, sesiunea
17 noiembrie 2002, se stabilește la suma de 1.000.000 lei.
(2) Candidații depun aceastã taxã în contul Centrului
Național de Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor,
Farmaciștilor, Altui Personal cu Studii Superioare și
Asistenților Medicali nr. 500314725971 Ñ Trezoreria sectorului 6 București sau la casieria instituției din municipiul
București, Str. Regiei nr. 8, sectorul 6.
Art. 2. Ñ Sumele încasate de Centrul Național de
Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor,

Altui Personal cu Studii Superioare și Asistenților Medicali
se vor utiliza pentru acoperirea cheltuielilor curente și de
capital aferente activitãții de organizare și desfãșurare a
concursurilor anuale de rezidențiat, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Direcția generalã resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene și Centrul Național de
Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor, Farmaciștilor,
Altui Personal cu Studii Superioare și Asistenților Medicali
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 20 septembrie 2002.
Nr. 682.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind acordarea licențelor de lucru și a permiselor de acces
în zonele libere
În conformitate cu prevederile Legii nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere, cu modificãrile ulterioare, în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind acordarea
licențelor de lucru și a permiselor de acces în zonele
libere, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã Agenția Zonelor Libere va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 105/1996 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind acordarea licențelor de lucru în
zonele libere, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 125 din 17 iunie 1996, cu modificãrile ulterioare, se abrogã.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 30 septembrie 2002.
Nr. 1.431.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind acordarea licențelor de lucru și a permiselor de acces în zonele libere
Art. 1. Ñ (1) Licența de lucru este documentul în baza
cãruia administrația zonei libere permite unui agent economic, persoanã fizicã sau juridicã, românã sau strãinã, denumitã în continuare utilizator sau terț utilizator, sã desfãșoare
activitãți în zona liberã, în baza unor contracte.

(2) Aceste contracte pot fi de concesionare, închiriere,
asociere sau de prestãri de servicii, încheiate de cãtre
Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere.........,, cu utilizatorii sau de cãtre utilizatori cu terții.
(3) În sensul prezentelor instrucțiuni, se considerã contracte de prestãri de servicii și comenzile confirmate, ofertele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002
confirmate, mandatele acordate și alte documente cu
caracter similar.
(4) În sensul prezentelor instrucțiuni, utilizatorul reprezintã agentul economic care are relații contractuale, în mod
direct, cu administrația zonei libere, iar terț utilizator reprezintã agentul economic care are relații contractuale, în subsidiar, cu administrația zonei libere, având, în principal,
relații contractuale cu utilizatorul.
Art. 2. Ñ (1) Licențele de lucru în zonele libere se elibereazã numai de cãtre administrația zonei libere, la solicitarea utilizatorilor sau a terților utilizatori, fãcutã în baza
unei cereri al cãrei formular-cadru este prevãzut în anexa
nr. 1 la prezentele instrucțiuni.
(2) Pentru fiecare dintre activitãțile ce urmeazã sã fie
desfãșurate în zona liberã, administrația zonei libere va elibera câte o licențã de lucru, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 2 la prezentele instrucțiuni, în termen de cel
mult 10 zile lucrãtoare de la data solicitãrii.
(3) Activitãțile pentru care se elibereazã licențe de lucru
în zona liberã sunt cele prevãzute în Legea nr. 84/1992
privind regimul zonelor libere și în Regulamentul de organizare și funcționare al Regiei Autonome ”Administrația Zonei
Libere.........,,, cu respectarea normelor de încadrare în
Clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ CAEN.
(4) Licențele de lucru se elibereazã pe baza documentelor stabilite de Consiliul de administrație al Regiei
Autonome ”Administrația Zonei Libere.........,,, cu avizul
Direcției generale Agenția Zonelor Libere din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(5) Pentru activitatea la care, prin acte normative, se
prevede expres obligația obținerii unor avize, acorduri,
autorizații din partea unor autoritãți ale statului, anterior
începerii activitãții, licențele de lucru se vor elibera dupã
prezentarea de cãtre utilizatori și terți utilizatori a acestor
documente.
(6) Licențele de lucru vor fi acordate pe o duratã de o
lunã, 3 luni, 6 luni, 12 luni, dupã caz, și pot fi reînnoite, la
cerere, contra cost, în condițiile alin. (2).
(7) Licențele de lucru acordate nu sunt transmisibile de
la un utilizator la alt utilizator sau de la un utilizator la un
terț utilizator și nu pot fi folosite în comun de mai mulți utilizatori și/sau terți utilizatori.
Art. 3. Ñ (1) Contravaloarea tarifului licenței de lucru va
fi stabilitã de cãtre fiecare administrație, conform uzanțelor
internaționale și cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
(2) În fundamentarea acestor tarife se va ține seama de
valoarea economicã și socialã a activitãții ce urmeazã a se
desfãșura.
(3) Utilizatorul va achita tariful licenței de lucru, precum
și tariful aferent serviciilor efectuate de administrația zonei
libere pentru eliberarea licenței de lucru. Tarifele licențelor
de lucru vor avea aceleași valori pentru activitãți identice.
(4) Nivelul tarifelor licențelor de lucru se reanalizeazã și
se aprobã anual de cãtre Consiliul de administrație al
Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere.........,, și se
avizeazã de cãtre Direcția generalã Agenția Zonelor Libere
din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
Art. 4. Ñ (1) Administrația zonei libere poate refuza eliberarea licenței de lucru în cazurile în care solicitantul nu

15

prezintã autorizațiile și avizele obligatorii pentru desfãșurarea activitãții respective, are obligații financiare sau contractuale neonorate la termen fațã de administrația zonei
libere sau solicitã licențã pentru activitãți nepermise de
legislația aplicabilã.
(2) În cazul în care administrația zonei libere refuzã sã
elibereze licența de lucru pentru una sau mai multe activitãți propuse de solicitant, acesta poate depune
contestație, care se rezolvã în termenele și cu procedura
stabilite de Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990,
cu modificãrile ulterioare, astfel:
a) în termen de 30 de zile de la data comunicãrii refuzului dat de cãtre administrația zonei libere, Consiliul de
administrație al Regiei Autonome ”Administrația Zonei
Libere.........,, are obligația sã o rezolve în termen de 30 de
zile de la data înregistrãrii ei;
b) în termen de 10 zile de la comunicarea deciziei
Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere.........,, la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ
Direcția generalã Agenția Zonelor Libere, care are obligația
sã o rezolve în termen de maximum 10 zile de la primire;
c) în termen de 30 de zile de la data când s-a comunicat soluția de cãtre Direcția generalã Agenția Zonelor
Libere, la instanța de judecatã competentã.
Art. 5. Ñ (1) Dacã utilizatorul sau terțul utilizator
renunțã la una sau mai multe activitãți pentru care a primit
licența de lucru, el are obligația sã notifice în scris intenția
sa administrației zonei libere cu 15 zile lucrãtoare înainte
de renunțarea la respectiva activitate.
(2) În acest caz administrația zonei libere va retrage
imediat licența de lucru acordatã pentru acea activitate,
fãrã returnarea contravalorii acesteia, indiferent de durata
rãmasã.
Art. 6. Ñ (1) Administrația zonei libere are dreptul sã
retragã temporar licența de lucru sau sã o anuleze în
condițiile existenței a cel puțin uneia dintre situațiile
menționate la art. 4.
(2) Retragerea temporarã sau anularea licenței de lucru
se va face fãrã returnarea contravalorii acesteia, indiferent
de durata rãmasã.
Art. 7. Ñ Împotriva deciziei de retragere sau de anulare a licenței de lucru utilizatorul sau terțul utilizator poate
face contestație la Consiliul de administrație al Regiei
Autonome ”Administrația Zonei Libere...............,,, în termen
de 30 de zile de la comunicare, soluționarea acesteia
urmând a se face conform procedurii prevãzute la art. 4.
Art. 8. Ñ (1) Dacã în perioada de valabilitate a licenței
de lucru intervin schimbãri privind denumirea utilizatorului
sau terțului utilizator, dovedite cu documente legal întocmite, utilizatorului sau, dupã caz, terțului utilizator i se va
elibera un nou formular de licențã pânã la expirarea perioadei de valabilitate.
(2) În cazul pierderii licenței de lucru, utilizatorului sau
terțului utilizator i se va elibera o nouã licențã de lucru
(duplicat), la cererea acestuia, consemnându-se despre
aceasta în registrul de evidențã a licențelor eliberate.
(3) Pentru eliberarea unei noi licențe de lucru solicitantul
va prezenta dovada publicãrii anunțului de pierdere într-un
ziar de mare tiraj. În aceastã situație solicitantul va achita
tariful pentru eliberarea licenței de lucru.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/6.XII.2002

Art. 9. Ñ (1) Accesul persoanelor, al mijloacelor de
transport și al utilajelor în incinta zonei libere se face
numai pe baza permiselor eliberate de administrația zonei
libere și cu achitarea tarifelor aferente.
(2) Categoriile de permise și condițiile de acordare a
acestora se stabilesc prin Regulamentul de utilizare a
zonei libere, aprobat de Consiliul de administrație al Regiei

Autonome ”Administrația Zonei Libere...........,, și avizat de
Direcția generalã Agenția Zonelor Libere.
(3) Tarifele pentru fiecare categorie de permis se
aprobã de Consiliul de administrație al Regiei Autonome
”Administrația Zonei Libere.......,, și se avizeazã de Direcția
generalã Agenția Zonelor Libere.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

CERERE

pentru acordarea licenței de lucru
Ñ Model Ñ
Agentul economic ..................................., cu sediul în ......................................., înregistrat
................................... în baza Contractului ............................. nr. ..................... din ...........................,
încheiat cu Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere .....................................,,, solicit eliberarea
licenței de lucru pentru activitatea de ............................................ pe care o voi desfãșura pe parcela/magazia ..................................... din incinta ...................................... .
Activitatea pentru care solicit licența de lucru se va desfãșura în perioada ............................ .
.........................
(semnãtura)

Data..................................
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni
LICENÞÃ DE LUCRU

Seria ............................. nr ....................
Ñ Model Ñ
În temeiul ....................................., în baza Contractului nr. ............................., încheiat cu
............................................., se acordã licențã de lucru agentului economic ................................., cu
sediul în ....................................... .
Aceastã licențã de lucru este valabilã în perioada ............................ și a fost acordatã pentru
activitatea de ............................... ce se va desfãșura în incinta ................................. .
Valoarea licenței de lucru este de ........................... .
Director general,
.................................................
Data emiterii
.............................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 879/6.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

