PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 880

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 decembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 264 din 15 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................
Decizia nr. 292 din 5 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu
modificãrile ulterioare ............................................

167.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Acordului suplimentar de împrumut dintre România,
în calitate de Împrumutat, Banca Naționalã a
României, în calitate de Agent al Împrumutatului,
și Comunitatea Europeanã, în calitate de Împrumutãtor, semnat la Bruxelles la 11 noiembrie 2002

DECIZII

ALE

1Ð3

3Ð5

5Ð6

CURÞII

Nr.

Pagina

Acord suplimentar de împrumut între România (în calitate
de Împrumutat), Banca Naționalã a României (în
calitate de Agent al Împrumutatului) și Comunitatea
Europeanã (în calitate de Împrumutãtor) ...............
1.337. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
1.338. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 15/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului pentru Întreprinderile Mici
și Mijlocii și Cooperație ............................................

14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
508/933. Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții
sociale și al ministrului sãnãtãții și familiei privind
aprobarea Normelor generale de protecție a muncii

15Ð16

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
1.130. Ñ Decizie privind difuzarea operelor audiovizuale
românești....................................................................

16

6Ð10
10Ð14

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 264
din 15 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002

”Onedil,, Ñ S.A. din Onești în dosarele nr. 654/2002,
nr. 668/2002 și nr. 1.709/2002 ale Tribunalului Bacãu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 163C/2002 și 192C/2002 la Dosarul nr. 162C/2002,
având în vedere cã pãrțile sunt aceleași, precum și cã
existã o strânsã legãturã în ceea ce privește obiectul și
cauza fiecãreia dintre aceste pricini. Reprezentantul
Ministerului Public este de acord cu mãsura conexãrii, pentru aceleași considerente. Fațã de aceste susțineri, pentru
o mai bunã administrare a justiției, Curtea, în temeiul
art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea
dosarelor indicate mai sus la Dosarul nr. 162C/2002.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât dispozițiile
art. 16 din Constituție, care consacrã egalitatea în drepturi
a cetãțenilor, sunt aplicabile persoanelor fizice, nu și persoanelor juridice, iar dispozițiile constituționale ale art. 54,
referitoare la exercitarea drepturilor și libertãților
constituționale cu bunã-credințã, nu au legãturã cu dispozițiile criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 25 martie 2002, pronunțate în dosarele nr. 668/2002 și nr. 1.709/2002, precum și prin Încheierea din 27 martie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 654/2002, Tribunalul Bacãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A.
din Onești în litigii cu Primãria Municipiului Onești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 24 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, sunt discriminatorii fațã de justițiabili, ”în mãsura în care o hotãrâre
judecãtoreascã, deși executorie, [É] a fost pusã în executare prin organele proprii ale primãriei, fãrã a respecta
prevederile legale, respectiv cele privind executarea unor
astfel de sentințe, chiar cele ale O.G. 11/1996 care aratã
cã prevederile sale se completeazã cu cele ale Codului de
procedurã civilã,,. Astfel, a fost încãlcatã competența legalã
a executorilor judecãtorești, reglementatã prin Legea
nr. 11/1996. Este criticat modul de administrare a justiției
de cãtre instanța de fond, care, în situația în care ar fi
atașat dosarul de executare, ar fi putut observa cã în el
era depusã o fotocopie a deciziei legalizate, care nu era
învestitã cu formulã executorie și care, deci, nu putea constitui titlu executoriu care sã justifice executarea silitã.
Astfel, se apreciazã cã prevederea legalã creeazã discriminãri și genereazã abuzuri în exercitarea unor drepturi,
contravenind astfel dispozițiilor art. 16 și 54 din Constituție.
Tribunalul Bacãu apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”prin crearea unor organe proprii de executare Ministerul Finanțelor,
prin organele de executare proprii ale direcțiilor generale
ale finanțelor publice, recupereazã creanțele bugetare, care,
prin destinația lor, aparțin contribuabililor,,. Dispozițiile
art. 25 din actul normativ criticat prevãd cã executarea
silitã pornește numai în baza unui titlu executoriu emis de
un organ competent, potrivit legii. Din aceastã mențiune
rezultã cã prevederile din legea specialã se completeazã
cu dispozițiile Codului de procedurã civilã. Mai mult, se
aratã cã, împotriva actelor de executare silitã efectuate de
organele specializate, cei lezați pot contesta legalitatea
actelor de executare la instanțele de judecatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiatã, pentru urmãtoarele motive:
Dispozițiile criticate nu contravin celor cuprinse în
art. 16 din Constituție, deoarece principiul egalitãții, consacrat de acesta, are în vedere cetãțeanul, în calitatea sa de
persoanã fizicã, el nefiind aplicabil persoanelor juridice.
”Atunci când persoanele fizice au calitatea de debitor fațã
de bugetul de stat sau bugetul local, tuturor le sunt incidente aceleași prevederi legale, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, punerea în aplicare a legii fãcându-se în mod
nediscriminatoriu și imparțial.,, Nu este întemeiatã nici critica privind încãlcarea dispozițiilor art. 54 din Constituție
referitor la exercitarea de cãtre cetãțeni a drepturilor și
libertãților cu bunã-credințã, întrucât acestea nu au relevanțã juridicã în cauzã. Cu privire la situația de fapt și la
aplicarea prevederilor legale se aratã cã în acest domeniu
competența aparține instanțelor de judecatã în fața cãrora
pãrțile își pot valorifica drepturile.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, dupã
cum urmeazã:
În principal, critica formulatã vizeazã aspecte legate de
”stricta și corecta aplicare a legii,,, iar nu de constituționalitatea dispozițiilor art. 24 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996. Astfel, asupra susținerilor ”referitoare, pe de o
parte, la încãlcarea competenței legale a executorilor
judecãtorești, prin faptul cã executarea silitã a dispozițiilor
cu caracter civil din titlul executoriu a fost adusã la îndeplinire de organele proprii de executare ale primãriei, iar pe
de altã parte, la faptul cã executarea silitã a fost
declanșatã fãrã ca hotãrârea judecãtoreascã sã fi fost
învestitã cu formulã executorie, urmeazã a se pronunța
instanța judecãtoreascã, în discuție fiind aspecte legate de
modul de aplicare a legii,,. În secundar, prevederile criticate
nu contravin dispozițiilor art. 16 și 54 din Constituție, fiind
invocatã, ”de fapt, trecerea la mãsura executãrii silite fãrã
respectarea unor cerințe formale pe care legea le impune
în acest scop, aspect ce nu are relevanțã din punct de
vedere al constituționalitãții prevederii criticate,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și cele ale Guvernului,
rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor și concluziile
procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea constatã cã a fost legal sesizatã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare,
care au urmãtorul cuprins: ”Pentru creanțele bugetare administrate de cãtre Ministerul Finanțelor, precum și pentru cele
gestionate de cãtre instituțiile publice, constând în venituri stabilite prin lege, care constituie resurse ale bugetului de stat,
sunt abilitate sã aducã la îndeplinire mãsurile asiguratorii și sã
efectueze procedura de executare silitã, prevãzutã de prezenta
ordonanțã, organele de specialitate ale direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a
municipiului București și unitãțile subordonate acestora,
unitãțile subordonate Direcției Generale a Vãmilor numai
pentru creanțele determinate în vamã, precum și alte organe
sau persoane, stabilite prin ordin al ministrului finanțelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002
Creanțele trezoreriei statului, astfel cum sunt definite de
reglementãrile legale în materie, se executã silit de cãtre organele de specialitate competente sã gestioneze bugetul trezoreriei statului.
Serviciile de specialitate ale consiliilor locale, ale Consiliului
General al Municipiului București și ale consiliilor județene,
dupã caz, sunt abilitate sã aducã la îndeplinire mãsurile asiguratorii și sã efectueze procedura de executare silitã în vederea
realizãrii creanțelor aparținând bugetelor comunelor, orașelor,
municipiilor și județelor, dupã caz.
Organele și serviciile de specialitate prevãzute la alin. 1, 2
și 3 sunt denumite în continuare organe de executare.
Creanțele bugetare care se încaseazã, se administreazã,
se contabilizeazã și se utilizeazã de instituțiile publice, provenite din venituri extrabugetare, precum și cele rezultate din
raporturi juridice contractuale se executã prin împuterniciți proprii, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
Pentru creanțele bugetare prevãzute la alin. 3 și 5 organele
abilitate sã efectueze procedura de executare silitã vor aduce
la îndeplinire și mãsurile asiguratorii.
În cazul în care instituțiile publice transmit spre executare
silitã organelor prevãzute la alin. 1 debite reprezentând venituri
extrabugetare, sumele realizate astfel se fac venit la bugetul de
stat.
Personalul organelor de executare, împuternicit sã aplice
mãsurile de executare silitã, îndeplinește o funcție ce implicã
exercițiul autoritãții de stat.,,
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate sunt discriminatorii
fațã de justițiabili, pentru cã, pe de o parte, dispozițiile cu
caracter civil din titlul executoriu au fost executate silit de
organele de specialitate ale consiliului local, încãlcând astfel
competența legalã a executorilor judecãtorești reglementatã

3

prin Legea nr. 188 din 1 noiembrie 2000, iar pe de altã
parte, pentru cã s-a pornit executarea silitã fãrã ca
hotãrârea judecãtoreascã sã fi fost învestitã cu formulã
executorie, așa cum se prevede în Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, cu modificãrile ulterioare, care stabilește cã
dispozițiile sale se completeazã cu cele ale Codului de
procedurã civilã. Astfel, se susține cã au fost încãlcate dispozițiile constituționale ale art. 16 privind egalitatea în drepturi și cele ale art. 54 referitoare la exercitarea drepturilor
și a libertãților fundamentale.
Curtea Constituționalã constatã cã prin excepția de
neconstituționalitate se pun în discuție probleme referitoare
la aplicarea corectã a prevederilor legale, care reglementeazã executarea silitã de cãtre organele de specialitate ale
autoritãților locale, precum și aspecte privind situația de
fapt a neînvestirii hotãrârii judecãtorești cu formulã executorie înainte de pornirea executãrii silite. Având în vedere
dispozițiile art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã, exercitând controlul de constituționalitate, ”[É] se pronunțã numai asupra problemelor de
drept [É]. De asemenea, Curtea Constituționalã nu se poate
pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci
numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,. Aspectele
privind situația de fapt și modul de aplicare a legii sunt de
competența exclusivã a instanțelor judecãtorești, în temeiul
dispozițiilor art. 123 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora
”Justiția se înfãptuiește în numele legii,,. Pentru eventuala
nerespectare de cãtre organele de executare a prevederilor
privind executarea silitã, cuprinse în Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 și în Codul de procedurã civilã, autorul
excepției are la dispoziție cãile legale de contestare.
Astfel fiind, Curtea urmeazã sã respingã excepția de
neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. din Onești în dosarele nr. 654/2002, nr. 668/2002 și nr. 1.709/2002 ale
Tribunalului Bacãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 292
din 5 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. 11Ñ13
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 3.718/2001
al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal se prezintã pãrțile: Ovidiu Agliceru,
personal, și Federația sindicalã ”Hidroenergetica,,, reprezentatã prin avocat Gheorghe Bãdicã, lipsind Societatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002

Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A., fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, Ovidiu Agliceru solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã, deoarece prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20/2002 au fost modificate dispozițiile legale atacate.
Federația sindicalã ”Hidroenergetica,, cere, pentru același
motiv, respingerea excepției ca fiind lipsitã de obiect.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind inadmisibilã, pentru cã prevederile legale criticate au fost modificate, iar soluția
legislativã nu a fost conservatã prin dispozițiile modificatoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 septembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.718/2001, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 17 alin. 1 1Ñ1 3 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
sunt neconstituționale, întrucât stabilesc compunerea
instanței pentru judecarea litigiilor de muncã nu numai din
judecãtori, ci și cu participarea a doi asistenți judiciari, care
au calitatea de funcționar public și care au drepturi egale
cu cele ale judecãtorului. Se considerã cã aceste dispoziții
legale sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 123,
124 și 125, cu raportare la art. 1 alin. (3) și la art. 51.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã, exprimându-și
opinia, în sensul admiterii excepției de neconstituționalitate,
considerã ”cã normele juridice invocate de contestator sunt
în contradicție cu dispozițiile art. 123 și art. 125 din
Constituția României,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, introduse prin Legea nr. 181/2002,
încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã, pentru cã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/2002 au fost
modificate dispozițiile art. 17 alin. 11 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, iar noua
redactare a textelor nou-introduse nu menține soluția legislativã anterioarã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția ridicatã este inadmisibilã deoarece, pe de o parte,
prin Decizia nr. 322/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 66 din 30 ianuarie 2002, s-a constatat cã sunt neconstituționale dispozițiile art. 17 alin. 11
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, iar pe de altã parte, prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 20/2002 aceleași dispoziții au fost modificate
în sensul cã asistenții judiciari participã la deliberãri cu vot
consultativ.

Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, susține
cã nu existã temei pentru reținerea spre examinare a
excepției de neconstituționalitate, deoarece textele criticate
au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20/2002.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
exprimate de președintele Camerei Deputaților și de
Guvern, precum și de Avocatul Poporului, raportul
judecãtorului-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie
1997, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie 1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 118/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 30 martie 2001.
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, constatând cã dispoziția
potrivit cãreia hotãrârile se iau cu majoritatea membrilor
completului din care fac parte cu vot deliberativ și 2 asistenți judiciari este neconstituționalã. Totodatã Curtea a
reținut cã formarea unor complete speciale pentru
soluționarea cauzelor privind conflictele și litigiile de muncã,
în care sã fie incluși și asistenți judiciari, dar fãrã a avea
drept de vot deliberativ, nu încalcã în sine nici o dispoziție
constituționalã. Astfel, prin Decizia nr. 322 din 20 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 66 din 30 ianuarie 2002, Curtea
Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate și
a constatat cã ”dispozițiile art. 17 alin. 11 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, prin care se stabilește cã
hotãrârile în cauzele privind conflictele și litigiile de muncã,
judecate în primã instanțã, se iau cu majoritatea membrilor
completului de judecatã, sunt neconstituționale,,. Având în
vedere dispozițiile art. 23 alin. (3) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, se constatã cã în cauzã a intervenit o cauzã de inadmisibilitate, întrucât printr-o decizie
anterioarã s-a constatat neconstituționalitatea dispozițiilor ce
fac obiectul excepției. Curtea observã cã excepția de
neconstituționalitate a devenit inadmisibilã dupã sesizarea
Curții Constituționale de cãtre instanța de judecatã, care
s-a dispus prin Încheierea din 28 septembrie 2001. În plus,
tot ulterior sesizãrii, dispozițiile art. 17 alin. 1 1Ñ1 3 din
Legea nr. 92/1992 au fost substanțial modificate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din
28 februarie 2002, și au urmãtorul conținut: ”Cauzele privind conflictele de muncã se judecã în primã instanțã, cu celeritate, de cãtre complete formate din doi judecãtori, asistați de
doi magistrați consultanți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002
Magistrații consultanți participã la deliberãri cu vot consultativ. Opiniile separate ale acestora sau, dupã caz, opinia separatã se consemneazã în hotãrâre.
În cazul în care judecãtorii, care intrã în compunerea completului, nu ajung la un acord asupra hotãrârii, procesul se rejudecã în complet de divergențã, prevederile alin. 5 fiind
aplicabile.,,
În jurisprudența Curții Constituționale s-a statuat în mod
constant cã atunci când, dupã ridicarea excepției de
neconstituționalitate, dispoziția legalã a fost modificatã,
excepția poate sã fie examinatã dacã textul legal, în noua
sa redactare, conservã soluția legislativã inițialã. Se reține
cã în redactarea textelor modificatoare nu a mai fost preluatã prevederea cã hotãrârile se iau cu votul tuturor mem-

5

brilor completului de judecatã, precizându-se cã magistrații
consultanți participã la deliberãri numai cu vot consultativ.
Fațã de toate acestea, Curtea constatã cã în cauzã este
concurentã o altã cauzã de inadmisibilitate, în temeiul
alin. (1) și (6) ale art. 23 al legii menționate anterior, potrivit
cãrora este inadmisibilã excepția de neconstituționalitate
care vizeazã o dispoziție legalã care nu mai este în
vigoare. Întrucât atât decizia de constatare a
neconstituționalitãții, cât și modificarea dispozițiilor legale
criticate au intervenit dupã data sesizãrii Curții, se reține
cã excepția de neconstituționalitate a devenit inadmisibilã
ulterior actului de sesizare, urmând sã fie respinsã ca
atare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 3.718/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Acordului suplimentar de împrumut dintre România, în calitate de Împrumutat,
Banca Naționalã a României, în calitate de Agent al Împrumutatului, și Comunitatea Europeanã,
în calitate de Împrumutãtor, semnat la Bruxelles la 11 noiembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul suplimentar de împrumut
dintre România, în calitate de Împrumutat, Banca Naționalã
a României, în calitate de Agent al Împrumutatului, și
Comunitatea Europeanã, în calitate de Împrumutãtor, semnat la Bruxelles la 11 noiembrie 2002, prezentat în anexa
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã. Prezentul acord completezã Acordul de împrumut
dintre România, în calitate de Împrumutat, Banca Naționalã
a României, în calitate de Agent al Împrumutatului, și
Comunitatea Europeanã, în calitate de Împrumutãtor, semnat la Bruxelles la 27 ianuarie 2000 și ratificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 30/2000, aprobatã prin Legea
nr. 210/2000.
Art. 2. Ñ Sumele în valutã trase din împrumut se
vireazã în contul de valutã al Ministerului Finanțelor Publice
deschis la Banca Naționalã a României și se utilizeazã de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice în funcție de necesitãțile

de finanțare a deficitului bugetului de stat și de refinanțare
a datoriei publice, prin cedare la rezerva valutarã a statului.
Art. 3. Ñ (1) Dobânzile împrumutului se asigurã din
bugetul trezoreriei statului, în limita dobânzilor încasate din
fructificarea sumelor aferente împrumutului, iar diferența
pânã la sumele de platã, comisioanele și alte costuri ale
împrumutului, precum și diferențele nefavorabile de curs se
vor suporta de la bugetul de stat, din sumele prevãzute cu
aceste destinații în bugetul Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Acțiuni generale.
(2) Rambursarea ratelor de capital la cursul de schimb
istoric se asigurã prin refinanțarea datoriei publice pe bazã
de împrumuturi de stat.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Comunitatea Europeanã, reprezentatã de Comisia
Europeanã, sã aducã pe durata împrumutului, în funcție de
condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002

amendamente la conținutul acestuia, care nu sunt de naturã
sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de

Comunitatea Europeanã sau sã determine noi condiționalitãți
economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 167.
ANEXÃ

A C O R D S U P L I M E N T A R D E Î M P R U M U T*)
între România (în calitate de Împrumutat), Banca Naționalã a României (în calitate de Agent al Împrumutatului)
și Comunitatea Europeanã (în calitate de Împrumutãtor)
100.000.000 euro
Acest acord suplimentar de împrumut se încheie între Comunitatea Europeanã, denumitã în continuare CE sau
Împrumutãtorul, reprezentatã de Comisia Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comisia, în numele cãreia
acționeazã domnul Pedro Solbes Mira, membru al Comisiei,
și România, denumitã în continuare România sau Împrumutatul, reprezentatã de domnul Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice,
și Banca Naționalã a României, acționând în calitate de Agent al Împrumutatului, denumitã în continuare Agentul,
reprezentatã de domnul Mugur Isãrescu, guvernatorul Bãncii Naționale a României.
PREAMBUL

Având în vedere cã, suplimentar asistenței macrofinanciare, aprobatã anterior de Consiliul Uniunii Europene, denumit în cele ce urmeazã Consiliul, autoritãțile române au solicitat continuarea asistenței financiare din partea CE,
având în vedere cã, prin Decizia nr. 1.999/732/CE din 8 noiembrie 1999 (decizia) pentru suplimentarea asistenței
macrofinanciare pentru România, Consiliul a decis sã punã la dispoziție României un împrumut în sumã maximã de
200 milioane euro, în scopul sprijinirii balanței de plãți și întãririi poziției rezervei valutare a României, un astfel de
împrumut reprezentând o mãsurã adecvatã pentru a ajuta România sã depãșeascã mai ușor constrângerile financiare
externe,
având în vedere cã Împrumutatul și Agentul au semnat la data de 27 ianuarie 2000 un acord de împrumut (acordul) și un memorandum de înțelegere privind condițiile de politicã economicã (memorandumul), prin care Împrumutãtorul
intenționa sã disponibilizeze pentru Împrumutat un împrumut în sumã de pânã la 200 milioane euro,
având în vedere cã prima tranșã, în valoare de 100 milioane euro (prima tranșã), a fost eliberatã Împrumutatului
la data de 29 iunie 2000, conform art. 1 paragrafele 1 și 2 din acord,
având în vedere cã la data de 22 ianuarie 2002 Consiliul a apreciat progresul recent al României în ceea ce
privește stabilitatea macroeconomicã și acordul la care s-a ajuns spre sfârșitul anului trecut cu Fondul Monetar
Internațional asupra unui program de politici economice și financiare cuprinzãtor, sprijinit de un nou aranjament stand-by,
având în vedere cã, în cadrul aceleiași întâlniri, Consiliul a fost informat asupra intenției Comisiei de a disponibiliza pentru România a doua tranșã de 100 milioane euro (a doua tranșã), în baza deciziei, în douã subtranșe, pe baza
evaluãrii pozitive de cãtre serviciile Comisiei a implementãrii aranjamentului stand-by și a progresului adecvat în procesul
de ajustare structuralã al țãrii,
având în vedere cã autoritãțile române și-au luat angajamentul de a îndeplini condițiile atașate asistenței financiare, dupã cum s-a convenit cu Comisia în memorandum și într-un memorandum suplimentar de înțelegere anexat la
acest acord suplimentar de împrumut,
având în vedere cã a doua tranșã de pânã la 100 milioane euro urmeazã a se elibera în concordanțã cu art. 1
paragrafele 1 și 2 din acord,
având în vedere cã Împrumutãtorul și Împrumutatul au convenit ca a doua tranșã sã fie împãrțitã în douã subtranșe (prima subtranșã și a doua subtranșã), în valoare de 50 milioane euro fiecare,
având în vedere cã, potrivit prevederilor memorandumului suplimentar de înțelegere anexat, Comisia, în implementarea subtranșelor, va lansa în numele CE, dupã consultãri cu Comitetul Economic și Financiar, emisiuni de
obligațiuni în valoare totalã de 100 milioane euro sau va iniția alte tranzacții financiare adecvate, ale cãror sume vor fi
subîmprumutate Împrumutatului și vor fi puse la dispoziție Agentului la datele la care vor fi primite de Comisie (datele
plãților),
prin urmare, în prezent, pãrțile au convenit sã suplimenteze acordul dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Suma celei de-a doua tranșe a împrumutului

1. În baza prevederilor memorandumului suplimentar de
înțelegere anexat, Împrumutãtorul acceptã prin prezentul
acord suplimentar de împrumut sã disponibilizeze pentru
Împrumutat, iar Împrumutatul solicitã eliberarea celei de-a
doua tranșe, în valoare de 100 milioane euro, în aceleași

condiții ca cele aplicabile primei tranșe acordate conform
art. 1 paragrafele 1 și 2 din acord, cu excepția faptului cã
anumiți termeni pot fi diferiți în cadrul contractelor de
împrumut ulterioare, iar Împrumutãtorul, Împrumutatul și
Agentul își reconfirmã prin prezentul acord acceptul asupra
termenilor acordului, inclusiv ai contractelor de împrumut,
așa cum a fost prevãzut la art. 2 din acord, atât cu privire
la prima tranșã, cât și la a douã tranșã.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002
2. A doua tranșã va fi împãrțitã în douã subtranșe, în
valoare de 50 milioane euro fiecare. Prima și cea de-a
doua subtranșã se vor elibera conform condițiilor și termenilor care sunt stipulați în acord pentru tragerea tranșelor
și, în special, conform condițiilor prealabile stipulate la
art. 2 paragraful 3 din acord. Ambele subtranșe vor fi eliberate, la solicitarea Împrumutatului, în baza prevederilor
memorandumului suplimentar de înțelegere anexat. A doua
subtranșã va fi eliberatã oricum nu mai devreme de 3 luni
de la tragerea primei subtranșe și va fi condiționatã de o
reconfirmare a avizelor juridice acordate conform art. 2
paragraful 2 din acest acord suplimentar de împrumut.
Mențiunile fãcute prin prezentul acord suplimentar de
împrumut la a doua tranșã sunt considerate a fi mențiuni
ale subtranșei relevante sau ale ambelor subtranșe, dupã
cum cere contextul. Mențiunile referitoare la data plãții sunt
considerate a fi mențiuni referitoare la data plãții relevante,
pentru subtranșa relevantã. Sumele nete ale fiecãrei subtranșe sunt definite la art. 2 din acord.
ARTICOLUL 2
Condiții prealabile

1. Condițiile prealabile, stabilite conform art. 2 paragrafului 3 din acord, pentru transferul sumei nete, sunt aplicabile în întregime pentru tragerea primei și celei de-a doua
subtranșe.
2. Avizele juridice, care urmeazã sã fie transmise conform art. 2 paragraful 3(1) din acord, vor trebui sã fie primite de Comisie cu cel puțin douã zile lucrãtoare
luxemburgheze înainte de data la care CE intenționeazã sã
demareze tranzacția financiarã pentru o subtranșã, o astfel
de datã urmând a fi comunicatã Împrumutatului în prealabil. Aceste avize juridice vor fi datate nu mai devreme de
data intrãrii în vigoare a acordului suplimentar de împrumut, dupã cum se definește la art. 5 al acestuia, și nu mai
târziu de douã zile lucrãtoare luxemburgheze înaintea datei
la care CE intenționeazã sã demareze tranzacția financiarã
și vor certifica faptul cã, în conformitate cu legile, reglementãrile și hotãrârile legale în vigoare în România, prin
semnarea acestui acord de cãtre domnul Mihai Nicolae
Tãnãsescu, ministrul finanțelor publice, Împrumutatul se
angajeazã în mod valabil și irevocabil sã își îndeplineascã
obligațiile asumate prin prezentul acord suplimentar de
împrumut și prin acord.
ARTICOLUL 3
Plãți de dobândã și rate de capital

1. Dobânda datoratã pentru împrumut va fi determinatã
conform art. 4 din acord. Pentru prima subtranșã rata
dobânzii aplicabilã este variabilã. Pentru a doua subtranșã

7

Împrumutatul își rezervã dreptul de a alege fie o ratã a
dobânzii variabilã, fie una fixã.
2. Împrumutatul va rambursa sumele aferente fiecãrei
subtranșe, în valoare totalã de 100 milioane euro, la datele
și conform condițiilor stabilite în contractele de împrumut și
în conformitate cu art. 5 din acord. Contractele de împrumut vor fi astfel încheiate încât prima ratã va deveni scadentã dupã 7 ani de la data plãții relevante, iar
rambursarea finalã va fi scadentã dupã 10 ani de la data
plãții relevante.
ARTICOLUL 4
Diverse

Acest acord suplimentar de împrumut este parte a acordului și, în mãsura în care este relevant, toți termenii și
condițiile acordului, memorandumului și memorandumului
suplimentar de înțelegere sunt aplicabile acestui acord
suplimentar de împrumut și, în mod special, toate contractele legate de emisiunile de obligațiuni sau alte tranzacții
financiare adecvate vor fi anexate acestui acord suplimentar de împrumut, vor constitui parte integrantã a acestuia și
vor fi tratate ca și contracte de împrumut, dupã cum sunt
definite în acord.
ARTICOLUL 5
Intrarea în vigoare

Dupã semnare prezentul acord suplimentar de împrumut
va intra în vigoare la data la care Împrumutãtorul va fi primit notificarea oficialã din partea Împrumutatului, atestând
cã toate cerințele constituționale și legale pentru intrarea în
vigoare a acestui acord suplimentar de împrumut și pentru
asumarea angajamentului valabil și irevocabil al Împrumutatului fațã de toate obligațiile ce decurg din acord vor fi fost
îndeplinite.
Intrarea în vigoare a prezentului acord suplimentar de
împrumut nu va fi mai târziu de data de 31 martie 2003.
Dupã aceastã datã pãrțile la prezentul acord suplimentar
de împrumut nu vor mai fi obligate prin acesta.
Urmãtoarele anexe sunt atașate la prezentul acord
suplimentar de împrumut și sunt parte integrantã a acestuia:
Anexa 1: Contractele de împrumut cu privire la
finanțarea subtranșelor celei de-a doua tranșe, dupã semnarea lor, în conformitate cu art. 4 din acordul suplimentar
de împrumut, vor fi anexate la prezentul acord.
Anexa 2: Memorandumul suplimentar de înțelegere
Prezentul acord suplimentar de împrumut trebuie semnat
de fiecare parte în patru exemplare originale, redactate în
limba englezã, fiecare dintre ele având valoare de original.
Încheiat la data de 11 noiembrie 2002.

ROMÂNIA

COMUNITATEA EUROPEANÃ

(în calitate de Împrumutat)
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

reprezentatã de Comisia Comunitãții Europene
(în calitate de Împrumutãtor)
Pedro Solbes Mira,
membru al Comisiei Europene
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

(în calitate de Agent)
Mugur Isãrescu,
guvernatorul Bãncii Naționale a României

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002
M E M O R A N D U M S U P L I M E N T A R D E Î N Þ E L E G E R E*)
între România și Comunitatea Europeanã

1. La data de 8 noiembrie 1999 Consiliul Uniunii
Europene (denumit în cele ce urmeazã Consiliul) a aprobat
o nouã asistențã macrofinanciarã comunitarã pentru
România sub forma unei facilitãți de împrumut pe termen
lung, în sumã de pânã la 200 milioane euro (Decizia
Consiliului 99/732/CE).
Împrumutul comunitar a fost parte a unui pachet global
de finanțare, mobilizat de Grupul celor 24, cu scopul de a
completa necesitãțile rãmase de finanțare ale României,
așa cum au fost identificate în contextul programului de
stabilizare macroeconomicã și reformã structuralã sprijinit de
Fondul Monetar Internațional (F.M.I.) printr-un Aranjament
stand-by în valoare de 400 milioane DST, aprobat la
5 august 1999.
În urma semnãrii, la data de 27 ianuarie 2000, a
memorandumului de înțelegere și a acordului de împrumut
între autoritãțile române și Comisia Comunitãții Europene
(denumitã în cele ce urmeazã Comisia), precum și a îndeplinirii condițiilor definite prin acestea, o primã tranșã în
valoare de 100 milioane euro a fost eliberatã în iunie 2000.
Nici o altã tragere nu a mai avut loc datoritã unor derapaje în implementarea programului încheiat cu F.M.I., în ceea
ce privește reducerea arieratelor interne și respectarea plafonului privind fondul de salarii aferent sectorului public,
precum și datoritã întârzierilor determinate de alegerile din
anul 2000.
2. În urma alegerilor parlamentare și prezidențiale de la
sfârșitul anului 2000 Consiliul directorilor executivi al F.M.I.
a aprobat la data de 31 octombrie 2001 un nou aranjament stand-by în sumã de 300 milioane DST, pe o perioadã de 18 luni, context în care autoritãțile române au
solicitat reînnoirea asistenței macrofinanciare din partea
Uniunii Europene.
Pe fondul acestor evoluții Consiliul a apreciat în concluziile sale din 22 ianuarie 2002 ”progresul recent al
României în stabilizarea macroeconomicã și acordul la care
s-a ajuns spre sfârșitul anului trecut, cu F.M.I., asupra unui
program economic coerent, sprijinit printr-un nou credit
stand-by,, și a fost ”informat cu privire la intenția Comisiei
de a disponibiliza 100 milioane euro pentru România, în
baza Deciziei Consiliului 99/732/CE din 8 noiembrie 1999,
în douã subtranșe, condiționate de implementarea
satisfãcãtoare a aranjamentului stand-by și de un progres
corespunzãtor în procesul de ajustare structuralã al țãrii,,.
3. A doua tranșã a asistenței macrofinanciare comunitare se va ridica la 100 milioane euro, având o scadențã
maximã de 10 ani. În concordanțã cu prevederile Deciziei
Consiliului 99/732/CE și cu concluziile Consiliului din
22 ianuarie 2002, menționate mai sus, cea de-a doua
tranșã a împrumutului va fi disponibilizatã în douã subtranșe. Prezentul memorandum suplimentar de înțelegere
va fi adoptat ca parte integrantã a acordului suplimentar de
împrumut, fiind semnat pentru a servi acestui împrumut.
4. Valoarea primei subtranșe va fi de 50 milioane euro.
Valoarea celei de-a doua subtranșe va fi de 50 milioane
euro și nu va fi eliberatã înainte de cel puțin un trimestru
dupã eliberarea primei subtranșe. Eliberarea fiecãrei subtranșe va fi condiționatã de evaluarea pozitivã de cãtre
Comisie a implementãrii Aranjamentului stand-by existent
sau a oricãrui alt aranjament ulterior între România și
F.M.I., ca și a progreselor înregistrate în privința unui set
de mãsuri în domeniul reformei structurale. Criteriile
macroeconomice și de ajustare structuralã atașate prezentului împrumut se bazeazã pe programul de politicã economicã al autoritãților române și sunt concordante cu
acordurile încheiate cu F.M.I. și Banca Mondialã.

5. Comisia Europeanã va vãrsa suma aferentã împrumutului la Banca Naționalã a României, care acționeazã în
calitate de Agent al României. Suma aferentã împrumutului
va fi utilizatã în exclusivitate de Agent pentru întãrirea
rezervelor sale valutare sau pentru a satisface necesitãțile
globale de finanțare externã ale României, prin intermediul
pieței valutare.
6. Criteriile cantitative de performanțã macroeconomicã
aplicabile împrumutului, în conformitate cu prezentul memorandum suplimentar de înțelegere, vor fi identice cu cele
prevãzute în Aranjamentul stand-by încheiat cu F.M.I. În
mod corespunzãtor, înainte de eliberarea fiecãrei subtranșe
a împrumutului, Comisia, în colaborare cu autoritãțile
române și cu reprezentanții F.M.I. și prin consultãri cu
Comitetul Economic și Financiar, va verifica dacã criteriile
cantitative stipulate în Aranjamentul stand-by au fost respectate sau dacã s-a ajuns la noi înțelegeri.
7. Înainte de eliberarea fiecãrei subtranșe, Comisia va
evalua, în cooperare cu autoritãțile române și prin consultãri cu Comitetul Economic și Financiar, progresele înregistrate în implementarea reformelor structurale. În cadrul
acestei evaluãri se va acorda o atenție specialã progreselor
realizate în ceea ce privește restructurarea societãților
financiare și nefinanciare de stat și privatizarea lor printr-un
proces corect și transparent, consolidarea disciplinei financiare și fiscale și îmbunãtãțirea mediului de afaceri. Cadrul
de referințã al acestei evaluãri este explicat în anexa I la
prezentul memorandum suplimentar de înțelegere.
8. Autoritãțile române se angajeazã sã îndeplineascã la
timp și în întregime toate obligațiile existente și viitoare,
care decurg din împrumuturile comunitare.
9. Pe perioada aferentã celei de-a doua tranșe România
va rãmâne în consultãri strânse cu Comisia și se angajeazã sã transmitã toate informațiile referitoare la evoluțiile
și politicile economice, ori de câte ori Comisia va solicita
acest lucru. În mod specific, pentru a permite monitorizarea implementãrii corespunzãtoare a prezentului memorandum suplimentar de înțelegere și pe baza unei solicitãri a
serviciilor Comisiei, Guvernul României va furniza informații
cu privire la progresul înregistrat în implementarea
Aranjamentului stand-by încheiat cu F.M.I. și a împrumutului
pentru ajustarea sectorului public ce urmeazã sã se încheie
cu Banca Mondialã, precum și la situația economicã și
financiarã a țãrii. În acest ultim caz Guvernul României va
transmite serviciilor Comisiei indicatorii prezentați în anexa II
la prezentul memorandum suplimentar de înțelegere.
10. Anexele sunt parte integrantã a prezentului memorandum suplimentar de înțelegere.
11. Toate notificãrile în legãturã cu prezentul memorandum suplimentar de înțelegere vor fi valabile dacã vor fi trimise cãtre:
Pentru CE:
Comisia Europeanã
Direcția Generalã pentru Afaceri Economice și
Financiare
200 Rue de la Loi,
B-1049 Bruxelles, Belgia
Fax: 32-2-299 61 51
Pentru România:
Ministerul Finanțelor Publice
Direcția generalã a finanțelor publice externe
Str. Apolodor nr. 17,
București, România
Fax: 40-21-312 67 92

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002

București, România
Fax: 40-21-312 71 94
Încheiat la 11 noiembrie 2002, în patru exemplare originale, redactate în limba englezã.

Pentru Banca Naționalã a României:
Banca Naționalã a României
Direcția de integrare europeanã și relații externe
Str. Lipscani nr. 25,
ROMÂNIA

COMUNITATEA EUROPEANÃ

(în calitate de Împrumutat)
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

reprezentatã de Comisia Comunitãții Europene
(în calitate de Împrumutãtor)
Pedro Solbes Mira,
membru al Comisiei Europene
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

(în calitate de Agent)
Mugur Isãrescu,
guvernatorul Bãncii Naționale a României
ANEXA I
CRITERII DE REFORMÃ STRUCTURALÃ

Prima subtranșã
1. Restructurare și privatizare
Anunțarea licitațiilor de privatizare pentru douã societãți
distribuitoare de energie electricã
Preselectarea investitorilor și lansarea anunțului oficial
pentru primirea de oferte ferme de privatizare a Bãncii
Comerciale Române.
2. Disciplina fiscalã și financiarã
Adoptarea și implementarea unei legi privind conversia
contractelor civile în contracte de muncã part-time, în vederea extinderii bazei de aplicare a contribuțiilor de asigurãri
sociale
Prezentarea la Parlament a unei legi care sã prevadã
unificarea colectãrii, auditului și executãrii contribuțiilor la
fondul de sãnãtate, șomaj și pensii.
3. Mediul de afaceri
Progrese în direcția reducerii întârzierilor în rambursarea
T.V.A., în special prin aprobarea criteriilor de selectare a
societãților pentru care controalele ex-ante obligatorii vor fi
înlocuite cu controale ex-post.
A doua subtranșã
4. Restructurare și privatizare
Anunțarea licitațiilor de privatizare pentru cele douã
societãți distribuitoare de gaze naturale și avansarea procedurilor de privatizare pentru alte douã societãți distribuitoare de energie electricã
Vânzarea societãților menționate în anexa III, care se
aflau în proces de privatizare conform programului RICOP;
pentru cele pentru care privatizarea nu este posibilã, începerea închiderii prin vânzarea activelor sau declanșarea
procedurilor legale de lichidare

Semnarea contractului pentru privatizarea capitalului
social deținut de stat la Banca Comercialã Românã.
Implementarea planului de restructurare a C.E.C., conform graficului acestuia, în vederea eliminãrii garanției acoperitoare a depozitelor sale.
5. Disciplina fiscalã și financiarã
Implementarea unei creșteri substanțiale a cotei reduse
de impozit pe profitul aferent activitãții de export, de la
6 procente la cel puțin 12,5 procente
Stabilirea și începerea funcționãrii efective a unei direcții
pentru contribuabilii mari în zona Bucureștiului
Aprobarea unei legi care sã prevadã unificarea
colectãrii, auditãrii și executãrii contribuțiilor la fondul de
sãnãtate, șomaj și pensii
Adoptarea unui plan pentru îmbunãtãțirea legislației și
procedurilor privind falimentul, împreunã cu un grafic de
implementare
6. Mediul de afaceri
Progres efectiv în reducerea întârzierilor în rambursãrile
de T.V.A., în special prin trecerea la controale ex-post pentru societãțile eligibile și aprobarea prevederilor legale pentru plata obligatorie de dobânzi la rambursãrile de T.V.A.
întârziate.
Implementarea, conform graficului, a programului
Guvernului, în vederea eliminãrii barierelor administrative
pentru mediul de afaceri
Prevedere generalã
În plus, Guvernul României se angajeazã sã nu apeleze
la nici o finanțare directã a sectorului public de cãtre
Banca Centralã, pânã la aprobarea modificãrilor legislative
planificate, ce urmeazã a alinia legislația românã la acquisul
comunitar în acest domeniu.
ANEXA II

LISTA

cuprinzând indicatorii economici pentru monitorizare
Urmãtorii indicatori lunari vor fi raportați serviciilor
Comisiei ori de câte ori vor fi solicitați:
¥ Inflația în prețurile de consum
¥ Producția industrialã
¥ Șomajul (numãr de șomeri și rata șomajului)
¥ Salariile lunare nominale, brute și nete
¥ Cursul valutar nominal (leu/dolar S.U.A. și leu/euro)
¥ Cursul valutar real (deflatat cu IPC, IPP și CUM)

¥ Exporturile (FOB) și importurile (FOB și CIF)
¥ Execuția bugetului general consolidat (venituri, cheltuieli și finanțare, conform raportãrilor cãtre F.M.I.)
¥ Bilanțul Bãncii Naționale a României
¥ Bilanțul agregat al bãncilor comerciale
¥ Soldul contului curent
¥ Numãrul lunar al operațiunilor de privatizare (defalcat
pe întreprinderi mici, mijlocii și mari).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002

Urmãtorii indicatori trimestriali vor fi raportați serviciilor
Comisiei ori de câte ori vor fi solicitați:
¥ Îndeplinirea criteriilor de performanțã cantitativã în
cadrul programului convenit cu F.M.I.
¥ PIB
¥ Producția și valoarea adãugatã pe sectoare
Prezenții indicatori vor fi transmiși în format electronic
și/sau pe suport hârtie Direcției Generale pentru Afaceri
Economice și Financiare din cadrul Comisiei, la urmãtoarele adrese:

Versiunea pe suport hârtie:
Direcția Generalã pentru Afaceri
Financiare
c/o Alexandra Cas Granje
200 Rue de la Loi,
B-1049 Bruxelles, Belgia
Fax: 32-2-299 61 51
Versiunea electronicã:
alexandra.cas-granje@cec.eu.int
elarg.roumanie@cec.eu.int
riccardo.maggi@cec.eu.int

Economice

și

ANEXA III
LISTA

cuprinzând societãțile la care se face referire în paragraful ”Restructurare și privatizare,,
pentru tragerea celei de-a doua subtranșe
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Chimcomplex, Bacãu
Fortus, Iași
Nicolina, Iași
Moldosin, Vaslui
Terom, Iași
Carom, Bacãu
Celhart Donaris, Brãila
Aro, Argeș

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Cost, Dâmbovița
Electroturis, Teleorman
Mat, Dolj
Biosin, Dolj
Alprom, Olt
USG, Vâlcea
Electroputere, Dolj
Alro, Olt

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Romvag, Olt
Corapet, Olt
Brafor, Brașov
Tractorul, Brașov
Rulmentul, Brașov
Subansamble Auto, Covasna
Viromet, Brașov

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 26 și 27 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației se organizeazã și funcționeazã ca organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, având rolul de a
realiza politica Guvernului în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții informaționale.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
are sediul în municipiul București, Bd. Libertãții nr. 14, sectorul 5.
Art. 2. Ñ Pentru a realiza politica Guvernului în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societãții informaționale Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației îndeplinește
urmãtoarele funcții:
a) funcția de strategie, prin care se definesc obiectivele
strategice și tactice ale sectorului, asigurând planificarea,
elaborarea și implementarea politicilor în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societãții informaționale, precum
și monitorizarea, evaluarea și controlul realizãrii acestor
politici;
b) funcția de reglementare, prin care se asigurã participarea la elaborarea cadrului normativ și instituțional necesar pentru organizarea și funcționarea activitãților din
domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții informaționale,
precum și implementarea cadrului normativ, metodologic și

a procedurilor funcționale, operaționale și financiare, prin
care se realizeazã politicile în domeniu, urmãrirea și controlul respectãrii acestora;
c) funcția de administrare, prin care se asigurã administrarea și gestionarea patrimoniului sãu în mod eficient și cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare, administrarea și
gestionarea acțiunilor la societãțile comerciale la care
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are în calitate de
acționar, precum și administrarea și gestionarea eficientã a
spectrului de frecvențe, a pozițiilor orbitale atribuite
României și a altor bunuri proprietate publicã din domeniul
sãu de activitate;
d) funcția de reprezentare, prin care se asigurã reprezentarea pe plan intern și extern, în calitate de organ de
specialitate al administrației publice centrale în domeniul
comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societãții informaționale;
e) funcția de autoritate de stat, prin care se asigurã
urmãrirea și controlul aplicãrii și respectãrii reglementãrilor
în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale,
tehnologiei informației și al serviciilor societãții
informaționale, precum și aplicarea unitarã și respectarea
reglementãrilor legale de cãtre instituțiile și societãțile
comerciale care își desfãșoarã activitatea în subordinea sau
în coordonarea sa.
Art. 3. Ñ (1) În realizarea rolului sãu Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației îndeplinește
urmãtoarele atribuții principale:
1. definirea politicii și strategiei sectoriale în domeniul
comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societãții informaționale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002
2. elaborarea obiectivelor strategice și tactice ale acestor sectoare și a planului de acțiuni pentru implementarea
acestor obiective;
3. monitorizarea realizãrii programului de acțiuni și prezentarea cãtre Guvern a rapoartelor periodice privind stadiul de realizare a obiectivelor prevãzute în strategiile
sectoriale în domeniu;
4. elaborarea și implementarea politicilor și strategiei
sectoriale de integrare în structurile Uniunii Europene;
5. asigurarea cadrului legislativ și instituțional necesar
pentru liberalizarea completã a piețelor de comunicații electronice și servicii poștale și armonizarea legislației naționale
cu cea a Uniunii Europene în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții informaționale;
6. promovarea concurenței în toate segmentele piețelor
de comunicații electronice, servicii poștale, tehnologia
informației și servicii ale societãții informaționale;
7. asigurarea condițiilor de exercitare a dreptului
cetãțenilor României de a avea acces la serviciul universal, astfel cum acesta este prevãzut de legislația specialã,
atât în domeniul comunicațiilor electronice, cât și în domeniul serviciilor poștale;
8. protecția drepturilor și intereselor utilizatorilor, inclusiv
prin luarea tuturor mãsurilor necesare pentru ca utilizatorii
sã obținã un maxim de beneficii în condițiile unei piețe
concurențiale, în ceea ce privește diversitatea ofertei, tarifele și calitatea serviciilor;
9. promovarea intereselor specifice ale utilizatorilor cu
handicap și ale celor cu nevoi sociale speciale;
10. protecția drepturilor persoanelor, în special a dreptului la viațã privatã, cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal;
11. asigurarea integritãții și securitãții rețelelor publice
de comunicații electronice;
12. încurajarea investițiilor eficiente în infrastructurã, promovarea și stimularea cercetãrii, dezvoltãrii, inovației și
transferului de tehnologii în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții informaționale;
13. elaborarea politicii și strategiei de restructurare, privatizare și de atragere a investițiilor în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societãții informaționale;
14. inițierea și coordonarea procesului de privatizare a
societãților la care îndeplinește atribuțiile pe care statul
român le are în calitate de acționar;
15. inițierea, conducerea, finanțarea, monitorizarea și
implementarea de programe și proiecte proprii în domeniul
comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societãții informaționale, atribuirea
conducerii programelor și proiectelor, în conformitate cu
reglementãrile în vigoare;
16. asigurarea finanțãrii pentru dezvoltarea coerentã a
infrastructurii informaționale naționale a administrației
publice centrale;
17. coordonarea politicilor privind realizarea rețelelor
publice de calculatoare, cu respectarea normelor recomandate de Uniunea Europeanã;
18. înființarea și dezvoltarea de parcuri științifice și tehnologice, centre de inovare și incubatoare de afaceri, de
transfer tehnologic și altele asemenea;
19. prognozarea, planificarea și programarea în proiectul
de buget propriu a resurselor financiare necesare în vederea realizãrii politicilor în domeniul sãu de competențã;
20. coordonarea derulãrii programelor de asistențã financiarã de la Uniunea Europeanã în domeniul comunicațiilor
electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al
serviciilor societãții informaționale, potrivit obiectului acestora;
21. coordonarea aplicãrii acordurilor internaționale în
domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții informaționale;

11

22. acordarea licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice, stabilirea și încasarea taxelor de licențã în conformitate cu legislația în vigoare și în concordanțã cu
costurile administrative aferente emiterii, managementului și
controlului aplicãrii licențelor;
23. asigurarea gestionãrii și utilizãrii eficiente a spectrului de frecvențe radioelectrice și a pozițiilor orbitale atribuite
României;
24. elaborarea principiilor de politicã tarifarã în domeniul
comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale;
25. publicarea standardelor și specificațiilor tehnice
emise de Uniunea Europeanã în domeniul sãu de competențã;
26. inițierea și elaborarea de proiecte de acte normative
în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale,
tehnologiei informației și al serviciilor societãții
informaționale și supunerea lor spre aprobare Guvernului;
27. promovarea, propunerea și supunerea spre aprobare
Guvernului a mãsurilor necesare în vederea creãrii și dezvoltãrii cadrului instituțional în aceste domenii;
28. avizarea proiectelor de acte normative care conțin
prevederi cu incidențã în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții informaționale;
29. supunerea spre aprobare Guvernului a cadrului
legislativ pentru stimularea dezvoltãrii sectorului privat al
industriei de produse și servicii în domeniul comunicațiilor
electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al
serviciilor societãții informaționale;
30. inițierea elaborãrii de standarde naționale în acord
cu cerințele naționale și cu standardele internaționale în
domeniu, propunerea spre adoptare a standardelor
internaționale ca standarde naționale și adoptarea de reglementãri tehnice care sã declare obligatorie aplicarea standardelor, pe întreg teritoriul național, pe plan zonal sau pe
plan local, în domeniul utilizãrii frecvențelor radioelectrice,
în domeniul echipamentelor de comunicații electronice și al
compatibilitãții electromagnetice, al tehnologiei informației și
al serviciilor societãții informaționale;
31. analiza evoluției fenomenelor din domeniul sãu de
activitate prin definirea, monitorizarea și evaluarea de indicatori specifici și scheme de analizã;
32. reglementarea comerțului electronic și a semnãturii
electronice și promovarea accesului la Internet;
33. elaborarea reglementãrilor necesare în vederea asigurãrii protecției mediului în domeniul comunicațiilor electronice și a utilizãrii frecvențelor;
34. planificarea, alocarea, monitorizarea și evaluarea utilizãrii de resurse pentru implementarea politicilor în domeniu;
35. comunicarea cu celelalte structuri ale administrației
publice, cu societatea civilã și cu cetãțenii, precum și cu
furnizorii de produse și servicii în domeniul comunicațiilor
electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al
serviciilor societãții informaționale;
36. medierea și soluționarea litigiilor dintre furnizorii de
servicii în domeniul tehnologiei informației și al serviciilor
societãții informaționale, în scopul asigurãrii liberei concurențe și al protecției intereselor utilizatorilor pe piețele acestor servicii;
37. armonizarea politicii proprii cu cele din domeniul
industriei, comerțului, educației, precum și din alte domenii,
în conformitate cu Programul de guvernare;
38. promovarea sistemului educațional bazat pe tehnologia informației, în colaborare cu Ministerul Educației și
Cercetãrii;
39. promovarea și susținerea dezvoltãrii biotehnologiilor;
40. stimularea și monitorizarea participãrii României la
programe și proiecte internaționale, comunitare și bilaterale
în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale,
tehnologiei informației și al serviciilor societãții
informaționale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002

41. asigurarea reprezentãrii în instituții și organizații
internaționale din domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții
informaționale, susținând în cadrul acestora politica și strategia în domeniu, aprobate de Guvernul României;
42. colaborarea cu instituții și organizații naționale și
internaționale din domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții
informaționale, dezvoltarea și stimularea relațiilor cu acestea;
43. susținerea participãrii României la târguri, expoziții și
alte asemenea manifestãri internaționale în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societãții informaționale;
44. publicarea de raporate, studii și altele asemenea în
domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societãții informaționale,
realizarea de studii, analize, monitorizãri și alte activitãți în
aceste domenii pentru evaluarea și controlul conducerii programelor și proiectelor; organizarea de seminarii și mese
rotunde, acțiuni promoționale de imagine, informare și de
conștientizare a publicului, putând contracta în aceste scopuri servicii de consultanțã, expertizã, asistențã tehnicã și
altele asemenea, în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare;
45. promovarea convergenței media și a neutralitãții
tehnologice, asigurând corelarea legislației în domeniul
comunicațiilor electronice, al audiovizualului și al drepturilor
de proprietate intelectualã;
46. exercitarea atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii, ca
organ al administrației publice centrale, sub a cãrui autoritate directã funcționeazã unitãți aflate în subordine sau în
coordonare;
47. urmãrirea și controlul aplicãrii prevederilor cuprinse
în actele normative în vigoare, în acordurile internaționale
în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale,
tehnologiei informației și al serviciilor societãții
informaționale, luând mãsuri pentru prevenirea, înlãturarea
și sancționarea nerespectãrii acestor prevederi, potrivit competenței recunoscute de acestea.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
îndeplinește și alte atribuții prevãzute de actele normative
în vigoare, precum și însãrcinãri date de primul-ministru.
Art. 4. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației colaboreazã cu
celelalte ministere și autoritãți ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte
instituții publice, precum și cu persoane fizice și juridice.
(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației are dreptul sã solicite informații de la ministere, de la celelalte autoritãți ale
administrației publice centrale sau locale, precum și de la
instituții publice.
CAPITOLUL II
Conducerea Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației
Art. 5. Ñ (1) Conducerea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației se exercitã de cãtre ministru.
(2) Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației
reprezintã ministerul în raporturile cu celelalte autoritãți
publice, cu persoanele juridice și fizice din țarã și din
strãinãtate, precum și în justiție.
(3) Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației
rãspunde de întreaga activitate a ministerului în fața
Guvernului, iar în calitate de membru al Guvernului, în fața
Parlamentului.
(4) Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației îndeplinește, în domeniul de activitate al ministerului, atribuțiile
generale prevãzute la art. 53 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, precum și orice alte atribuții specifice stabilite prin
acte normative în vigoare.

(5) Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației este
ordonator principal de credite.
(6) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite ordine și
instrucțiuni, în condițiile legii.
(7) În activitatea de conducere a ministerului, ministrul
este ajutat de 3 secretari de stat.
(8) Atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc prin ordin
al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației.
(9) Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației
poate delega secretarilor de stat unele dintre competențele
sale, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ (1) Pe lângã ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației funcționeazã, ca organ consultativ,
Colegiul ministerului. Componența și regulamentul de
funcționare ale Colegiului ministerului se aprobã prin ordin
al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației.
(2) Președintele Colegiului ministerului este ministrul
comunicațiilor și tehnologiei informației. În lipsa acestuia
atribuțiile președintelui se exercitã de secretarul de stat
desemnat în acest sens.
(3) Colegiul ministerului se întrunește, de regulã, trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, la cererea ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației, pentru dezbaterea
unor probleme privind activitatea ministerului.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației are un secretar general, funcționar public de
carierã, numit prin concurs sau examen pe criterii de profesionalism, potrivit legii.
(2) Secretarul general asigurã stabilitatea funcționãrii
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, continuitatea conducerii și realizarea legãturilor funcționale dintre
structurile ministerului.
Art. 8. Ñ (1) Secretarul general îndeplinește atribuțiile
și responsabilitãțile prevãzute la art. 49 alin. (2) din Legea
nr. 90/2001.
(2) Secretarul general al ministerului îndeplinește și alte
însãrcinãri stabilite de ministrul comunicațiilor și tehnologiei
informației sau prevãzute în regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã a Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației
Art. 9. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației este prevãzutã în
anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației, se pot organiza servicii, birouri și colective temporare de lucru.
(2) În structura Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației se organizeazã și funcționeazã, potrivit legii,
cabinetul demnitarului, cu personal propriu, cãruia nu i se
aplicã prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din
aparatul propriu al Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 1, prin regulamentul de
organizare și funcționare a ministerului, aprobat prin ordin
al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației.
Art. 10. Ñ (1) Structura posturilor pe compartimente,
încadrarea personalului, modificarea, suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu ori, dupã caz, a raporturilor de
muncã se aprobã prin ordin al ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 70, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora.
(3) Personalul necesar desfãșurãrii activitãților
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației se
numește sau se angajeazã, dupã caz, cu respectarea dispozițiilor legale, în limita numãrului maxim de posturi aprobat, ținându-se seama de competența profesionalã, de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002
nivelul de pregãtire, studiile de specialitate și vechimea în
specialitate.
Art. 11. Ñ (1) În condițiile legii și în limita numãrului
maxim de posturi, se organizeazã și funcționeazã în structura Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
unitãți de management al proiectului, denumite în continuare UMP, conduse de câte un director de proiect, în vederea asigurãrii unui cadru unitar pentru managementul
proiectelor finanțate prin împrumuturi externe.
(2) Structura organizatoricã, numãrul de personal și
regulamentul de organizare și funcționare ale UMP vor fi
stabilite prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației.
(3) Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației
numește personalul UMP și stabilește competențele directorului de proiect.
Art. 12. Ñ Stabilirea numãrului maxim de autoturisme și
a consumului lunar de carburanți se face potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.

13

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 13. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației are în coordonare directã Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București și
Institutul Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ
I.N.S.C.C. București și are în subordonare Inspectoratul
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației Ñ
I.G.C.T.I., instituții prevãzute în anexele nr. 2 și 3.
Art. 14. Ñ Unitãțile la care Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației îndeplinește atribuțiile pe care statul
român le are în calitate de acționar sunt prevãzute în
anexa nr. 4.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 20/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, cu modificãrile și completãrile ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 16 din 10 ianuarie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.337.

ANEXA Nr. 11)
Numãrul maxim de posturi = 70 (exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetelor acestora)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.
*) Ñ la nivel de direcție
**) Ñ la nivel de direcție generalã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

1.
2.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București
Institutul Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București
ANEXA Nr. 3
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Nr.
crt.

1.

Denumirea unitãții

Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia Informației Ñ I.G.C.T.I.
ANEXA Nr. 4
UNITÃÞILE

la care Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației îndeplinește atribuțiile
pe care statul român le are în calitate de acționar
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea unitãții

Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.
Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 15/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 15/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii și Cooperație, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 13 din 10 ianuarie 2001, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Litera j) a alineatului (1) al articolului 4 va avea
urmãtorul cuprins:
”j) reprezintã Guvernul României în relația cu Uniunea
Europeanã și cu alte organizații internaționale, pentru elaborarea de politici și programe privind întreprinderile mici și
mijlocii și organizațiile cooperatiste, scop în care:
Ñ colaboreazã la elaborarea Planului național de aderare a României la Uniunea Europeanã, a altor programe
care vizeazã pregãtirea pentru aderare și urmãrește transpunerea acestora în practicã pentru domeniile de activitate
ale ministerului;
Ñ stabilește, în concordanțã cu Programul de guvernare, prioritãțile de dezvoltare în domeniile de activitate ale
ministerului, pe baza cãrora se vor elabora propuneri de
proiecte și programe de finanțare din fondurile alocate de
la bugetul de stat;
Ñ face propuneri pentru armonizarea actelor normative
din domeniul întreprinderilor mici și mijlocii și liberei circulații a serviciilor cu impact asupra domeniului de activitate al ministerului, precum și în alte domenii cu impact
asupra sectorului;

Ñ participã la elaborarea instrumentelor de monitorizare
a programelor de dezvoltare a sectorului întreprinderilor
mici și mijlocii;
Ñ participã la fundamentarea asistenței de aderare în
domeniul sãu de activitate și la monitorizarea utilizãrii acesteia;
Ñ informeazã Ministerul Integrãrii Europene asupra
derulãrii obiectivelor de integrare din domeniul sãu de activitate, prezentând informații, date și alte lucrãri solicitate;
Ñ participã la procesul de negociere și la monitorizarea
angajamentelor asumate în acest proces atât în calitate de
integrator, cât și ca participant în cadrul delegațiilor sectoriale unde este nominalizat;,,
2. Alineatul (2) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pe lângã ministru funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul ministerului. Componența și regulamentul de
funcționare ale Colegiului ministerului se aprobã prin ordin
al ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație.,,
3. Alineatul (2) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numãrul maxim de posturi la Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație este de 90, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002
4. Anexa nr. 1 ”Structura organizatoricã a Ministerului
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație,, se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Prevederile art. I pct. 3 se aplicã începând cu
data de 1 ianuarie 2003.

15

Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 15/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificãrile aduse prin
prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru întreprinderile
mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.338.

ANEXÃ 1)
Numãrul maxim de posturi = 90 (exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.
*) Se organizeazã la nivel de direcție.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 508 din 20 noiembrie 2002

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 933 din 25 noiembrie 2002

ORDIN
privind aprobarea Normelor generale de protecție a muncii
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) și ale art. 6 alin. (1) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã,
în temeiul art. 7 și al art. 14 lit. D pct. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 3 pct. 28 din Hotãrârea Guvernului
nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/6.XII.2002

vãzând Referatul comun de aprobare nr. 1.882 din 3 octombrie 2002 al Direcției securitãții și sãnãtãții în muncã
din cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și nr. DB 11.602 din 21 octombrie 2002 al Direcției generale de
sãnãtate publicã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
ministrul muncii și solidaritãții sociale și ministrul sãnãtãții și familiei emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele generale de protecție a
muncii, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare
de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Începând cu aceeași datã se abrogã: Normele generale
de protecție a muncii, aprobate prin Ordinul ministrului
muncii și protecției sociale și al ministrului sãnãtãții
nr. 578/DB 5.840/1996, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 344 din 16 decembrie 1996; Ordinul
ministrului sãnãtãții nr. 1.957/1995 privind aprobarea
Normelor de medicina muncii, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 60 bis din 26 martie 1996;
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 761/2001 pentru
aprobarea Metodologiei privind examenul medical la angajarea în muncã, examenul medical de adaptare, controlul
medical periodic și examenul medical la reluarea muncii,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 836
din 27 decembrie 2001; Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 615/2001 privind organizarea serviciilor de medicina
muncii, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 622 din 3 octombrie 2001.
Art. 3. Ñ Normele generale de protecție a muncii sunt
obligatorii pentru toate activitãțile din economia naționalã și
se difuzeazã celor interesați prin Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ
I.N.C.D.P.M. București.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind difuzarea operelor audiovizuale românești
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în concordanțã cu obligația sa de a proteja cultura și limba românã, cultura și limba minoritãților naționale,
în scopul armonizãrii legislației românești cu legislația comunitarã,
în temeiul art. 22 alin. (2) și al art. 25 din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004 radiodifuzorii aflați în jurisdicția României vor rezerva o proporție de
cel puțin 30% din timpul de difuzare al fiecãrui serviciu de
programe de televiziune operelor audiovizuale românești.
(2) Proporția de 30% va fi realizatã progresiv, pânã la data
precizatã la alin. (1), în funcție de responsabilitãțile
educaționale, culturale și de divertisment ale radiodifuzorului
fațã de publicul sãu.
(3) În calculul timpului acordat operelor românești nu va fi
inclus timpul consacrat informațiilor, manifestãrilor sportive,
jocurilor, publicitãții, precum și serviciilor de teletext și teleshopping.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei decizii, sunt considerate
opere românești:
a) operele originare din România, realizate de autori și
lucrãtori rezidenți în România;
b) operele originare din alte state, realizate în baza unor
tratate bilaterale de coproducție, dacã coproducãtorii din
România furnizeazã un procent majoritar din totalul costurilor

producției, iar aceasta nu este controlatã de unul sau mai
mulți producãtori stabiliți în afara României.
(2) Operele care nu sunt considerate opere românești în
sensul alin. (1), dar care sunt realizate în principal de cãtre
autori și lucrãtori rezidenți în România vor fi considerate opere
românești într-un procent corespunzãtor procentului contribuției
coproducãtorilor din România la totalul costurilor de producție.
Art. 3. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2003 radiodifuzorii vor prezenta trimestrial Consiliului Național al
Audiovizualului un raport cuprinzând operele românești difuzate
în trimestrul anterior, în cadrul fiecãrui serviciu de programe, și
procentul din timpul de difuzare consacrat acestora.
Art. 4. Ñ (1) Prevederile art. 1Ñ3 nu se aplicã serviciilor
de programe destinate unei audiențe locale, asigurate de
radiodifuzorii care nu fac parte dintr-o rețea naționalã.
Art. 5. Ñ Încãlcarea de cãtre radiodifuzori a prevederilor
prezentei decizii se sancționeazã în conformitate cu art. 91 din
Legea audiovizualului nr. 504/2002.

p. Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Attila Gasparik
București, 12 noiembrie 2002.
Nr. 130.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880/6.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

