Anul XIV Ñ Nr. 881

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 decembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 295 din 7 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã
penalã .......................................................................
Decizia nr. 296 din 7 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3859 din Codul de procedurã penalã .............
Decizia nr. 297 din 7 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 206 din Codul penal ........................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

103.
1Ð3

3Ð4

5Ð7

CURÞII

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 2/2002
privind aplicarea prevederilor art. 138 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002
privind valorile mobiliare, serviciile de investiții
financiare și piețele reglementate, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 525/2002, astfel cum a
fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 165/2002 .........................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 295
din 7 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Emil Mihalcea în
Dosarul nr. 4.156/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția penalã.

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența
Curții, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.156/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã în cadrul
unui proces penal de Emil Mihalcea. Obiectul cauzei îl
constituie recursurile declarate de inculpat și de Parchetul
de pe lângã Curtea de Apel Constanța împotriva Sentinței
penale nr. 8 din 27 iulie 2002 a Curții de Apel Constanța Ñ

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/6.XII.2002

Secția penalã, prin care inculpatul a fost condamnat pentru
sãvârșirea mai multor infracțiuni. Curtea de Apel Constanța
a judecat procesul penal în primã instanțã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã, în fapt, sentința pronunțatã în cauzã nu
poate fi atacatã cu apel, ci numai cu recurs, potrivit prevederilor art. 29 pct. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã,
dat fiind calitatea sa de judecãtor la data comiterii
infracțiunilor, situație ce se reflectã în art. 361 alin. 1 lit. c)
și în art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã.
Dispozițiile art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã
penalã sunt considerate ca fiind contrare prevederilor art. 16,
referitoare la egalitatea în drepturi în fața legii, și ale
art. 21, referitoare la dreptul de acces liber la justiție. De
asemenea, se susține a fi încãlcate și prevederile art. 6
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la un proces
echitabil.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã considerã
cã excepția este întemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate încalcã principiul potrivit cãruia ”justiția este unicã și
egalã pentru toți,, și cã, astfel cum se interzice înființarea
de instanțe extraordinare, ar trebui înlãturatã orice discriminare, pentru ca toți cetãțenii sã poatã beneficia de aceleași
cãi de atac și de aceeași procedurã în procese similare.
Se aratã cã legea în vigoare nu asigurã ”egalitatea șanselor,, justițiabililor, atât timp cât o categorie dintre aceștia
este exclusã de la posibilitatea folosirii acelorași cãi de
atac împotriva hotãrârilor pronunțate de instanța de fond,
pe care o au toți ceilalți. Se solicitã Curții Constituționale
sã examineze dacã ”modul de stabilire a competenței dupã
calitatea inculpatului este compatibil cu principiile unei
societãți democratice și cu cele consacrate prin Constituție
privind tratarea nediscriminatorie în fața legii și folosirea
drepturilor legitime ale inculpaților,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
susținerile autorului excepției nu sunt întemeiate pentru
urmãtoarele motive:
1. Interpretarea dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. c) din
Codul de procedurã penalã, în sensul cã acestea ar
încãlca principiul egalitãții în fața legii, prevãzut în art. 16
din Constituție, este eronatã și în contradicție cu modul în
care a statuat Curtea Constituționalã în jurisprudența sa.
2. Referitor la susținerea potrivit cãreia dispozițiile legale
criticate ar contraveni prevederilor art. 21 din Constituție,
se invocã practica jurisdicționalã a Curții Constituționale,
care a statuat în mod constant cã accesul liber la justiție
nu presupune cã, în toate cazurile, trebuie sã fie asigurat
accesul la toate structurile judecãtorești și la toate cãile de
atac prevãzute de lege, întrucât competența de judecatã și
procedura sunt stabilite de legiuitor, care poate prevedea
reguli deosebite, asigurând pãrților posibilitatea de a ajunge
în fața instanțelor judecãtorești.
3. În ceea ce privește Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, se precizeazã
cã în spețã nu sunt relevante dispozițiile art. 6, așa cum
susține autorul excepției, ci cele ale art. 2 din Protocolul
nr. 7 adițional la Convenție, prin care se reglementeazã
dreptul la cãile de atac. Prin acest articol se instituie obligativitatea existenței unui dublu grad de jurisdicție, iar nu a
unui triplu grad, ca în legislația românã.
3. Neprevederea cãii de atac a apelului în cazul sentințelor pronunțate, în primã instanțã, de Curtea de Apel și
de Curtea Militarã de Apel nu înseamnã cã în acele situații
nu sunt garantate drepturile procesuale prevãzute pentru

cazurile în care existã posibilitatea exercitãrii, în afarã de
recurs, și a apelului.
Avocatul Poporului considerã cã prevederile legale criticate sunt constituționale. În acest sens se aratã cã derogarea de la regula celor trei grade de jurisdicție nu poate
fi consideratã o încãlcare a principiului egalitãții cetãțenilor
în fața legii, consacrat în art. 16 din Constituție. Practica
jurisdicționalã a Curții Constituționale a statuat, în mod constant, cã nu este contrarã acestui principiu ”instituirea unor
reguli speciale, inclusiv în ceea ce privește cãile de atac,
atâta timp cât ea asigurã egalitatea juridicã a cetãțenilor în
utilizarea lor,,. De asemenea, nu se poate vorbi nici de o
îngrãdire a accesului liber la justiție, deoarece accesul liber
la justiție nu înseamnã accesul la toate structurile
judecãtorești și la toate cãile de atac prevãzute de lege. În
sfârșit, se aratã cã dispozițiile legale criticate îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și sunt,
așadar, compatibile cu prevederile acesteia.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã
penalã, dispoziții introduse prin Legea nr. 45/1993, care au
urmãtorul cuprins: ”Pot fi atacate cu recurs [É]
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militarã
de Apel.,,
Aceste
prevederi
legale
sunt
considerate
neconstituționale de autorul excepției, în raport cu
dispozițiile art. 16 și 21 din Constituție, precum și cu prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, pentru cã limiteazã
liberul acces la justiție și încalcã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, prin lipsirea unor categorii de justițiabili de dreptul de acces la
calea de atac a apelului.
Cu privire la constituționalitatea art. 3851 alin. 1 lit. c) din
Codul de procedurã penalã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 16 din 9 februarie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din
1 aprilie 1999, și prin Decizia nr. 33 din 4 martie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 199 din 7 mai 1999. Respingând excepția de neconstituționalitate, Curtea și-a motivat deciziile, în esențã, astfel:
Ñ nu este contrarã principiului consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituție ”instituirea unor reguli speciale,
inclusiv în ce privește cãile de atac, cât timp ele asigurã
egalitatea juridicã a cetãțenilor în utilizarea lor,,. Principiul
egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la
situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la
situații diferite tratamentul nu poate fi decât diferit. În
acest sens s-a statuat prin deciziile Curții Constituționale
nr. 70/1993, nr. 74/1994 și nr. 85/1994, în concordanțã cu
practica constituționalã din alte țãri, precum și cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului;
Ñ nu constituie o discriminare, care ar însemna o
încãlcare a unui principiu constituțional, faptul cã prin aplicarea unor prevederi legale anumite persoane pot ajunge
în situații defavorabile, apreciate ca atare prin prisma propriilor interese subiective;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/6.XII.2002
Ñ legiuitorul constituant sau cel ordinar, prin dispoziții
constituționale ori prin dispoziții legale, poate stabili regimuri
diferite în raport cu natura unor autoritãți și cu atribuțiile
acestora. Acest tratament privește chiar exercitarea unei
singure cãi de atac (recursul). Este cazul sentințelor care
privesc infracțiunile sãvârșite de senatori, deputați, membrii
Guvernului, judecãtorii Curții Constituționale, consilierii de
conturi, judecãtorii, procurorii și controlorii financiari ai Curții
de Conturi, președintele Consiliului Legislativ, mareșalii,
amiralii și generalii, șefii cultelor religioase organizate potrivit legii și ceilalți membri ai Înaltului Cler, care au cel puțin
rangul de arhiereu sau echivalentul acestuia, judecãtorii și
magistrații-asistenți de la Curtea Supremã de Justiție,
judecãtorii de la curțile de apel și de la Curtea Militarã de
Apel și de procurorii de pe lângã aceste instanțe etc.;
Ñ în legãturã cu efectul devolutiv al recursului și cu
limitele sale trebuie avute în vedere și garanțiile procesuale

3

reglementate de art. 3856 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã. În temeiul acestor prevederi, ”Recursul declarat
împotriva unei hotãrâri care, porivit legii, nu poate fi atacatã cu
apel, nu este limitat la motivele de casare prevãzute în
art. 3859, iar instanța este obligatã ca, în afara temeiurilor invocate și cererilor formulate de recurent, sã examineze întreaga
cauzã sub toate aspectele,,.
Ñ în sensul practicii europene, conceptul de ”proces
echitabil,, nu implicã în mod necesar ”existența mai multor
grade de jurisdicție, a unor cãi de atac al hotãrârilor
judecãtorești, nici, pe cale de consecințã, posibilitatea exercitãrii acestor cãi de atac Ñ inclusiv a celor extraordinare
Ñ de cãtre toate pãrțile din proces,,.
Întrucît nu au survenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât considerentele, cât și soluțiile pronunțate prin deciziile
menționate își pãstreazã valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Emil Mihalcea în Dosarul nr. 4.156/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 296
din 7 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3859
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3859 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Sorin Marcel Balaj în Dosarul
nr. 2.005/2002 al Curții de Apel Oradea Ñ Secția penalã.
La apelul nominal rãspunde avocat Arpad Ștefan
Kolozsi, pentru autorul excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției de neconstituționalitate, prin reprezentant, solicitã admiterea acesteia și constatarea cã prevederile art. 3859 din Codul de procedurã penalã sunt contrare
dispozițiilor art. 24 din Constituție, referitoare la dreptul la
apãrare, precum și prevederilor art. 20 din Constituție, cu
referire la art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.

Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã, deoarece aceasta vizeazã omisiuni de reglementare, ceea ce
excede competenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.005/2002, Curtea de Apel Oradea Ñ Secția penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3859 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Sorin Marcel Balaj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 3859 din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale, deoarece nu stabilesc,
ca motiv de recurs, ”omisiunea instanței de apel de a-l
asculta pe inculpat,,. Prin conținutul lor lacunar, prevederile
legale criticate contravin dispozițiilor constituționale cuprinse
în art. 24, privind dreptul la apãrare, precum și celor ale
art. 20 alin. (2), cu referire la art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Curtea de Apel Oradea Ñ Secția penalã considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece prin art. 3859 din
Codul de procedurã penalã nu se încalcã dreptul la
apãrare al inculpatului, garantat de art. 24 alin. (1) din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/6.XII.2002

Constituție, și nici prevederile art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Instanța aratã cã ”la judecarea recursului existã procedura
necesarã și temeiul juridic ca inculpatul recurent sã fie
audiat nemijlocit de instanța de recurs, în cazul în care
recursul acestuia este admis, hotãrârile casate și decizia
reținutã pentru rejudecare de cãtre instanța de recurs,
potrivit art. 38515 alin. 1 pct. 2 lit. d) din Codul de procedurã penalã,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,
s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3859 din Codul de procedurã penalã este
neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã, la judecarea apelului, audierea inculpatului, ca apelant sau intimat, este
obligatorie, iar instanța de apel trebuie sã analizeze
declarația acestuia în vederea soluționãrii apelului.
Totodatã, la judecarea recursului instanța are posibilitatea
ascultãrii inculpatului și atunci când admite recursul,
caseazã hotãrârea atacatã și dispune rejudecarea cauzei
de cãtre instanța de recurs. De asemenea, la rejudecarea
cauzei instanța de recurs poate administra orice probe,
inclusiv ascultarea inculpatului. Faptul cã neascultarea
inculpatului nu este prevãzutã ca motiv de recurs nu poate
fi considerat ca o încãlcare a dreptului la apãrare, deoarece inculpatul este ascultat atât la judecarea cauzei în
primã instanțã, cât și la judecarea în apel.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. Dreptul la apãrare, consacrat în
art. 24 alin. (1) din Constituție, se exercitã cu respectarea
regulilor procedurale instituite de art. 125 alin. (3), conform
cãruia ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege,,. Regulile instituite nu implicã, în mod necesar, introducerea ca motiv de recurs a omisiunii instanței de apel
de a-l asculta pe inculpat. Aceastã omisiune poate fi acoperitã în fața instanței de recurs atunci când, conform procedurii, inculpatul recurent este audiat nemijlocit de
judecãtori.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3859 din Codul de procedurã penalã, care
reglementeazã limitativ și expres cazurile în care hotãrârile
judecãtorești sunt supuse casãrii.
Aceste prevederi legale sunt considerate neconstituționale de autorul excepției pentru cã nu prevãd, printre
motivele de recurs, ”omisiunea ascultãrii inculpatului de
cãtre instanța de apel,,, ceea ce se apreciazã a fi o
încãlcare a dreptului fundamental la apãrare și a dreptului
la un proces echitabil.
Examinând criticile de neconstituționalitate aduse dispozițiilor art. 3859 din Codul de procedurã penalã, Curtea
constatã cã acestea nu pot fi primite. Este de observat cã
dispozițiile legale sunt criticate pentru cã nu prevãd un
motiv de recurs, deci pentru o omisiune.
Asupra unor excepții de neconstituționalitate ce vizau
omisiuni de reglementare Curtea s-a mai pronunțat,
statuând în mod constant cã jurisdicția constituționalã nu
se poate substitui legiuitorului pentru adãugarea unor noi
prevederi celor instituite și, de aceea, critica de neconstituționalitate prin omisiune este inadmisibilã. Altminteri, un
astfel de control ar reprezenta o ingerințã în sfera
atribuțiilor Parlamentului, care, potrivit art. 58 alin. (1) teza
a doua din Constituție, este unica autoritate legiuitoare a
țãrii. În acest sens sunt, printre altele, Decizia nr. 212 din
7 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 2001, precum și
Decizia nr. 43 din 7 februarie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât
considerentele, cât și soluțiile pronunțate prin deciziile
menționate își pãstreazã valabilitatea și în acest caz, astfel
încât excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile
art. 3859 din Codul de procedurã penalã urmeazã sã fie
respinsã ca fiind inadmisibilã.
Curtea constatã cã nici pe fond excepția nu este întemeiatã, deoarece, pe de o parte, este atributul exclusiv al
legiuitorului de a stabili competența și procedura de judecatã
[art. 125 alin. (3) din Constituție], precum și cãile de atac
împotriva hotãrârilor judecãtorești (art. 128 din Constituție),
iar pe de altã parte, nu este încãlcat dreptul la apãrare al
inculpatului. Acesta este totdeauna ascultat în prima instanțã
și în instanța de apel, iar atunci când este admis recursul,
și în fața instanței de recurs. Recursul nu poate fi confundat
cu apelul, el fiind o cale de atac în drept, accesibilã numai
pentru motive precis și limitativ determinate de lege, legiuitorul apreciind, în mod justificat, cã omisiunea ascultãrii
inculpatului nu constituie un astfel de motiv.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3859 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Sorin Marcel Balaj în Dosarul nr. 2.005/2002 al Curții de Apel Oradea Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/6.XII.2002

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 297
din 7 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal, excepție ridicatã de Mihai Bogdan Antonescu în Dosarul nr. 3.226/2001
al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal se prezintã avocat Corneliu Bicã,
pentru partea Ioan Niculae, lipsind autorul excepției și celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 326 C/2002, având în vedere cã excepția este ridicatã de
același autor, iar obiectul excepției de neconstituționalitate
din Dosarul nr. 3.034/2001 al Judecãtoriei Sectorului 2
București este identic cu cel al cauzei menționate.
La apelul nominal rãspunde avocat Corneliu Bicã, pentru
partea Ioan Niculae, lipsind autorul excepției și celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentatul Ministerului Public considerã cã sunt îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și al art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 326 C/2002 la Dosarul nr. 325 C/2002, care este primul
înregistrat.
Partea Ioan Niculae, prin avocat, solicitã respingerea
excepției, precizând cã dispozițiile art. 206 din Codul penal
nu încalcã prevederile constituționale ale art. 23 alin. (8),
art. 30 și 31.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã asupra excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 206 din Codul penal Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii, de
exemplu prin Decizia nr. 308 din 15 noiembrie 2001 și
Decizia nr. 337 din 29 noiembrie 2001. Se apreciazã cã nu
sunt evocate împrejurãri noi care sã justifice schimbarea
jurisprudenței Curții și se propune respingerea excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 28 mai 2002, respectiv din 18 iunie
2002, pronunțate în dosarele nr. 3.226/2001 și, respectiv,
nr. 3.034/2001, Judecãtoria Sectorului 2 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționa-

litate a prevederilor art. 206 din Codul penal, excepție ridicatã de Mihai Bogdan Antonescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 206 din Codul penal
încalcã prezumția de nevinovãție consacratã de art. 23
alin. (8) din Constituție, vin în contradicție cu ”principiul
libertãții de exprimare a gândurilor și opiniilor și interzicerea
cenzurii de orice fel,, și îngrãdesc liberul acces la orice fel
de informații de interes public.
Judecãtoria Sectorului 2 București aratã cã dispozițiile
art. 206 din Codul penal nu încalcã prevederile
constituționale invocate de autorul excepției. În legãturã cu
art. 30 din Constituție, instanța menționeazã prevederile
alin. (6), potrivit cãrora ”Libertatea de exprimare nu poate
prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și
nici dreptul la propria imagine,,. Se apreciazã cã nici art. 23
alin. (8) din Constituție nu este încãlcat, atâta vreme cât,
ca în orice cauzã penalã, este sarcina acuzãrii Ñ în spețã
a pãrții vãtãmate Ñ sã facã dovada vinovãției inculpatului
și numai dupã aceea, pentru a obține achitarea, inculpatul
este obligat sã probeze nevinovãția sa. De asemenea,
instanța considerã cã art. 206 din Codul penal nu contravine nici dreptului la informație al persoanei, prin mijloacele
de comunicare în masã, de vreme ce alin. (4) al art. 31
din Constituție statueazã cã mijloacele de informare în
masã sunt obligate sã asigure informarea corectã a opiniei
publice, iar art. 207 din Codul penal dã posibilitatea inculpatului sã facã proba veritãții, adicã sã dovedeascã
adevãrul afirmațiilor sale, caz în care fapta nu constituie
infracțiunea de calomnie.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, s-a solicitat punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 206 din Codul penal, în raport cu prevederile art. 23 alin. (8), art. 30 și 31 din Constituție, este
neîntemeiatã.
Avocatul Poporului aratã cã dispozițiile art. 206 din
Codul penal nu sunt contrare prevederilor art. 23 alin. (8)
din Constituție, inculpatul nefiind considerat vinovat pânã la
rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare. Textul criticat nu contravine nici art. 30 și 31 din
Constituție. Prin faptul cã ziariștii pot fi sancționați pentru
sãvârșirea infracțiunii de calomnie se are în vedere respectarea obligației constituționale de informare corectã a publicului. Se apreciazã, în concluzie, cã dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/6.XII.2002

procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 206 din Codul penal, astfel cum au fost
modificate și completate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 351 din 27 mai 2002, dispoziții
care prevãd cã: ”Afirmarea ori imputarea în public, prin orice
mijloace, a unei fapte determinate privitoare la o persoanã,
care, dacã ar fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o
sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã, ori disprețului
public, se pedepsește cu închisoare de la 2 luni la 2 ani sau cu
amendã.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile art. 206 din
Codul penal sunt contrare prevederilor art. 30 din
Constituție, referitoare la libertatea de exprimare prin presã,
întrucât nu fac distincție ”între o persoanã oarecare și un
ziarist, care apãrã interesele cetãții,,. De asemenea, sunt
considerate contrare și prevederilor art. 23 alin. (8) din
Constituție, referitoare la prezumția de nevinovãție, deoarece, în cazul infracțiunii de calomnie, intenția se presupune, fãptuitorul fiind în situația de a-și dovedi nevinovãția,
ceea ce este, de cele mai multe ori, imposibil de îndeplinit.
În fine, dispozițiile legale criticate sunt considerate contrare
și prevederilor art. 31 din Constituție, referitoare la dreptul
la informațiile de interes public. Se aratã cã într-un stat de
drept presa este mijlocul prin care se furnizeazã cetãțenilor
informații asupra problemelor economice, sociale și politice.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 206 din Codul penal, Curtea constatã cã
aceasta este neîntemeiatã. Prin dispozițiile art. 206 din
Codul penal legiuitorul incrimineazã și sancționeazã fapta
de calomnie ca infracțiune contra demnitãții persoanei,
valoare esențialã prevãzutã în art. 1 alin. (3) din
Constituție. Prin acest text de lege este sancționatã penal
afirmarea ori imputarea, în public, a unei fapte determinate,
care, dacã ar fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o
sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã ori
disprețului public.
Caracterul inviolabil al libertãții de exprimare prevãzute
la art. 30 alin. (1) din Constituție nu justificã atingerea
adusã demnitãții persoanei și dreptului acesteia la propria
imagine. De altfel, toate prevederile din Constituție și din
actele internaționale, prin care se consacrã libertatea de
exprimare, cuprind precizarea cã aceastã libertate nu poate
fi absolutã, ea poate suferi restrângeri, dacã acestea sunt
necesare pentru apãrarea drepturilor și libertãților altora.
Una dintre aceste limitãri este incriminarea calomniei, care,
dupã cum rezultã din textul art. 206 din Codul penal,
privește fapte concrete, determinate cu privire la o persoanã ori imputate acesteia. Pe de altã parte, în vederea
apãrãrii unui interes legitim, chiar individual, legea permite
celui care dovedește cã a avut un astfel de interes, în
apãrarea cãruia a fãcut afirmația sau imputarea calomnioasã, sã facã proba veritãții acesteia, situație în care fapta
sa nu constituie infracțiune.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției de
neconstituționalitate, conform cãreia art. 206 din Codul

penal ar contraveni art. 23 alin. (8) din Legea fundamentalã, Curtea constatã, de asemenea, cã aceasta este
neîntemeiatã. Textul criticat nu încalcã în nici un mod prezumția de nevinovãție, principiu fundamental al procesului
penal, consacrat atât de art. 23 alin. (8) din Constituție, cât
și de art. 11 paragraful 2 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului și de Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, prin art. 6 pct. 2.
Prin Decizia nr. 308 din 15 noiembrie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 16 ianuarie 2002, Curtea a reținut cã ”dispozițiile art. 205 și 206 nu
instituie Ço prezumție de vinovãțieÈ, astfel cum se susține
de cãtre autorul excepției, și, prin urmare, nu derogã de la
principiul constituțional invocat. În cazul acestor infracțiuni
vinovãția rezultã, uneori, din însãși sãvârșirea faptelor
prevãzute de textele de lege criticate (res in se ipsa dolum
habet), iar în alte cazuri, când vinovãția nu ar rezulta ex
re, instanța are obligația de a stabili intenția fãptuitorului
luând în considerare, pe baza probelor administrate în
acest scop, toate circumstanțele legate de persoanã,
obiceiuri, timp și altele,,. Sub acest aspect trãsãturile
esențiale ale infracțiunii, prevãzute în art. 17 din Codul
penal, respectiv pericolul social al faptei, vinovãția și legalitatea incriminãrii, trebuie sã existe și în cazul celor douã
infracțiuni, întrucât numai sãvârșirea lor cu vinovãție poate
atrage rãspunderea penalã a fãptuitorului. Prin urmare,
inculpatul, ”persoana împotriva cãreia s-a pus în mișcare
acțiunea penalã,, potrivit art. 23 din Codul de procedurã
penalã, nu este considerat vinovat înainte de rãmânerea
definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare.
Prezumția de nevinovãție opereazã pe tot parcursul procesului penal, instanța de judecatã fiind obligatã, potrivit
art. 62 din Codul de procedurã penalã, ”sã lãmureascã
cauza sub toate aspectele, pe bazã de probe,,. De altfel, conform art. 66 din același cod, ”Învinuitul sau inculpatul nu este
obligat sã probeze nevinovãția sa,,, iar ”În cazul când existã
probe de vinovãție [É] are dreptul sã probeze lipsa lor de
temeinicie,,.
De asemenea, în ceea ce privește pretinsa încãlcare a
prevederilor constituționale care consacrã dreptul la
informație, Curtea Constituționalã reține cã art. 31 prevede
la alin. (3) cã dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze mãsurile de protecție a tinerilor sau siguranța
naționalã, iar la alin. (4) se precizeazã cã mijloacele de
informare în masã sunt obligate sã asigure informarea
corectã a opiniei publice. Prin urmare, incriminarea calomniei, ca expresie a ocrotirii acestor valori sociale și morale,
nu contravine dreptului la informație.
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin numeroase
decizii asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 206 din Codul penal, respingând excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții. Menționãm dintre acestea Decizia nr. 308 din 15 noiembrie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 16 ianuarie 2002, Decizia nr. 337 din 29 noiembrie 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
31 ianuarie 2002, și Decizia nr. 32 din 31 ianuarie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136
din 21 februarie 2002. Soluțiile adoptate, precum și considerentele pe care acestea se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au fost evocate
împrejurãri noi care sã determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale în aceastã materie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/6.XII.2002

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal, excepție ridicatã de Mihai
Bogdan Antonescu în dosarele nr. 3.226/2001 și nr. 3.034/2001 ale Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 2/2002 privind aplicarea prevederilor art. 138
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002,
astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 165/2002
În conformitate cu prevederile art. 2 coroborate cu prevederile art. 7 alin. (1) și (3) și ale art. 8 din Statutul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, adoptat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 514/2002,
în temeiul hotãrârilor Parlamentului nr. 19/2001, nr. 17/2002 și nr. 31/2002,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 2. Ñ Instrucțiunea menționatã la art. 1 intrã în
Art. 1. Ñ La data prezentului ordin se aprobã
Instrucțiunea nr. 2/2002 privind aplicarea prevederilor vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
art. 138 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții Partea I.
financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã
Art. 3. Ñ Direcția emitenți și Secretariatul general vor
prin Legea nr. 525/2002, astfel cum a fost modificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 165/2002, prevãzutã asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin. ordin.
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Gabriela Anghelache
București, 3 decembrie 2002.
Nr. 103.
ANEXÃ

I N S T R U C Þ I U N E A Nr. 2/2002
privind aplicarea prevederilor art. 138 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002
privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 525/2002, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 165/2002
Art. 1. Ñ (1) Determinarea prețului acțiunilor în oferta
publicã obligatorie de preluare în conformitate cu prevederile art. 138 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții
financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 525/2002, astfel cum a fost modificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 165/2002 (denumit
în continuare art. 138), se va face de cãtre evaluatori independenți.
(2) Evaluatorii au obligația sã utilizeze standardele
internaționale de evaluare și standardele internaționale de

contabilitate și sã acționeze în mod imparțial, obiectiv și
echidistant fațã de toate persoanele interesate pentru determinarea prețului acțiunilor în oferta publicã obligatorie de
preluare.
Art. 2. Ñ Condițiile profesionale pe care trebuie sã le
îndeplineascã un evaluator independent sunt urmãtoarele:
a) Ñ sã fie persoanã juridicã ce are în componențã un
membru acreditat ANEVAR (specializare Evaluare întreprinderi) sau un membru al unor organizații profesionale de
evaluare afiliate Grupului European al Asociațiilor de
Evaluatori (TEGoVA) ori al altor organizații internaționale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/6.XII.2002

recunoscute de ANEVAR, precum și un cenzor extern
independent/auditor și un consultant de plasament autorizat
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare; sau
Ñ sã fie persoanã fizicã membru acreditat ANEVAR
sau membru al unor organizații profesionale de evaluare
afiliate Grupului European al Asociațiilor de Evaluatori
(TEGoVA) ori al altor organizații internaționale recunoscute
de ANEVAR, care lucreazã într-o echipã ce are în componențã un cenzor extern independent/auditor și un consultant de plasament autorizat de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare;
b) sã aibã o asigurare de rãspundere profesionalã de
minimum 10.000 euro (persoana fizicã) și 50.000 euro
(persoana juridicã).
Art. 3. Ñ Îndeplinirea condițiilor profesionale, confirmatã
de ANEVAR, stã la baza înregistrãrii evaluatorilor la
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.
Art. 4. Ñ (1) Condițiile de independențã pe care trebuie
sã le îndeplineascã evaluatorul ce respectã prevederile
art. 2 sunt urmãtoarele:
Ñ evaluatorul sau o persoanã afiliatã ori implicatã cu
acesta sã nu fie acționarul, asociatul sau persoanã afiliatã
ori implicatã cu partea interesatã;
Ñ onorariul evaluatorului sã nu depindã, parțial ori în
întregime, de un acord, aranjament sau înțelegere care
conferã evaluatorului ori unei persoane afiliate sau implicate cu acesta un stimulent financiar pentru concluziile
exprimate în evaluare ori pentru finalizarea tranzacției;
Ñ evaluatorul sau o persoanã afiliatã ori implicatã cu
acesta sã nu fie acționar cu poziție semnificativã, administrator sau o altã persoanã cu putere de decizie într-o societate de servicii de investiții financiare interesatã în
tranzacție;
Ñ evaluatorul sã nu fie auditorul independent al ofertantului și nici persoanã afiliatã sau implicatã cu auditorul;
Ñ evaluatorul sau o persoanã afiliatã ori implicatã cu
acesta sã nu aibã un alt interes financiar legat de finalizarea tranzacției;
Ñ evaluatorul sau o persoanã afiliatã ori implicatã cu
acesta sã nu aibã în derulare sau sã nu fi derulat în ultimele 24 de luni cu emitentul, ofertantul ori cu persoane
afiliate sau implicate alte activitãți comerciale.
(2) Îndeplinirea condițiilor de independențã de cãtre evaluator va fi certificatã printr-o declarație pe propria rãspundere, întocmitã în formã autenticã.
(3) Furnizarea de informații false privind îndeplinirea
condițiilor prevãzute la alin. (1) intrã sub incidența prevederilor legale în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) În vederea determinãrii prețului din oferta
publicã obligatorie de preluare, respectiva societate deținutã

public are obligația ca, la solicitarea evaluatorilor numiți
conform prevederilor alin. (2) și (7) ale art. 138, sã punã la
dispoziția acestora de îndatã orice documente, date sau
informații.
(2) Evaluatorii vor avea la dispoziție minimum 10 zile
lucrãtoare pentru realizarea evaluãrii.
(3) Evaluatorii sunt ținuți sã nu utilizeze în interes propriu sau al vreunui terț informațiile privilegiate la care au
acces ca urmare a întocmirii raportului de evaluare, în caz
contrar fiind supuși rigorilor legii.
Art. 6. Ñ (1) Acțiunile emise de societãțile deținute
public, obiect al unei oferte publice obligatorii de preluare,
vor fi suspendate de la tranzacționare începând cu data
publicãrii anunțului prevãzut la art. 138 alin. (4) pânã la
data finalizãrii tuturor operațiunilor legate de derularea și
închiderea ofertei publice.
(2) Anunțul va fi transmis Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare în vederea avizãrii cu cel puțin 7 zile lucrãtoare
înainte de publicarea sa și va fi însoțit de raportul evaluatorului independent care a stat la baza determinãrii prețului.
(3) Anunțul va cuprinde cel puțin informații referitoare la:
Ñ identitatea emitentului (denumirea, codul fiscal,
sediul);
Ñ identitatea ofertantului (numele/denumirea, domiciliul/sediul social, valoarea capitalului social subscris și
vãrsat, structura acționariatului/asociaților, procentul din
drepturile de vot în societatea vizatã, deținute de ofertant
și de cãtre persoanele cu care acționeazã în mod concertat);
Ñ numãrul valorilor mobiliare obiect al ofertei și ponderea acestora în capitalul social al emitentului;
Ñ identitatea evaluatorului independent;
Ñ prețul din oferta publicã obligatorie de preluare;
Ñ metodele pe baza cãrora a fost determinat prețul;
Ñ locul unde poate fi consultat raportul evaluatorului
independent ce a stat la baza determinãrii prețului;
Ñ identitatea intermediarului ofertei.
Art. 7. Ñ La data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentei instrucțiuni se abrogã
Instrucțiunea nr. 1/2002 privind aplicarea prevederilor
art. 138 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții
financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 525/2002, aprobatã prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 92/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 700 din
25 septembrie 2002, precum și orice alte prevederi
contrare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 881/6.XII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

