PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 882

I

Sâmbãtã, 7 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR

9. Ñ Ordin pentru aprobarea Normelor privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule și autorizarea asigurãtorilor care vor practica aceastã asigurare
în anul 2003 ..............................................................

1Ð16

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii
de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
și autorizarea asigurãtorilor care vor practica aceastã asigurare în anul 2003
Þinând seama de dispozițiile art. 5, 53 și 67 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în
România, astfel cum au fost modificate prin art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000*) privind societãțile de asigurare și
supravegherea asigurãrilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de
asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 27 noiembrie 2002, prin care
s-au adoptat Normele privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule și autorizarea asigurãtorilor care vor practica aceastã asigurare în anul 2003,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind aplicarea legii în
domeniul asigurãrilor obligatorii de rãspundere civilã pentru
pagube produse terților prin accidente de autovehicule și

autorizarea asigurãtorilor care vor practica aceastã asigurare în anul 2003, cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

*) Art 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000 a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 116/2000, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 311 din 5 iulie 2000.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002

Art. 2. Ñ Pe data de 31 decembrie 2002 se abrogã
Normele privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 8

din 22 noiembrie 2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 765 din 30 noiembrie 2001.
Art. 3. Ñ Direcția generalã asigurãri obligatorii din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor va asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 2 decembrie 2002.
Nr. 9.

ANEXÃ

NORME
privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule și autorizarea asigurãtorilor care vor practica aceastã asigurare în anul 2003
În temeiul prevederilor art. 5, 53 și 67 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România,
modificate prin art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, precum și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor adoptã urmãtoarele
norme, prin care se stabilesc nivelul primelor de asigurare și termenele de platã ale acestora, limitele despãgubirilor corelate cu nivelul primelor de asigurare, criteriile de aplicare a acestei asigurãri, autorizarea asigurãtorilor și alte elemente
pentru practicarea asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
pentru anul 2003.

TITLUL I
Nivelul primelor de asigurare, termenele
de platã a acestora și limitele despãgubirilor
Art. 1. Ñ (1) Nivelul primelor de asigurare pentru asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule pentru anul
2003 este prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Este interzis asigurãtorilor sã încaseze prime de asigurare sub nivelul primelor prevãzute în anexa nr. 2, cu
excepția cazurilor menționate la art. 2 alin. (2) și (3).
(3) În cadrul activitãții de contractare a asigurãrii, prin
alte persoane decât personalul propriu, angajat cu carte de
muncã, al societãții autorizate sã practice asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule, nivelul maxim al cheltuielilor
de achiziție va fi:
a) 5% pentru agenții de asigurare;
b) 8% pentru brokerii de asigurare.
Valorile procentuale de mai sus se vor aplica asupra primelor încasate conform prevederilor alin. (2).
(4) Nerespectarea prevederilor prezentului articol se va
sancționa cu retragerea imediatã a autorizației societãții de
a practica asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru
pagube produse terților prin accidente de autovehicule, conform art. 8 coroborat cu art. 39 din Legea nr. 32/2000 și
cu neacordarea autorizãrii pentru anul 2004, în situația în
care persoanele care se fac vinovate de încãlcarea prevederilor prezentului articol au acționat ca urmare a unor dispoziții scrise din partea asigurãtorului.
Art. 2. Ñ (1) În cazul persoanelor care dețin autovehicule înmatriculate sau supuse înmatriculãrii în România primele de asigurare se plãtesc astfel:
a) pentru autovehiculele care sunt deja înmatriculate la
data de 31 decembrie 2002, primele se plãtesc pentru
întregul an 2003 sau fracționat, aferent perioadelor:
Ñ 1 ianuarieÑ31 decembrie 2003, pânã la data de
31 decembrie 2002;
Ñ 1 ianuarieÑ31 mai 2003, pânã la data de
31 decembrie 2002;
Ñ 1 iunieÑ31 decembrie 2003, pânã la data de 31 mai
2003;
b) anterior înmatriculãrii autovehiculului în circulație, pentru autovehiculele care se înmatriculeazã/reînmatriculeazã în
perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2003;
c) anterior eliberãrii autorizației provizorii de circulație.

(2) Persoanele fizice pensionate beneficiazã de o reducere cu 20% a primelor de asigurare în baza talonului sau
a deciziei de pensionare.
(3) Persoanele cu deficiențe locomotorii, deținãtoare de
motocicluri și de autoturisme adaptate infirmitãții lor, inclusiv
cele primite de acestea în folosințã, beneficiazã de o reducere cu 50% a primelor de asigurare.
(4) În cazul neachitãrii la scadențã a primelor de asigurare prevãzute la art. 1, deținãtorul autovehiculului este
neasigurat pânã în momentul intrãrii în vigoare a asigurãrii.
Art. 3. Ñ Pentru autovehiculele care se înmatriculeazã
temporar, respectiv pentru cele ce urmeazã sã fie scoase
definitiv din țarã, precum și în cazul eliberãrii unei autorizații provizorii de circulație, primele de asigurare se calculeazã lunar și reprezintã 1/10 din prima de asigurare
anualã prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Pentru autovehiculele care se înmatriculeazã
permanent în perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2003
prima de asigurare pentru fiecare lunã sau fracțiune de
lunã cuprinsã între data începerii rãspunderii asigurãtorului
și data de 31 decembrie 2003 reprezintã 1/10, dar nu mai
mult decât valoarea primei anuale; orice fracțiune de lunã,
mai mare de 15 zile, se considerã lunã întreagã.
Art. 5. Ñ (1) Pentru autovehiculele ce sunt utilizate în
activitãți sezoniere în agriculturã sau construcții și care nu
sunt utilizate timp de cel puțin 3 luni consecutive, primele
de asigurare se calculeazã lunar și reprezintã 1/10 din
prima de asigurare anualã prevãzutã în anexa nr. 2.
(2) Deținãtorii de parcuri auto formate din cel puțin 10
autovehicule înmatriculate pot negocia cu asigurãtorii autorizați pentru practicarea asigurãrii obligatorii de rãspundere
civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule plata fracționatã a primelor de asigurare prevãzute
în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ În cazul persoanelor care intrã pe teritoriul
României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate, dar
neasigurate sau ale cãror asigurãri expirã în timpul în care
se aflã pe teritoriul României, primele de asigurare aferente
perioadei în care autovehiculul neasigurat se aflã în
România se plãtesc anticipat și integral, astfel:
a) în mod obligatoriu, la intrarea autovehiculului pe teritoriul României, la punctele de trecere a frontierei, în cazul
persoanelor care intrã pe teritoriul României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate, dar neasigurate;
b) cel mai târziu în ultima zi de valabilitate a documentelor de asigurare, la unitãțile teritoriale ale asigurãtorilor
autorizați, în cazul persoanelor care se aflã pe teritoriul
României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate și ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002
cãror asigurãri expirã în perioada în care se aflã în
România.
Art. 7. Ñ Rãspunderea asigurãtorului începe:
a) din momentul plãții primei de asigurare și al eliberãrii
documentului de asigurare, dar nu mai devreme de data
intrãrii în vigoare a asigurãrii, înscrisã în document, pentru
asiguratul care își îndeplinește obligațiile de platã în
condițiile prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a) și la art. 6;
b) dupã 48 de ore de la expirarea zilei în care s-a
plãtit prima de asigurare și s-a eliberat documentul de asigurare, pentru asiguratul care nu și-a îndeplinit obligațiile
de platã a primei de asigurare prevãzute la art. 2 și 6,
respectiv pentru asiguratul care nu a plãtit la scadențã
prima de asigurare aferentã perioadei respective;
c) din momentul plãții primei de asigurare și al eliberãrii
documentului de asigurare, dar nu mai devreme de data
intrãrii în vigoare a asigurãrii, înscrisã în document, și de
data eliberãrii autorizației provizorii de circulație sau a
înmatriculãrii autovehiculului pe numele deținãtorului, pentru
asiguratul care își îndeplinește obligațiile de platã a primei
de asigurare prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. b) și c);
d) în tot cuprinsul prezentului articol prin plata primei de
asigurare se înțelege plata acesteia în numerar sau prezentarea ordinului de platã vizat de banca la care asiguratul are deschis contul de disponibil.
Art. 8. Ñ (1) Rãspunderea asigurãtorului înceteazã la
ora 24,00 a ultimei zile de valabilitate înscrise în polița de
asigurare pentru care s-a plãtit prima de asigurare datoratã
sau, anterior acestei date, în momentul radierii autovehiculului.
(2) Dovada plãții primelor de asigurare revine asiguratului, înscrisul constatator fiind chitanța, ordinul de platã sau
alt document probator al plãții.
Art. 9. Ñ (1) Pentru autovehiculele care se radiazã din
circulație în perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2003 prima
de asigurare pentru fiecare lunã sau fracțiune de lunã
cuprinsã între data începerii și data încetãrii rãspunderii asigurãtorului reprezintã 1/10 din prima de asigurare anualã.
(2) Diferența dintre prima de asigurare plãtitã și cea calculatã conform alin. (1) se restituie asiguratului, la cererea
scrisã a acestuia, însoțitã de documentele doveditoare, și
numai în cazurile în care nu s-au plãtit sau nu se datoreazã despãgubiri pentru evenimente produse în perioada
de valabilitate a asigurãrii.
Art. 10. Ñ (1) În unul și același accident, indiferent de
numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea pagubelor,
asigurãtorul acordã despãgubiri, inclusiv pentru cheltuielile
fãcute de asigurați în procesul civil, în urmãtoarele limite:
a) de la 1.000.000 lei pânã la maximum 800.000.000 lei,
indiferent de numãrul persoanelor pãgubite, în caz de avariere ori de distrugere a bunurilor, pentru pagube materiale
directe și indirecte de peste 1.000.000 lei;
b) pânã la 200.000.000 lei pentru fiecare persoanã, dar
nu mai mult de 1.000.000.000 lei, indiferent de numãrul
persoanelor accidentate, în caz de vãtãmãri corporale sau
de deces, inclusiv pentru prejudicii fãrã caracter patrimonial.
(2) Limitele despãgubirilor menționate la alin. (1) se
aplicã în cazul daunelor produse prin accidente de autovehicule survenite în anul 2003.
Art. 11. Ñ (1) Dovada existenței asigurãrii obligatorii de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule, în cazul controalelor efectuate de
organele de poliție, în conformitate cu prevederile art. 64
din Legea nr. 136/1995*), o constituie polița de asigurare
emisã de asigurãtorii autorizați sã practice aceastã asigurare în România sau documentele internaționale de asigurare de rãspundere civilã auto, eliberate de societãți de
asigurare din strãinãtate, cu valabilitate pe teritoriul
României și numai pentru perioada menționatã în acestea.
(2) Polițele de asigurare se vor tipãri la Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. sau la alte unitãți
tipografice sub supravegherea acesteia, selectate pe baza
criteriilor stabilite prin Ordin al ministrului finanțelor publice

3

nr. 1.177/1998 conform Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997
pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind
activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora. Forma, dimensiunile și conținutul polițelor de asigurare au fost aprobate
de Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor și au
fost transmise Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ
S.A. Seriile polițelor de asigurare se vor repartiza
societãților care vor depune documentație de autorizare,
prin tragere la sorți, în termen de 5 zile de la data depunerii acesteia.
Art. 12. Ñ Nivelul amenzilor și celelalte sancțiuni sunt
prevãzute la art. 63 și 64 din Legea nr. 136/1995*), respectiv:
a) refuzul societãții comerciale autorizate de a încheia
asigurarea obligatorie se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 20.000.000 lei, putându-se lua și mãsura
de suspendare a activitãții pe o perioadã de pânã la un
an, potrivit art. 63 din Legea nr. 136/1995;
b) încãlcarea de cãtre persoanele fizice și juridice a
obligației de asigurare prevãzute la art. 48 și 56 din Legea
nr. 136/1995 se sancționeazã cu amendã de la 1.000.000 lei
la 2.000.000 lei, și cu reținerea certificatului de înmatriculare a autovehiculului pânã la prezentarea documentului privind încheierea asigurãrii, potrivit art. 64 din Legea
nr. 136/1995.

TITLUL II
Autorizarea asigurãtorilor și alte elemente
referitoare la practicarea asigurãrii obligatorii
de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule
Art. 13. Ñ Vor fi autorizați pentru a practica asigurarea
obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule pentru anul 2003, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 136/1995, cu modificãrile ulterioare, asigurãtorii care îndeplinesc, cumulativ,
urmãtoarele condiții:
a) sunt autorizați, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 32/2000, cu modificãrile ulterioare, și ale Normelor
nr. 2/2001 privind informațiile și documentele cerute pentru
autorizarea asigurãrilor și criteriile pentru aprobarea acționarilor semnificativi și a persoanelor semnificative ale asigurãtorilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 2/2001, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din
24 august 2001;
b) dovedesc cã dispun de active lichide care sã reprezinte cel puțin nivelul capitalului social prevãzut în Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile ulterioare;
c) dovedesc îndeplinirea prevederilor art. 18 din Legea
nr. 32/2000 privind activele admise sã reprezinte rezervele
tehnice aferente asigurãrilor generale și asigurãrilor de
viațã (se vor lua în calcul numai activele negrevate de
sarcini);
d) dovedesc dispersia plasamentelor activelor admise sã
reprezinte rezervele tehnice aferente asigurãrilor generale și
asigurãrilor de viațã în conformitate cu prevederile
Normelor nr. 6/2001 privind categoriile de active admise sã
reprezinte rezervele tehnice ale asigurãtorului care practicã
asigurãri generale, regulile de dispersare a plasamentelor,
precum și coeficientul de lichiditate, puse în aplicare prin
Ordinul nr. 6/2001, modificate și completate prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 1/2002;
e) dispun de o rețea teritorialã formatã din cel puțin o
unitate (sucursalã, agenție), înregistratã la Oficiul registrului
comerțului, în fiecare județ și în municipiul București;
f) pentru fiecare unitate dispun de personal propriu specializat în activitatea de constatare și de lichidare a daune-

*) Art. 63 și 64 din Legea nr. 136/1995 au fost modificate prin art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.194/2000 privind unele mãsuri în
legãturã cu asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002

lor auto și efectueazã plãți de despãgubire la cel puțin una
dintre unitãțile teritoriale din fiecare județ;
g) practicã de cel puțin 2 ani asigurarea facultativã de
autovehicule;
h) dispun de o dotare cu tehnicã de calcul și soft adecvate care sã permitã ținerea unor evidențe detaliate privind
documentele de asigurare și centralizarea în termen a
informațiilor/datelor colectate de la unitãțile teritoriale, în
vederea creãrii unei baze de date la nivel național.
Informațiile necesare a fi colectate și transmise în baza de
date la nivel național sunt prezentate în anexa nr. 3.
Art. 14. Ñ (1) În vederea obținerii autorizãrii de practicare a asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru
pagube produse terților prin accidente de autovehicule, asigurãtorii vor prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor urmãtoarele documente:
a) cerere de autorizare pentru practicarea asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã a autovehiculelor pentru
anul 2003 și o documentație din care sã rezulte îndeplinirea condițiilor de autorizare prevãzute la art. 13;
b) pentru asigurãtorii care în anul 2002 nu au fost
autorizați sã practice asigurarea obligatorie de rãspundere civilã, un raport privind contractele de asigurare
facultativã a autovehiculelor din ultimii 2 ani (prime încasate, comisioane și daune plãtite, volumul rezervei pentru daunele nelichidate, numãr de contracte încheiate și
numãr de dosare de daunã, din care rãmase
nelichidate);
c) balanța de verificare pentru asigurãrile generale și
asigurãri de viațã, încheiatã la 31 octombrie 2002 (centralizatoare, sinteticã și analiticã) și contul tehnic aferent asigurãrilor generale, încheiat la 31 octombrie 2002, conform
modelului din anexa nr. 4;
d) extras de la Oficiul registrului comerțului, din care sã
rezulte existența unitãților teritoriale conform prevederilor
art. 13 lit. e). Pentru fiecare unitate teritorialã se vor prezenta lista personalului de specialitate, structura de lucru
necesarã efectuãrii plãților de despãgubiri, precum și alte
informații utile centralizate conform modelului din anexa
nr. 5;
e) o declarație a conducerii societãții de asigurare, din
care sã rezulte cã va respecta întocmai prevederile prezentelor norme, sub sancțiunile prevãzute la art. 39 din
Legea nr. 32/2000, potrivit modelului din anexa nr. 6.
(2) Dacã în urma analizãrii documentației depuse rezultã
neconcordanțe, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor

poate solicita informații suplimentare probate prin acte oficiale și documente justificative, autorizarea fiind amânatã
pânã la clarificarea tuturor aspectelor.
Art. 15. Ñ (1) Cererile de autorizare împreunã cu documentația aferentã, conform prezentelor norme, depuse în
termen de 5 zile calendaristice de la data publicãrii prezentelor norme în Monitorul Oficial al României, Partea I,
vor fi soluționate în a 12-a zi de la aceastã datã.
(2) Cererile de autorizare împreunã cu documentația
aferentã, conform prezentelor norme, depuse dupã 5 zile
calendaristice de la data publicãrii prezentelor norme în
Monitorul Oficial al României, Partea I, vor fi soluționate în
termen de 7 zile de la înregistrarea acestora la registratura
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 16. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 5 și 53 din
Legea nr. 136/1995, modificate prin art. 45 alin. (4) din
Legea nr. 32/2000, precum și ale art. 10 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 32/2000, avându-se în vedere elaborarea și
publicarea prezentelor norme, gestionarea programului de
monitorizare a activitãții asigurãtorilor autorizați pentru
practicarea acestei asigurãri și pentru protejarea corespunzãtoare a intereselor asiguraților, se prelevã o cotã
procentualã de 0,88% din volumul primelor de asigurare
încasate lunar pentru asigurarea obligatorie de rãspundere
civilã pentru pagube produse terților prin accidente de
autovehicule.
(2) Sumele determinate prin aplicarea cotei de 0,88%
asupra volumului lunar al primelor de asigurare încasate se
vor vira pânã la data de 25 a lunii urmãtoare în contul
nr. 50.0314045240, deschis pe seama Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor la Trezoreria Municipiului
București.
(3) Sumele determinate potrivit alin. (1), aferente primelor de asigurare încasate pentru asigurarea obligatorie de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule în cursul lunii decembrie 2002, pentru exercițiul financiar 2003, vor fi virate pânã la data de
25 ianuarie 2003.
Art. 17. Ñ (1) Asigurãtorii au obligația de a întocmi
evidențe lunare privind asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente
de autovehicule, potrivit modelelor prezentate în anexele
nr. 7a) și 7b).
(2) Asigurãtorii vor transmite Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor rapoarte lunare pânã la data de 30 a lunii
urmãtoare, pe baza evidențelor sus-menționate.

Art. 18. Ñ În contabilitatea asigurãtorului autorizat pentru practicarea asigurãrii obligatorii de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule se vor efectua
urmãtoarele înregistrãri contabile:
1. Evidențierea primelor de asigurare RCA încasate în exercițiul financiar 2002 și aferente
exercițiului financiar 2003:
54421 ”Conturi curente la bãnci,,
=
4742 ”Venituri înregistrate în avans
privind asigurãrile generale,,;
(analitic distinct)
(analitic distinct)
2. La începutul exercițiului financiar 2003 vor fi evidențiate astfel:
4012 ”Decontãri privind primele
=
702 ”Venituri din primele
de asigurare aferente asigurãrilor
brute subscrise privind
generale,,
asigurãrile generale directe,,
(analitic distinct)
(analitic distinct)
concomitent
4742 ”Venituri înregistrate în avans =
4012 ”Decontãri privind primele
privind asigurãrile generale,,
de asigurare aferente
asigurãrilor generale,,
(analitic distinct)
(analitic distinct)

Ñ cu primele de
asigurare brute
subscrise;
Ñ cu primele de
asigurare încasate
în exercițiul financiar
2002;

3. Evidențierea cheltuielilor cu comisioanele plãtite brokerilor și agenților de asigurare:
4722 ”Cheltuieli de achiziție reportate
privind asigurãrile generale,,

=

5442 ”Conturi curente la bãnci privind
asigurãrile generale,,
sau
5472 ”Casa privind asigurãrile generale,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002

5

Ulterior se va evidenția repartizarea acestor cheltuieli în perioadele urmãtoare pe naturi de
cheltuieli conform scadențarului, efectuându-se înregistrarea contabilã:
602 ”Cheltuielile privind daunele și
=
4722 ”Cheltuieli de achiziție reportate privind
prestațiile la asigurãrile generale
asigurãrile generale,,
directe,,
Pentru conturile:
4722 ”Cheltuieli de achiziție reportate privind asigurãrile generale,, și
602 ”Cheltuieli privind daunele și prestațiile la asigurãrile generale directe,,
vor fi utilizate urmãtoarele conturi analitice:
Ñ 47222 ”Comisioane pentru brokeri de asigurare,,
Ñ 47223 ”Comisioane pentru agenți de asigurare,,
Ñ 6021 Cheltuieli privind daunele și prestațiile la asigurãrile directe pentru brokeri de asigurare,,
Ñ 6022 Cheltuieli privind daunele și prestațiile la asigurãrile directe pentru agenți de asigurare,,
4. Evidențierea sumei virate în contul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, potrivit
art. 16 alin. (2):
6432 ”Cheltuieli cu alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate privind
asigurãrile generale,,
(analitic distinct)

=

4472 ”Fonduri speciale, taxe și
vãrsãminte asimilate privind
asigurãrile generale,,
(analitic distinct)

=

4472 ”Fonduri speciale, taxe și vãrsãminte
asimilate privind asigurãrile generale,,
(analitic distinct)

TITLUL III
Norme tehnice cu privire la aplicarea asigurãrii
obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule
pentru anul 2003
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 19. Ñ Asigurãtorii autorizați de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor sã practice asigurarea
obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule acordã, în baza primelor de asigurare plãtite, despãgubiri pentru prejudiciile de
care asigurații acestora rãspund, în baza legii, fațã de terțe
persoane pãgubite prin accidente de autovehicule care au loc
pe teritoriul României, precum și pentru cheltuielile fãcute de
asigurați în procesul civil, în limitele prevãzute la art. 10
alin. (1).
Art. 20. Ñ Se considerã cã sunt întrunite elementele
rãspunderii civile fațã de terțe persoane (rãspundere civilã
delictualã) și se acordã despãgubiri atunci când rezultã
cumulativ:
a) sãvârșirea unei fapte ilicite de cãtre deținãtorul sau
conducãtorul autovehiculului care a produs accidentul, ca
de exemplu: nerespectarea regulilor de circulație, acte de
neglijențã în conducerea sau paza autovehiculului etc.;
b) existența unui prejudiciu produs persoanei pãgubite;
c) existența unui raport de cauzalitate între prejudiciul
suferit de persoana pãgubitã și fapta ilicitã a deținãtorului
sau conducãtorului autovehiculului care a produs accidentul;
d) culpa deținãtorului sau conducãtorului autovehiculului
în sãvârșirea faptei ilicite, cauzatoare a accidentului. Este
în culpã cel care sãvârșește fapta cu intenție, din neglijențã
sau imprudențã.
Art. 21. Ñ Asigurãtorii acordã despãgubiri:
1. indiferent de locul în care a fost produs accidentul de
autovehicul (pe drumuri publice, pe drumuri care nu sunt
deschise circulației publice, în incinte și în orice alte locuri),
atât în timpul deplasãrii, cât și în timpul staționãrii autovehiculului asigurat;
2. pentru pagubele produse de dispozitivele sau
instalațiile cu care au fost echipate autovehiculele, precum

54421 ”Conturi curente la bãnci privind
asigurãrile generale,,
(analitic distinct)
și pentru pagubele cauzate de remorci, semiremorci ori
atașate, dar numai în timpul în care acestea sunt atașate
unui autovehicul asigurat, inclusiv pentru pagubele produse
din cauza desprinderii accidentale a acestora de autovehicule;
3. dacã paguba a fost produsã din culpa conducãtorului
autovehiculului, prin fapta lucrului (când paguba își are
cauza în însușirile, acțiunea sau interacțiunea lucrului), prin
intermediul altui lucru antrenat de deplasarea autovehiculului, prin scurgerea, risipirea ori cãderea accidentalã a substanțelor, materialelor sau a obiectelor transportate.
Art. 22. Ñ (1) În situația în care cel pãgubit a contribuit
din culpã la producerea accidentului sau la mãrirea pagubei, cel chemat sã rãspundã va fi ținut rãspunzãtor numai
pentru partea din pagubã care îi este imputabilã (culpa
comunã). În astfel de situații întinderea rãspunderii fiecãrei
persoane va fi cea rezultatã din acte.
(2) În situația în care din acte nu rezultã întinderea
rãspunderii fiecãrei persoane, aceasta se va stabili în cote
egale, în raport cu numãrul pãrților implicate în accident,
fiecare având dreptul la despãgubire în proporția în care
NU s-a fãcut rãspunzãtor de producerea accidentului.
Art. 23. Ñ Asigurãtorii nu acordã despãgubiri pentru:
1. cazurile în care deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat nu are rãspundere civilã, dacã accidentul
a fost produs:
a) dintr-un caz de forțã majorã;
b) din culpa exclusivã a persoanei pãgubite;
c) din culpa exclusivã a unei terțe persoane;
2. pagubele produse bunurilor aparținând persoanelor
fizice sau persoanelor juridice asigurate, dacã au fost provocate de un alt autovehicul aparținând aceleiași persoane
fizice sau juridice, condus de un prepus al aceleiași persoane juridice ori de o altã persoanã pentru care rãspunde
persoana fizicã sau persoana juridicã asiguratã;
3. pagubele cauzate în situațiile în care deținãtorul autovehiculului nu face dovada valabilitãții la data accidentului
a poliței de asigurare obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
sau rãspunderea asigurãtorului nu începuse;
4. pagubele situate sub limita minimã a despãgubirilor
de asigurare prevãzute în actul normativ în vigoare la data
producerii accidentului, pentru avarierea ori distrugerea
bunurilor în unul și același accident, indiferent de numãrul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002

persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea pagubei;
5. partea din prejudiciu care depãșește limitele maxime
ale despãgubirilor de asigurare prevãzute în actul normativ
în vigoare la data producerii accidentului, produs în unul și
același accident, indiferent de numãrul persoanelor pãgubite
și de numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea
pagubei;
6. amenzile de orice fel și cheltuielile penale la care ar
fi obligat deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat, rãspunzãtor de producerea pagubei, precum și cheltuielile de executare a hotãrârilor penale privind plata
despãgubirilor;
7. cheltuielile fãcute în procesul penal de deținãtorul sau
conducãtorul autovehiculului asigurat, rãspunzãtor de producerea pagubei, chiar dacã în cadrul procesului penal s-a
soluționat și latura civilã;
8. sumele pe care conducãtorul autovehiculului,
rãspunzãtor de producerea pagubei, este obligat sã le
plãteascã deținãtorului care i-a încredințat autovehiculul
asigurat pentru avarierea ori distrugerea acestui autovehicul;
9. pagubele produse persoanelor sau bunurilor transportate, dacã între deținãtorul autovehiculului care a produs
accidentul sau conducãtorul auto rãspunzãtor și persoanele
pãgubite a existat un raport contractual (civil, comercial, de
muncã etc., cu titlu oneros sau gratuit);
10. pagubele produse la locul de muncã de dispozitivele
sau instalațiile montate pe autovehicule, atunci când acestea sunt utilizate ca utilaje sau instalații de lucru;
11. pagubele produse prin accidente survenite în timpul
operațiunilor de încãrcare și de descãrcare, acestea constituind riscuri ale activitãții profesionale;
12. pagubele produse ca urmare a transportului de produse periculoase (radioactive, ionizante, inflamabile, explozive, corosive, combustibile), care au determinat sau au
agravat producerea pagubei;
13. pretențiile ca urmare a diminuãrii valorii bunurilor
dupã reparație.
CAPITOLUL II
Avizarea și constatarea pagubelor
Art. 24. Ñ (1) Pentru recuperarea pagubelor produse ca
urmare a accidentelor de autovehicule persoanele pãgubite
se vor adresa societãții de asigurare cu care deținãtorul
autovehiculului rãspunzãtor de producerea accidentului a
încheiat asigurarea obligatorie de rãspundere civilã auto.
(2) Dacã pentru recuperarea prejudiciului, persoana
pãgubitã se adreseazã asigurãtorului sãu de bunuri, constatarea avariilor, evaluarea și stabilirea despãgubirilor,
efectuate cu respectarea prevederilor prezentelor norme,
vor fi opozabile asigurãtorului de rãspundere civilã al persoanei vinovate.
Art. 25. Ñ (1) Încuviințarea cu privire la stabilirea
despãgubirii pe baza convenției dintre asigurați, persoane
pãgubite și asigurãtori se dã:
a) de cãtre deținãtorul auto rãspunzãtor de producerea
pagubei sau de conducãtorul acestuia Ñ numai în cazul în
care despãgubirile nu urmeazã sã fie recuperate potrivit
prevederilor art. 58 din Legea nr. 136/1995 Ñ pe actele
eliberate de autoritãțile publice competente sã constate și
sã cerceteze accidentele de autovehicule, pe înștiințarea
sau pe procesul-verbal de constatare a pagubelor întocmit
de asigurãtor. Aceastã încuviințare constituie și avizare de
daunã pentru asigurãtorul de rãspundere civilã, în sensul
art. 59 din Legea nr. 136/1995;
b) de cãtre persoana pãgubitã (în cazul persoanelor juridice, de reprezentantul acestora) pe procesul-verbal de
constatare a pagubelor, întocmit de asigurãtor în dublu
exemplar.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1), în cazul persoanelor fizice încuviințarea poate fi datã de soția (soțul) asiguratului, respectiv a (al) persoanei pãgubite, ori, în caz de

imposibilitate a ambilor soți (spitalizare, deces, detenție,
lipsã îndelungatã din localitate etc.), de oricare dintre
urmãtoarele persoane majore: copii; pãrinți, surori sau frați
ai asiguratului, respectiv ai persoanei pãgubite ori ai soției
(soțului) acestora.
Art. 26. Ñ Deschiderea dosarului de daunã, precum și
constatarea pagubelor se efectueazã și în cazurile în care
nu s-a primit încã înștiințarea de la asiguratul rãspunzãtor
de producerea pagubei, însã persoanele pãgubite se prezintã la asigurãtorul acestuia cu dovezi privind rãspunderea
asiguratului, cauzele și împrejurãrile accidentului.
Art. 27. Ñ (1) Procesul-verbal de constatare a pagubelor se semneazã de toate persoanele care iau parte la
întocmirea acestuia.
(2) Eventualele obiecții ale pãrților cu privire la pagubele
constatate vor fi menționate în procesul-verbal sau într-o
anexã la acesta.
(3) Eventualele modificãri în cuprinsul procesului-verbal
trebuie certificate sub semnãtura acelorași persoane care
l-au semnat.
(4) Dacã prin demontarea sau reparația bunului avariat
au rezultat și alte pagube produse ca urmare a accidentului, ce nu au putut fi constatate inițial, se va întocmi un
proces-verbal suplimentar de constatare a pagubelor, cu
participarea acelorași persoane care au luat parte la constatarea inițialã.
Art. 28. Ñ Dupã efectuarea constatãrii asigurãtorul este
obligat sã elibereze pãgubitului o copie de pe procesul-verbal
de constatare a pagubelor, întocmit de asigurãtor, prin care
sã indice numãrul de dosar deschis, piesele constatate ca
avariate în accident și soluțiile tehnice adoptate (înlocuire
sau reparație).
Art. 29. Ñ Asigurãtorii pot acorda despãgubiri și în
cazul în care persoana pãgubitã a procedat la repararea
autovehiculului avariat înainte ca asigurãtorii sã efectueze
constatarea pagubei, dacã împrejurãrile și cauzele producerii evenimentului asigurat, precum și cuantumul pagubei
rezultã din actele aflate la dosar. În asemenea situații stabilirea mãrimii avariilor și a cuantumului pagubelor se va
face în baza datelor consemnate în actele încheiate de
organele de poliție, unitãțile de pompieri sau celelalte autoritãți publice competente, a documentațiilor privind costul
efectiv al reparațiilor efectuate, coroborate cu prețurile practicate de unitãțile de specialitate, a declarațiilor scrise ale
pãgubitului și ale martorilor și a altor dovezi prezentate,
coroborate cu propriile constatãri ale asigurãtorului, rezultate în urma examinãrii reparațiilor executate autovehiculului
și, dupã caz, a eventualelor pãrți componente sau piese
avariate înlocuite, precum și cu investigațiile în legãturã cu
dinamica accidentului, localizarea acestuia etc. Și în aceste
cazuri datele constatate vor fi consemnate în procesul-verbal de constatare a pagubelor la autovehicule, care va fi
semnat de toate persoanele care iau parte la întocmirea
acestuia.
CAPITOLUL III
Stabilirea despãgubirilor
Art. 30. Ñ Despãgubirile se stabilesc pe baza
convenției dintre asigurat, persoana pãgubitã și asigurãtor,
ori în cazul în care nu s-a realizat înțelegerea, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã pronunțatã
în România.
Art. 31. Ñ (1) Stabilirea despãgubirilor pe baza convenției dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori
se poate face în cazurile în care, din actele încheiate de
organele de poliție, unitãțile de pompieri sau celelalte autoritãți publice competente sã constate și sã cerceteze accidentele de autovehicule, precum și din înștiințarea
asiguraților, respectiv a conducãtorilor auto vinovați, rezultã
rãspunderea civilã a deținãtorului sau a conducãtorului
autovehiculului asigurat în producerea pagubei, iar persoana pãgubitã face dovada prejudiciului suferit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002
(2) În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor, dacã autoritãțile publice nu au reținut elemente determinante cu privire la cauzele și la împrejurãrile producerii accidentului de
autovehicule ori la pagubele cauzate, acestea pot fi dovedite prin orice mijloc legal de probã.
Art. 32. Ñ Despãgubirile nu pot fi stabilite pe baza convenției dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori,
în cazul în care:
1. persoanele care formuleazã pretenții de despãgubiri
sunt soțul (soția) sau persoane care se aflã în întreținerea
deținãtorului sau a conducãtorului autovehiculului asigurat,
rãspunzãtor de producerea pagubei;
2. persoanele care formuleazã pretenții de despãgubiri,
în cazurile de vãtãmãri corporale sau de deces, sunt copiii,
pãrinții, frații sau surorile deținãtorului ori conducãtorului
autovehiculului asigurat, rãspunzãtor de producerea pagubei, și care nu se aflã în întreținerea acestora;
3. se formuleazã pretenții de despãgubiri pentru lipsa de
folosințã a bunului avariat ori distrus, pentru partea respectivã de despãgubire, cu excepția lipsei de folosințã a mijloacelor de transport avariate aparținând agenților
economici care au ca obiect de activitate transporturi de
mãrfuri sau de persoane, cu platã, dar numai pentru timpul
normat necesar efectuãrii reparației pagubelor produse la
mijloacele de transport. Partea de despãgubire aferentã lipsei de folosințã se determinã luându-se în calcul tarifele
pentru transporturi de mãrfuri sau de persoane practicate
de pãgubit la data producerii pagubei. Sarcina probei
aparține pãgubitului și se face cu înscrisuri doveditoare;
4. se formuleazã pretenții având ca obiect daunele
morale;
5. se formuleazã pretenții de despãgubiri pentru: hârtii
de valoare, acte, manuscrise, bijuterii, pietre prețiose,
obiecte de artã, obiecte din platinã, aur sau argint, mãrci
poștale, timbre, precum și pentru dispariția sau distrugerea
banilor;
6. nu se pot trage concluzii cu privire la persoana
rãspunzãtoare de producerea pagubei, la cauzele și împrejurãrile producerii accidentului, precum și la cuantumul
pagubelor produse.
Art. 33. Ñ În cazul în care accidentul de autovehicul
face obiectul unui proces penal, despãgubirile pot fi stabilite
pe baza convenției dintre asigurați, pãgubiți și asigurãtori,
în cazul în care:
1. potrivit legii, acțiunea penalã poate fi stinsã prin
împãcarea pãrților;
2. deși hotãrârea instanței penale a rãmas definitivã și
irevocabilã, stabilirea despãgubirilor civile ar urma sã se
facã ulterior;
3. deși acțiunea penalã nu poate fi stinsã prin
împãcarea pãrților, sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) s-a dat rechizitoriu de trimitere în judecatã sau din
actele încheiate de autoritãțile publice, semnate fãrã obiecții
de deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat,
rãspunzãtor de producerea pagubei, rezultã cu certitudine
atât rãspunderea civilã a acestora, pagubele cauzate, cât și
vinovãția penalã a conducãtorului auto care urmeazã sã fie
trimis în judecatã dupã finalizarea cercetãrilor aflate în
curs;
b) s-a dat acordul pentru stabilirea despãgubirii pe baza
convenției dintre asigurat, persoana pãgubitã și asigurãtor;
c) persoana pãgubitã își ia un angajament scris prin
care se obligã sã restituie de îndatã, parțial sau total,
despãgubirea primitã, în funcție de hotãrârea instanței
penale în ceea ce privește fapta, fãptuitorul și vinovãția;
d) conducãtorul autovehiculului, rãspunzãtor de producerea pagubei, își ia un angajament scris privind recuperarea
despãgubirii, în cazul aplicãrii prevederilor art. 58 din
Legea nr. 136/1995.
Art. 34. Ñ La stabilirea despãgubirii, în cazul avarierii
sau distrugerii bunurilor, se iau ca bazã de calcul
pretențiile formulate de persoanele pãgubite, avându-se în

7

vedere prevederile legale privind acoperirea cuantumului
pagubelor aduse bunurilor, fãrã a se depãși diferența dintre
valoarea acestora din momentul producerii accidentului și
valoarea rãmasã și nici limita maximã a despãgubirilor de
asigurare prevãzutã în prezentele norme.
Art. 35. Ñ (1) În cazul în care cuantumul despãgubirilor
ca urmare a avarierii ori distrugerii bunurilor aparținând mai
multor persoane în unul și același accident de autovehicul
depãșește la data producerii accidentului limita maximã
prevãzutã în actul normativ în vigoare la data producerii
accidentului, în care se cuprind și cheltuielile fãcute în procesul civil, indiferent de numãrul persoanelor pãgubite și de
numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea pagubei,
despãgubirile se acordã, în limita acestei sume, fiecãrei
persoane pãgubite, proporțional cu raportul dintre limita
maximã și totalul cuantumului despãgubirilor.
(2) În cazul în care cuantumul despãgubirilor ca urmare
a vãtãmãrilor corporale sau a decesului mai multor persoane în unul și același accident de autovehicul depãșește
la data producerii accidentului limita maximã prevãzutã în
actul normativ în vigoare la data producerii accidentului, în
care se cuprind și cheltuielile fãcute în procesul civil, indiferent de numãrul persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea pagubei,
despãgubirile se acordã în limita acestei sume, proporțional
cu prejudiciul suferit de fiecare persoanã pãgubitã, fãrã
însã a se depãși la data producerii accidentului, pentru fiecare persoanã vãtãmatã, limita pe persoanã prevãzutã în
actul normativ în vigoare la data producerii accidentului.
A. Stabilirea despãgubirilor în cazul avarierii sau distrugerii
autovehiculelor/vehiculelor

Art. 36. Ñ (1) Despãgubirile pentru autovehicule nu pot
depãși cuantumul pagubei, diferența dintre valoarea autovehiculului la data producerii accidentului și valoarea
rãmasã și nici valoarea maximã a despãgubirilor prevãzutã
la art. 10 alin. (1) lit. a).
(2) Prin valoare rãmasã se înțelege valoarea acelor pãrți
din autovehicul rãmase neavariate, fãrã a se putea depãși
25% din valoarea autovehiculului.
(3) Cuantumul pagubei la autovehicule este egal cu
costul reparațiilor pãrților componente sau pieselor avariate
ori cu costul de înlocuire a acestora, inclusiv cheltuielile
pentru materiale, precum și cele de demontare și montare
aferente reparațiilor și înlocuirilor necesare ca urmare a
pagubelor produse prin respectivul accident de autovehicul,
stabilite la prețurile practicate de unitãțile de specialitate,
din care se scade valoarea eventualelor pãrți rãmase neavariate. Prin unitãți de specialitate se înțelege persoanele juridice, legal autorizate, care au în obiectul lor de activitate
comercializarea de autovehicule, pãrți componente, piese
înlocuitoare și a materialelor pentru acestea (cu excepția
celor în regim de consignație) și/sau executarea de lucrãri
de întreținere și reparație la autovehicule.
(4) La avarierea unui ansamblu sau subansamblu se ia
în considerare înlocuirea numai a pãrților componente sau
a pieselor care au fost avariate.
(5) Prin pãrți componente sau piese care necesitã înlocuirea se înțelege numai acelea a cãror reparare sau folosire, chiar reparate, nu mai este posibilã din punct de
vedere tehnic datoritã gradului de avariere a acestora ori,
cu toate cã repararea este posibilã, costul de reparație,
inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și cele de
demontare și montare aferente, depãșesc valoarea de nou
a pãrții componente sau a piesei respective, inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și cele de demontare și
montare aferente.
(6) Se considerã cã a fost necesarã revopsirea integralã
a autovehiculului atunci când pãrțile avariate din cauza
accidentului reprezintã minimum 50% din suprafața totalã
exterioarã a autovehiculului respectiv.
(7) Prețurile pãrților componente, ale pieselor înlocuitoare noi și ale materialelor sunt cele practicate de unitãțile
de specialitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002

(8) În cazurile în care pentru repararea autovehiculelor
a fost necesarã procurarea directã de cãtre deținãtor a
unor pãrți componente, piese sau materiale, cu plata în
valutã, costul acestora este egal cu costul de achiziție
prevãzut în actele de cheltuieli prezentate (inclusiv cheltuieli
de transport și taxe vamale, exclusiv T.V.A. aferentã), echivalat în lei la cursul de schimb al pieței valutare comunicat
de Banca Naționalã a României la data efectuãrii plãții facturii de cãtre pãgubit. În aceste cazuri costul pãrților componente, pieselor sau materialelor nu va depãși prețurile de
vânzare practicate de unitãțile de specialitate din România,
dacã acestea sunt comercializate și în România.
(9) Costul reparațiilor efectuate la autovehicule se stabilește pe baza documentelor eliberate de ”unitãțile de specialitate,,, cu respectarea normelor de timp stabilite de
producãtorii autovehiculelor.
(10) În cazul în care reparațiile autovehiculului se efectueazã în regie proprie sau se solicitã plata despãgubirii
înainte de efectuarea reparațiilor, costul acestora se stabilește pe baza evaluãrii asigurãtorului și, dacã este cazul,
a documentelor justificative privind plãțile fãcute, prezentate
ulterior efectuãrii reparațiilor. În astfel de cazuri cheltuielile
cu manopera și costul reparațiilor nu pot depãși, pentru
pãrți componente, piese sau materiale, prețurile de vânzare
și tarifele pentru manoperã practicate de ”unitãțile de
specialitate,,.
(11) Dacã pentru unele pãrți componente sau piese ale
autovehiculului nu existã prețuri practicate de unitãțile de
specialitate, valoarea de nou a acestora se stabilește pe
baza prețurior din cataloagele pentru piese de schimb sau
în lipsã, prin asimilare cu prețurile, din cataloage sau practicate de unitãțile de specialitate, pentru pãrțile componente
sau piesele unor autovehicule similare. În cazul în care
prețurile din cataloage sunt exprimate în valutã, se va calcula echivalentul în lei la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a României la data
producerii accidentului.
Art. 37. Ñ (1) Valoarea autovehiculului la data producerii accidentului se stabilește scãzându-se din valoarea de
nou a acestuia uzura corespunzãtoare.
(2) Modalitatea de stabilire a valorii de nou și a uzurii
corespunzãtoare, prevãzute de prezentele norme, se aplicã
inclusiv în cazul despãgubirii stabilite prin hotãrâre
judecãtoreascã.
Art. 38. Ñ Prin valoarea de nou a autovehiculelor avariate
se înțelege:
a) prețul de comercializare practicat de unitãțile de specialitate din România la data producerii accidentului;
b) pentru autovehiculele care nu se comercializeazã în
România, prețul corespunzãtor din cataloagele de specialitate, echivalat în lei la cursul de schimb al pieței valutare
comunicat de Banca Naționalã a României la data producerii accidentului;
c) pentru tipurile de autovehicule la care nu existã
prețuri stabilite sau pentru tipuri ori modele care nu se mai
fabricã, valoarea stabilitã prin asimilare cu prețul de
vânzare1), practicat la data accidentului, al unor autovehicule care au caracteristici tehnice similare din producția
internã sau externã.
Art. 39. Ñ (1) Uzura autovehiculului avariat se
stabilește în raport cu vechimea, utilizarea și starea de
întreținere a acestuia la data producerii accidentului. La
stabilirea uzurii se ține seama de costul reparațiilor curente
sau capitale, inclusiv de costul de înlocuire a pãrților componente sau a pieselor executate înainte de accident, pentru menținerea stãrii tehnice corespunzãtoare a
autovehiculului. Valoarea acestora se stabilește în baza
documentațiilor privind costul efectiv al reparațiilor sau al
înlocuirilor respective.
(2) Criteriile pentru stabilirea uzurii în cazul pagubelor
produse la autovehicule sunt cele prevãzute în anexa nr. 1.
1)

Art. 40. Ñ Se acordã despãgubiri și pentru:
1. acoperirea cheltuielilor fãcute în vederea limitãrii
pagubelor, dacã au fost necesare ca urmare a accidentului
și sunt probate cu documente justificative;
2. în cazul autovehiculelor avariate care nu se mai pot
deplasa prin forța proprie:
a) acoperirea cheltuielilor de transport al autovehiculului
(cu excepția cazurilor de daunã totalã) la unitatea de specialitate din România, cea mai apropiatã de locul accidentului, care poate face reparația, sau la locul cel mai
apropiat de adãpostire a autovehiculului;
b) cheltuielile de transport pânã în localitatea de domiciliu a persoanelor care au efectuat voiajul în autovehiculul
avariat, fãrã a se putea depãși tariful prevãzut pentru
transportul cu trenul clasa a II-a;
c) cheltuielile de transport al mãrfurilor aflate în autovehicul, inclusiv remorca/semiremorca tractatã de acesta,
pânã la destinație;
d) cheltuielile prevãzute mai sus trebuie probate cu
documente justificative.
Art. 41. Ñ În cazul persoanei pãgubite cu
domiciliul/sediul în strãinãtate, deținãtoare a autovehiculului
înmatriculat în strãinãtate:
1. dacã reparația s-a efectuat în strãinãtate, despãgubirile urmând a se plãti în valutã, costul reparației este cel
prevãzut în documentația de reparație, avându-se în vedere
avariile constatate de asigurãtor, precum și eventualele
avarii suplimentare constatate cu ocazia efectuãrii
reparației, dacã producerea acestora se justificã prin dinamica accidentului;
2. în cazul în care reparația s-a fãcut în România și se
solicitã plata despãgubirii în valutã, calcularea în valutã a
costurilor reparației, stabilite în lei, se face la cursul de
schimb al pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a
României la data la care pãgubitul a efectuat plata facturii
de reparații;
3. în cazul în care se solicitã plata despãgubirii înainte
de efectuarea reparațiilor, costul pagubelor se stabilește pe
baza evaluãrii fãcute de asigurãtor, avându-se în vedere
constatãrile reținute de autoritãțile publice competente, cercetãrile efectuate de asigurãtor în legãturã cu dinamica
accidentului și întinderea prejudiciului, precum și, dacã este
cazul, documentele prezentate ulterior privind plãțile efectiv
fãcute de cel pãgubit. Calcularea în valutã a despãgubirilor
stabilite în lei se face la cursul de schimb al pieței valutare
comunicat de Banca Naționalã a României la data propunerii fãcute de cãtre asigurãtor persoanei pãgubite și
acceptate de cãtre aceasta;
4. în cazul în care se solicitã plata în lei a despãgubirii
stabilitã în valutã, se va calcula echivalentul în lei al acesteia la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de
Banca Naționalã a României la data propunerii fãcute de
cãtre asigurãtor persoanei pãgubite și acceptate de cãtre
aceasta;
5. calcularea în valutã a limitelor privind cuantumul
despãgubirilor prevãzute în reglementarea în vigoare la
data producerii accidentului se face la cursul de schimb al
pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a României
la data producerii accidentului.
Art. 42. Ñ În cazurile în care despãgubirile urmeazã sã
fie recuperate potrivit art. 58 din Legea nr. 136/1995, suma
de recuperat reprezintã:
a) despãgubirea stabilitã în lei, în cazul în care plata
acesteia s-a fãcut de cãtre asigurãtor în lei;
b) despãgubirea stabilitã și plãtitã în valutã, echivalatã
în lei la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de
Banca Naționalã a României la data efectuãrii plãții externe
de cãtre asigurãtor.
B. Stabilirea despãgubirilor în cazul vãtãmãrii corporale sau
al decesului persoanelor

Art. 43. Ñ La stabilirea despãgubirilor pe baza convenției dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori,
în cazul vãtãmãrii corporale sau al decesului unor persoane, se au în vedere urmãtoarele:

În lipsa acestor prețuri se pot avea în vedere prețurile corespunzãtoare din cataloagele de specialitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002
1. în caz de vãtãmare corporalã:
a) diferența dintre veniturile nete ale persoanei vãtãmate
și indemnizația primitã din fondurile persoanei juridice sau
fizice la care salariatul își desfãșoarã activitatea și/sau,
dupã caz, din fondurile bugetului asigurãrilor sociale de
stat, pe perioada spitalizãrii și a concediului medical;
b) venitul mediu lunar net realizat din activitãți
desfãșurate de cãtre persoana vãtãmatã, probat cu documente justificative, în cazul persoanelor care nu au calitatea de salariat;
c) salariul de bazã minim brut pe țarã în cazul persoanelor pãgubite aflate la data producerii accidentului în ultimul an de studii sau calificare;
d) eventualele cheltuieli prilejuite de accident (cheltuieli
cu transportul persoanei accidentate, de tratament, de spitalizare, pentru recuperare, pentru proteze, pentru alimentație suplimentarã, conform prescripțiilor medicale),
probate cu documente justificative și care nu sunt suportate din fondurile de asigurãri sociale prevãzute de reglementãrile în vigoare;
e) cheltuieli cu îngrijitori pe perioada incapacitãții de
muncã, dacã prin certificat medical se recomandã acest
lucru, însã nu mai mult de salariul de bazã minim brut pe
țarã;
2. în caz de deces:
a) cheltuielile de înmormântare, inclusiv piatra funerarã,
precum și cele efectuate cu îndeplinirea ritualurilor religioase,
probate cu documente justificative;
b) cheltuielile de transport al cadavrului, inclusiv cele de
îmbãlsãmare, probate cu documente justificative, de la
localitatea unde a avut loc decesul pânã la localitatea în
care se face înmormântarea;
c) veniturile nete nerealizate și eventuale alte cheltuieli
rezultate în perioada de la data producerii accidentului și
pânã la data decesului, prevãzute la pct. 1, dacã acestea
au fost cauzate de producerea accidentului.
C. Stabilirea despãgubirilor în cazul avarierii sau distrugerii
bunurilor, altele decât cele prevãzute la lit. A și D

Art. 44. Ñ (1) Despãgubirile pentru clãdiri, construcții
sau alte bunuri se stabilesc pe baza prețurilor existente pe
piațã la data producerii riscului asigurat, în limitele
prevãzute la art. 10 alin. (1) lit. a).
(2) În cazul în care persoanele pãgubite prezintã
documentații tehnice (devize de reparații sau alte
evaluãri), acestea pot fi luate în considerare la stabilirea
despãgubirii, dupã verificarea prealabilã fãcutã de asigurãtor.
D. Stabilirea despãgubirilor în cazul vãtãmãrii sau pieirii
animalelor

Art. 45. Ñ (1) Despãgubirile pentru animale se stabilesc
pe baza valorii pe piața localã a animalului respectiv la
data producerii accidentului.
(2) Pãgubitul va prezenta o adeverințã de la primãrie
din care sã rezulte cã este proprietarul animalului respectiv.
(3) În cazul animalelor care se impune a fi sacrificate,
iar carnea poate fi valorificatã, se va lua în calculul recuperãrii suma primitã pentru cantitatea de carne valorificatã.
CAPITOLUL IV
Plata despãgubirilor
Art. 46. Ñ (1) Asigurãtorul va efectua plata despãgubirilor în termen de cel mult 20 de zile calendaristice de la
data depunerii de cãtre persoana pãgubitã a ultimului
document necesar finalizãrii dosarului de daune.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul în care în
drepturile persoanei pãgubite s-a subrogat asigurãtorul
acesteia conform prevederilor art. 22 din Legea
nr. 136/1995, astfel:
a) dacã nu existã obiecții asupra sumelor solicitate,
acestea se vor achita în cel mult 20 de zile calendaristice;
b) dacã existã obiecții asupra acestor sume, acestea se
vor comunica solicitantului în termen de cel mult 15 zile
calendaristice, urmând ca în termen de cel mult 20 de zile

9

calendaristice de la soluționarea obiecțiunilor sã se efectueze plata.
(3) Fațã de termenele prevãzute mai sus asigurãtorul
de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin
accidente de autovehicule va reactualiza cuantumul
despãgubirii cu o cotã procentualã de 0,1% pentru fiecare
zi de întârziere în efectuarea plãților.
Art. 47. Ñ (1) O datã cu încasarea despãgubirii persoana pãgubitã va menționa în scris cã a fost integral
despãgubitã pentru pagubele suferite și cã nu mai are nici
o pretenție de la asigurãtor în legãturã cu paguba respectivã.
(2) În situația efectuãrii plãții de cãtre asigurãtor direct
în contul bancar al persoanei pãgubite, aceasta se considerã a fi integral despãgubitã dacã în termen de 30 de
zile de la data intrãrii sumei în contul sãu bancar nu a
notificat asigurãtorului eventualele obiecții referitoare la
cuantumul despãgubirii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 48. Ñ (1) În cazurile în care nu s-a realizat convenția și despãgubirile se stabilesc prin hotãrâre
judecãtoreascã, asigurãtorul va acorda despãgubiri fãrã a
mai fi necesarã încuviințarea asiguratului, în baza hotãrârii
judecãtorești rãmase definitivã, irevocabilã și învestitã cu
formulã executorie, cu respectarea prevederilor Legii
nr. 136/1995 și ale prezentelor norme.
(2) În cazul obligãrii la prestații bãnești periodice sumele
stabilite în condițiile prevãzute la alin. (1) se vor plãti pânã
la reducerea sau încetarea stãrii de nevoie sau a incapacitãții de muncã, ținându-se seama de deciziile de pensionare, certificatele medicale și de alte dovezi care stabilesc
aceste situații, cu respectarea limitelor maxime de
despãgubire prevãzute la art. 10 alin. (1) lit. b).
Art. 49. Ñ În cazul în care dupã plata despãgubirilor
pentru vãtãmãri corporale, stabilite prin hotãrâre a organului
de jurisdicție competent, intervine decesul victimei ca
urmare a aceluiași accident, se vor stabili despãgubiri pe
baza convenției dintre pãrți pentru cheltuielile prevãzute la
art. 43 pct. 2.
Art. 50. Ñ Convenția dintre asigurați, persoanele
pãgubite și asigurãtori are caracter total, necondiționat,
definitiv și stinge toate pretențiile decurgând din pagubele
care erau sau puteau fi cunoscute la data realizãrii convenției, pentru pagubele ce s-au acoperit pe aceastã cale,
cu excepția situației în care ulterior plãții despãgubirii pentru vãtãmãri corporale starea persoanei pãgubite s-a agravat ori a intervenit decesul acesteia, ca urmare a aceluiași
accident.
Art. 51. Ñ Asigurãtorii autorizați pentru practicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule sunt obligați sã comunice
asiguraților condițiile privind aceastã asigurare, prevãzute
de prezentele norme.
Art. 52. Ñ Pentru respectarea intereselor asiguraților
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, prin atribuțiile
sale, analizeazã și rezolvã eventualele reclamații primite de
la asigurați sau alte persoane fizice și juridice care apeleazã la serviciile asigurãtorilor sau brokerilor de asigurare,
putând lua mãsuri împotriva nerespectãrii condițiilor
prevãzute în prezentele norme, potrivit art. 54.
Art. 53. La primirea despãgubirii pe baza convenției persoana pãgubitã își ia un angajament scris, prin care se
obligã sã restituie de îndatã despãgubirea primitã, în cazul
în care actele încheiate de organele de poliție, de unitãțile
de pompieri sau alte autoritãți competente sã cerceteze
accidentele de autovehicule sunt anulate.
Art. 54. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
de cãtre societãțile de asigurare se sancționeazã în
condițiile și potrivit prevederilor art. 8 și 39 din Legea
nr. 32/2000.
Art. 55. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7a) și 7b) fac
parte integrantã din prezentele norme.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002
ANEXA Nr. 1
la norme
CRITERII

pentru stabilirea uzurii în cazul pagubelor produse la autovehicule
Art. 1. Ñ (1) Pentru stabilirea valorii autovehiculelor la
data producerii evenimentului asigurat, din valoarea de
nou a acestora se scade uzura valoricã. Prin uzurã valoricã
se înțelege acea parte din valoarea autovehiculului ce se
pierde prin vechime, întrebuințare sau stare de
întreținere.
(2) Uzura valoricã se calculeazã prin aplicarea unui
coeficient de uzurã asupra valorii de nou a autovehiculului
la data producerii evenimentului asigurat.
(3) Coeficientul de uzurã se stabilește în funcție de gradul de întrebuințare (parcurs) a autovehiculului, exprimat în
kilometri, precum și de vechimea în exploatare, exprimatã
în unitãți de timp (ani), diferențiatã pe categorii de autovehicule, potrivit tabelelor coeficienților de uzurã nr. 1 și 2.
(4) Pentru stabilirea coeficientului de uzurã a unui autovehicul sunt necesare:
a) data introducerii în exploatare de nou a autovehiculului respectiv, menționatã în documentele de identificare a
acestuia (carte de identitate, certificat de înmatriculare etc.)
sau, în lipsã, anul de fabricație de pe placa de origine a
autovehiculului;
b) parcursul în kilometri realizat de autovehiculul respectiv de la data introducerii lui în exploatare de nou și pânã
la data producerii evenimentului asigurat.
Art. 2. Ñ (1) Pentru autovehiculele la care se cunosc
datele menționate la art. 1 alin. (4), pentru stabilirea coeficientului de uzurã a autovehiculului avariat se cautã în
tabelul coeficienților de uzurã linia corespunzãtoare vechimii
în exploatare (în ani) și coloana corespunzãtoare stãrii de
întreținere medie (coeficienții de uzurã din aceastã coloanã
au fost determinați pentru un parcurs mediu anual de
10.000 km), la intersecția cãrora se va gãsi coeficientul de
uzurã respectiv.
(2) În cazul în care existã diferențe între parcursul real
și cel rezultat utilizându-se media anualã, coeficientul corespunzãtor stãrii de întreținere medie se va corecta cu 0,6%
pentru fiecare 1.000 km*), fãrã a se putea depãși coeficienții corespunzãtori stãrilor de întreținere bunã sau
satisfãcãtoare.
Art. 3. Ñ (1) Pentru autovehiculele la care nu se
cunoaște parcursul (km) realizat pânã la data producerii
evenimentului asigurat sau acesta nu este în concordanțã
cu starea tehnicã a autovehiculului respectiv, coeficientul de
uzurã a autovehiculului avariat se stabilește în funcție de
vechimea în exploatare și starea de întreținere a acestuia,
prevãzute în tabelele coeficienților de uzurã nr. 1 și 2.
(2) Starea de întreținere a unui autovehicul se clasificã
în: bunã, medie și satisfãcãtoare.
(3) Stabilirea stãrii de întreținere a autovehiculului se
face potrivit stãrii acestuia dinainte de producerea evenimentului asigurat, pe baza criteriilor de mai jos:
a) stare de întreținere bunã

Autovehiculul prezintã: integritatea elementelor caroseriei,
barelor de protecție și capacelor de roți; vopseaua intactã,
fãrã exfolieri sau urme aparente de ruginã a tablei; tapițeria
fãrã pete, urme de uzurã prematurã sau rupturi; cauciucuri
uzate uniform, fãrã sã prezinte uzuri accentuate pe flancuri

ca urmare a unui reglaj necorespunzãtor al direcției; motorul fãrã scurgeri de ulei pe pãrțile laterale sau pe capotajele interioare ale spațiului afectat acestuia;
b) stare de întreținere medie

Autovehiculul prezintã: deformãri ale caroseriei, barelor
de protecție sau capacelor de roți pânã la 10 dm2 însumat
pe întreaga suprafațã exterioarã; degradãri ale vopselei în
ceea ce privește luciul, cu urme de ruginã aparentã pe o
suprafațã totalã pânã la 10 dm2, cu exfolieri pe o suprafațã
totalã pânã la 0,5 cm2 sau orice alte zgârieturi; pete pe
tapițeria scaunelor;
c) stare de întreținere satisfãcãtoare

Autovehiculul prezintã: deformãri ale caroseriei, barelor
de protecție și capacelor de roți mai mari de 10 dm2 însumat pe întreaga suprafațã exterioarã: degradãri ale vopselei, pierderea totalã a luciului, cu exfolieri pe o suprafațã
totalã mai mare de 0,5 cm2, cu urme pronunțate de ruginã
aparentã și zgârieturi; tapițeria deterioratã și murdarã; cauciucurile uzate neuniform, cu accentuãri pe unul dintre
flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzãtor al
direcției; motorul cu urme de ulei pe pãrțile superioare și
laterale ca urmare a scurgerilor la capacul distribuției, al
chiulasei sau pe lângã garniturile de etanșare; joc mare la
volanul direcției.
(4) Cunoscându-se data introducerii în exploatare de
nou și starea sa de întreținere justificatã tehnic, pentru stabilirea coeficientului de uzurã a autovehiculului avariat se
cautã în tabelul coeficienților de uzurã linia orizontalã
corespunzãtoare vechimii în exploatare (în ani) a acestuia
și se stabilește un coeficient de uzurã cuprins între cei
corespunzãtori stãrii de întreținere bunã și satisfãcãtoare.
Art. 4. Ñ (1) Pentru autovehiculele care aveau executate înainte de data producerii evenimentului asigurat
reparații curente, inclusiv înlocuiri ale pãrților componente
sau ale pieselor originale, stabilirea coeficientului de uzurã
se face pe baza relației:
Ur = U x K,
în care:
Ur = coeficientul de uzurã recalculat al autovehiculului;
U = coeficientul de uzurã rezultat din tabelele coeficienților de uzurã, în baza datelor menționate mai sus;
K = coeficientul de corecție a uzurii (A-a)/A,
în care:
A = valoarea de nou a autovehiculului avariat;
a = costul total al reparațiilor curente, inclusiv al înlocuirilor de pãrți componente sau de piese originale executate
înainte de data producerii evenimentului asigurat, exclusiv
cele efectuate ca urmare a unor accidente sau a unor
defecte de fabricație, pentru menținerea sau îmbunãtãțirea
stãrii tehnice corespunzãtoare a autovehiculului, în baza
documentațiilor privind costul efectiv al acestora.
(2) Nu se pot lua în calcul coeficienți de uzurã (U) inferiori coeficienților minimali sau superiori celor maximali,
pentru vechimea în exploatare, parcursul realizat și starea
de întreținere a autovehiculului avariat, prevãzuți în tabelele
coeficienților de uzurã nr. 1 și 2**).

*) Corecția se va face prin adunare, dacã parcursul real este mai mare de 10.000 km/an, ori prin scãdere, dacã parcursul real este mai mic.
**) Tabelele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

a)
b)
c)
d)

Primele de asigurare se plãtesc numai pentru autovehicule. Pentru remorci, semiremorci și atașe nu se plãtesc prime de asigurare.
Primele de asigurare prevãzute mai sus se plãtesc și pentru fiecare numãr de circulație de probã.
Primele de asigurare aferente perioadelor stabilite mai sus se încaseazã la cuantumul prevãzut, fãrã a fi posibilã fracționarea acestuia, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 5 alin. (2) din norme.
Pentru toate autovehiculele care nu sunt menționate expres la pct. 1 se vor aplica tarifele de la pct. 5 (autoutilitare, autofurgoane, autocamioane, autospeciale).

5,703,000

2,317,000
893,000

*) Primele de asigurare se plãtesc numai pentru autovehicule. Pentru remorci, semiremorci și atașe nu se plãtesc prime de asigurare.

1. Autoturisme
2. Motocicluri
3. Alte autovehicule decât autoturisme și motocicluri, inclusiv remorci
și semiremorci

Felul autovehiculului

Prima de asigurare pentru fiecare lunã
sau fracțiune de lunã, în perioada
1 ianuarieÑ31 decembrie 2003,
pentru fiecare autovehicul înmatriculat
în strãinãtate (lei)

II. *) În cazul persoanelor care intrã pe teritoriul României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate, dar neasigurate sau ale cãror asigurãri expirã în perioada în care se aflã pe teritoriul României

*)
*)
*)
*)

I. *) În cazul persoanelor care dețin autovehicule înmatriculate în România

NIVELUL PRIMELOR DE ASIGURARE PENTRU ASIGURAREA OBLIGATORIE DE RÃSPUNDERE CIVILÃ PENTRU PAGUBE PRODUSE TERÞILOR
PRIN ACCIDENTE DE AUTOVEHICULE, PENTRU ANUL 2003

ANEXA Nr. 2
la norme

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002

ANEXA Nr. 3*)
la norme

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 4**)
la norme

CONTUL TEHNIC AFERENT ASIGURÃRILOR GENERALE, ÎNCHEIAT LA DATA DE 31 OCTOMBRIE 2002
(model)
Realizãri aferente perioadei
1 ianuarieÑ31 octombrie 2002

**) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002

Președinte/Director general,

Întocmit,

...............................................................................................
(Numele, prenumele președintelui/directorului general
și ștampila unitãții)

...................................................
(Numele, prenumele
și semnãtura)
ANEXA Nr. 5*)
la norme

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002
ANEXA Nr. 6
la norme

DECLARAÞIE
Subsemnatul/subsemnata ...................................., președinte/director general și reprezentant
legal al Societãții Comerciale..........................................., cu sediul în..................................., persoanã
juridicã românã, înregistratã la registrul comerțului..................... sub nr. ....................., cod unic de
înregistrare............., autorizatã conform Legii nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile ulterioare, în data de......................., solicit autorizarea pentru
a practica asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente
de autovehicule în anul 2003 și, în consecințã, declar pe propria rãspundere urmãtoarele:
¥ Societatea de asigurare și organele de conducere ale acesteia se angajeazã sã respecte
întocmai prevederile Normelor privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule și autorizarea asigurãtorilor care vor practica aceastã asigurare în anul 2003, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 9/2002, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. ........ din.................... .
¥ Pentru fiecare unitate (sucursalã, agenție) societatea de asigurare dispune de personal propriu, cu experiențã în activitatea de constatare și de lichidare a daunelor auto și totodatã
la cel puțin una dintre unitãțile teritoriale din fiecare județ efectueazã plãți de despãgubire.
¥ Societatea de asigurare dispune de tehnicã de calcul și soft adecvate, conform documentației depuse în dosarul de autorizare, respectând prevederile art. 13 lit. h) din normele
sus-menționate.
¥ În cazul în care nu vor respecta cumulativ cele declarate mai sus, societatea de asigurare
și organele de conducere ale acesteia urmeazã a fi sancționate conform prevederilor legale
în vigoare.
Data..........

Semnãtura
...............................

ANEXA Nr. 7a)*)
la norme

PERSOANE FIZICE

*) Anexa nr. 7a) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/7.XII.2002
ANEXA Nr. 7b)*)
la norme

PERSOANE JURIDICE

*) Anexa nr. 7b) este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 882/7.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

