PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 883

I

Sâmbãtã, 7 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.197. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
materialele și obiectele care vin în contact cu
alimentele ...................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð48

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind materialele și obiectele care vin în contact cu alimentele
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 26 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind
reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 57/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind materialele și obiectele care vin în contact cu alimentele, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Nerespectarea normelor prevãzute la art. 1
atrage rãspunderea contravenționalã, civilã sau penalã,
dupã caz, potrivit legii.
Art. 3. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 3, 4, 7 și 8 și ale
art. 11 alin. (1) din anexã, cu amendã de la 5.000.000 lei
la 20.000.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 12 alin. (1), art. 13
alin. (1), art. 14, art. 23, art. 30 și ale art. 33 din anexã,
cu amendã de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei;

c) nerespectarea prevederilor art. 37 din anexã, cu
amendã de la 6.000.000 lei la 30.000.000 lei și interzicerea
comercializãrii acestora.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, precum și prevederile Legii nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legate de
igienã și sãnãtate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

Art. 4. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre personalul anume împuternicit
din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei.

Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la 3 ani
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 1.197.

ANEXÃ

NORME
privind materialele și obiectele care vin în contact cu alimentele
CAPITOLUL I
Prevederi generale privind materialele și obiectele care
vin în contact cu alimentele
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme se aplicã:
a) materialelor și obiectelor care, în stare de produs
finit, sunt destinate a veni în contact cu alimentele sau
care sunt în contact cu alimentele conform destinației lor,
denumite în continuare materiale și obiecte;
b) materialelor și obiectelor care vin în contact cu apa
destinatã consumului uman.
(2) Prezentele norme nu se aplicã:
a) materialelor de acoperire sau de învelire, cum ar fi
materialele care îmbracã coaja brânzei, preparatele din
carne sau fructele, care fac parte din alimente și care pot
fi consumate împreunã cu acele alimente;
b) echipamentelor fixe publice sau private de furnizare a
apei;
c) antichitãților.
Art. 2. Ñ Materialele și obiectele care fac obiectul prezentelor norme trebuie produse conform bunelor practici de
fabricație pentru ca, în condiții normale și previzibile de utilizare, sã nu transfere constituenți alimentelor în cantitãți
care ar putea periclita sãnãtatea umanã sau care ar putea
aduce o schimbare inacceptabilã în compoziția alimentelor
ori o deteriorare a caracteristicilor organoleptice ale acestora.
Art. 3. Ñ Materialele și obiectele care nu sunt încã în
contact cu alimentele, atunci când sunt comercializate, vor
fi însoțite de:
a) cuvintele ”pentru uz alimentar,, sau o indicație specificã referitoare la folosirea lor, cum ar fi mașinã de cafea,
sticle pentru vin, lingurã pentru supã, ori un simbol determinat în conformitate cu modelul prevãzut în anexa nr. 1;
b) dacã este necesar, mențiuni privind orice condiții speciale care trebuie îndeplinite în timpul întrebuințãrii;
c) numele sau denumirea comercialã și adresa ori
sediul social sau marca comercialã înregistratã a
producãtorului ori a prelucrãtorului sau a vânzãtorului stabilit în cadrul Comunitãții Europene.
Art. 4. Ñ Informațiile prevãzute la art. 3 vor fi înscrise
în mod vizibil, lizibil și de neșters:
a) la nivel de comerț cu amãnuntul: pe materiale și obiecte sau pe ambalaje, pe etichete atașate pe materiale și
obiecte sau pe ambalajele acestora ori pe un anunț afișat

în imediata apropiere a materialelor și obiectelor, expus
vizibil cumpãrãtorilor.
În situația prevãzutã la art. 3 lit. b) înscrierea
informațiilor pe un afiș situat în imediata apropiere a materialelor și obiectelor, expus vizibil cumpãrãtorilor, poate fi
utilizatã numai dacã informațiile nu pot fi înscrise pe materiale sau obiecte ori nu pot fi incluse într-o etichetã atașatã
acestora nici în stadiul de fabricație, nici în stadiul de
comercializare;
b) la nivel de comercializare, altul decât nivelul
comerțului cu amãnuntul: pe documentele însoțitoare, pe
etichete sau ambalaje ori pe materialele și obiectele respective.
Art. 5. Ñ Prevederile art. 3 nu sunt obligatorii pentru
materialele și obiectele care prin natura lor sunt în mod
evident destinate a veni în contact cu alimentele.
Art. 6. Ñ Informațiile prevãzute la art. 3 lit. a) se aplicã
materialelor și obiectelor care sunt în conformitate cu prevederile art. 2.
Art. 7. Ñ La nivelul stadiilor de comecializare, altele
decât cel al vânzãrii cu amãnuntul, materialele și obiectele
trebuie sã fie însoțite de o declarație scrisã a producãtorului, care sã ateste conformitatea lor cu prevederile prezentelor norme.
Art. 8. Ñ Se interzice comercializarea cu amãnuntul a
materialelor și obiectelor, dacã informațiile prevãzute la
art. 3 lit. a) nu sunt redactate în limba românã, într-un limbaj ușor de înțeles de cãtre cumpãrãtori, cu excepția cazului în care cumpãrãtorul este informat prin alte mijloace.
Aceastã prevedere nu exclude posibilitatea furnizãrii
informațiilor în mai multe limbi.
Art. 9. Ñ Comercializarea sau utilizarea materialelor și
obiectelor care sunt conforme cu prevederile prezentelor
norme nu poate fi interzisã sau restricționatã din motive de
compoziție, comportament fațã de alimente sau etichetare.
CAPITOLUL II
Materialele și obiectele din material plastic
care vin în contact cu alimentele
Art. 10. Ñ (1) Prevederile prezentului capitol se aplicã
materialelor și obiectelor din material plastic și componentelor acestora:
a) constând în exclusivitate din material plastic; sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
b) compuse din douã sau mai multe straturi de materiale, fiecare constând în exclusivitate din material plastic,
legate prin mijloace adezive sau prin orice alte mijloace, și
care în stadiul de produs finit sunt destinate a veni în contact cu alimentele sau sunt în contact cu alimentele, conform destinației lor.
(2) În sensul prezentului capitol, materiale plastice
înseamnã compușii organici macromoleculari obținuți prin
polimerizare, policondensare, poliadiție sau prin orice alt
proces similar, din molecule cu greutate molecularã redusã
sau prin transformarea chimicã a macromoleculelor naturale. Siliconii și alți compuși macromoleculari similari sunt
considerați, de asemenea, materiale plastice. La astfel de
compuși macromoleculari pot fi adãugate alte substanțe
sau materii.
(3) Nu sunt considerate materiale plastice urmãtoarele:
a) folia de celulozã regeneratã, lãcuitã sau nelãcuitã,
reglementatã conform prevederilor cap. IV;
b) cauciucul natural și sintetic, precum și alți elastomeri;
c) hârtia și cartonul, modificate sau nu prin adãugarea
materialelor plastice;
d) straturile de protecție a suprafețelor obținute din:
parafine, inclusiv parafinele sintetice și/sau cerurile microcristaline, amestecurile acestor parafine și ceruri, între ele
și/sau cu materiale plastice;
e) rãșinile schimbãtoare de ioni.
(4) Prevederile prezentului capitol nu se aplicã materialelor și obiectelor compuse din douã sau mai multe straturi,
dintre care unul sau mai multe nu sunt constituite din
materiale plastice, chiar dacã stratul destinat a veni în contact direct cu alimentele este constituit exclusiv din material
plastic.
Art. 11. Ñ (1) Se interzice utilizarea materialelor și
obiectelor din material plastic care trasferã din constituenții
lor alimentelor cantitãți care depãșesc ca limitã de migrare
globalã specificã 10 mg/dm2 din suprafața materialului sau
a obiectului.
(2) Se admite utilizarea materialelor și a obiectelor care
transferã 60 miligrame de constituenți eliberați pe kilogram
de aliment în urmãtoarele cazuri:
a) obiecte care sunt recipiente sau care sunt comparabile cu recipientele ori care pot fi umplute, având o capacitate cuprinsã între 500 ml și 10 l;
b) obiecte care pot fi umplute și pentru care practic nu
este posibilã estimarea suprafeței în contact cu alimentele;
c) capace, garnituri de etanșare, dopuri sau dispozitive
similare de etanșare.
Art. 12. Ñ (1) La producerea materialelor și obiectelor
din material plastic se pot utiliza doar monomerii și materiile prime prevãzute în secțiunile A și B din anexa nr. 2,
conform restricțiilor prevãzute în aceasta.
(2) Listele care apar în secțiunile A și B din anexa
nr. 2 nu includ monomerii și alte materii prime utilizate
numai pentru a produce:
a) straturile de protecție a suprafeței, obținute din rãșini
sau produse polimerizate în formã lichidã, pudrã sau dispersatã, cum ar fi emailuri, lacuri, vopsele;
b) siliconi;
c) rãșini epoxidice;
d) adezivi și promotori de adeziune;
e) cerneluri tipografice.
Art. 13. Ñ (1) Lista aditivilor care se pot utiliza la producerea materialelor și obiectelor din material plastic,
împreunã cu restricțiile aferente utilizãrii acestora, este
prevãzutã în anexa nr. 3.

3

(2) Lista prevãzutã la alin. (1) se actualizeazã periodic,
prin includerea altor aditivi autorizați, prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 14. Ñ Se admite utilizarea în contact cu alimentele
numai a produselor obținute prin fermentație bacterianã,
prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 15. Ñ (1) Specificațiile referitoare la unele substanțe incluse în anexele nr. 2, 3 și 4 sunt prevãzute în
anexa nr. 5.
(2) Semnificația numerelor din paranteze, prevãzute în
col. 4 din anexele nr. 3 și 4 ”Restricții și/sau specificații,,
este explicatã în anexa nr. 6.
Art. 16. Ñ (1) Limitele de migrare specificã din lista
prevãzutã în anexa nr. 2 sunt exprimate în mg/kg. Totuși
acestea sunt exprimate în mg/dm2 pentru:
a) obiectele care sunt recipiente sau care sunt comparabile cu recipiente ori care pot fi umplute, având o capacitate mai micã de 500 ml sau mai mare de 10l;
b) foaia, foliile sau alte materiale care nu pot fi umplute
ori pentru care practic nu este posibilã estimarea raportului
dintre suprafața acestora și cantitatea de alimente în contact cu acestea.
(2) În aceste cazuri limitele de migrare specificã
prevãzute în anexa nr. 2, exprimate în mg/kg, se împart la
factorul de conversie convențional 6 pentru a fi exprimate
în mg/dm2.
Art. 17. Ñ (1) Verificarea încadrãrii în limitele de
migrare specificã se realizeazã în conformitate cu regulile
stabilite la art. 16 și cu prevederile ulterioare prevãzute în
anexele nr. 7 și 8.
(2) Verificarea încadrãrii în limitele de migrare specificã
prevãzute la alin. (1) nu este obligatorie, dacã se poate
demonstra cã încadrarea în limitele de migrare globalã
prevãzute la art. 11 alin. (1) implicã faptul cã limitele de
migrare specificã nu sunt depãșite.
(3) Verificarea încadrãrii în limitele de migrare specificã
prevãzute la alin. (1) nu este obligatorie, dacã se poate
stabili cã prin migrarea completã a substanței reziduale din
material sau obiect aceasta nu depãșește limita de migrare
specificã.
Art. 18. Ñ Prevederile art. 7 nu se aplicã materialelor
și obiectelor din material plastic care prin natura lor sunt
destinate în mod evident a veni în contact cu alimentele.
Art. 19. Ñ Lista simulanților care se folosesc pentru
testarea migrãrii constituenților materialelor și obiectelor din
material plastic care vin în contact cu un singur aliment
sau cu o grupã specificã de alimente și concentrația acestor simulanți sunt prevãzute în anexa nr. 9.
Art. 20. Ñ Nivelurile globale și specifice ale migrãrii
constituenților materialelor și obiectelor din material plastic
prevãzute la art. 10 alin. (2) în sau pe alimente ori simulanți alimentari nu trebuie sã depãșeascã limitele prevãzute
la art. 11 și 16.
Art. 21. Ñ Verificarea încadrãrii în limitele de migrare a
constituenților materialelor și obiectelor din material plastic
se efectueazã în condiții extreme de timp și temperaturã
întâlnite în practicã.
Art. 22. Ñ (1) Materialele și obiectele fabricate din polimerii sau copolimerii clorurii de vinil, care în stare de produs finit sunt destinate a veni în contact cu alimentele sau
care sunt în contact cu alimentele conform destinației lor,
nu trebuie sã conținã monomerul clorurã de vinil în concentrații care depãșesc 1 mg/kg produs finit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

(2) Analizele pentru controlul oficial al nivelului monomerului clorurã de vinil în materialele și obiectele care vin
în contact cu alimentele se efectueazã conform metodei
prevãzute în anexa nr. 10.
Art. 23. Ñ Materialele și obiectele prevãzute la art. 22
alin. (1) nu trebuie sã transfere alimentelor cu care sunt
sau au fost puse în contact nici o cantitate de clorurã de
vinil determinatã conform metodei care respectã criteriile
prevãzute în anexa nr. 11.
Art. 24. Ñ Controlul oficial al clorurii de vinil eliberate
de materiale și obiecte în alimente se realizeazã în conformitate cu metoda prevãzutã în anexa nr. 12.
CAPITOLUL III
Obiectele din ceramicã care vin în contact cu alimentele
Art. 25. Ñ Prezentul capitol reglementeazã migrația
posibilã a plumbului și cadmiului din obiectele de ceramicã
care, în stadiul de produs finit, sunt destinate a veni în
contact cu alimentele sau care sunt în contact cu alimentele, conform destinației lor.
Art. 26. Ñ În sensul prezentului capitol, obiecte din ceramicã reprezintã obiectele fabricate dintr-un amestec de
substanțe anorganice cu un conținut de argilã sau de alți
silicați în general ridicat, la care se pot adãuga cantitãți
mici de substanțe organice. Acestor obiecte li se dã în primul rând o formã, iar forma astfel obținutã se fixeazã permanent prin ardere. Ele pot fi smãlțuite, emailate și/sau
decorate.
Art. 27. Ñ Cantitãțile de plumb și cadmiu transferate de
obiectele din ceramicã nu vor depãși limitele prevãzute la
art. 30.
Art. 28. Ñ Cantitãțile de plumb și cadmiu transferate de
obiectele din ceramicã se determinã prin testare, în
condițiile prevãzute în anexa nr. 13, utilizându-se metoda
de analizã prevãzutã în anexa nr. 14.
Art. 29. Ñ În cazul în care obiectul din ceramicã este
un vas cu capac de ceramicã, limita de plumb și/sau
cadmiu care nu trebuie depãșitã este cea care se aplicã
exclusiv vasului. Vasul în exclusivitate și suprafața interioarã a capacului se testeazã separat și în aceleași condiții.
Suma concentrațiilor extrase de plumb și/sau cadmiu astfel
obținute se raporteazã, dupã caz, la suprafața specificã
sau la volumul vasului.
Art. 30. Ñ Obiectele de ceramicã îndeplinesc cerințele
prezentelor norme dacã cantitãțile de plumb și/sau cadmiu
extrase în timpul testului efectuat în conformitate cu prevederile anexelor nr. 13 și 14 nu depãșesc urmãtoarele
limite:
a) Categoria 1 Ñ obiectele plate care nu pot fi umplute
și obiectele care pot fi umplute, a cãror adâncime interioarã, mãsuratã de la punctul cel mai de jos pânã la planul
orizontal care trece prin marginea superioarã, nu depãșește
25 mm: 0,8 mg/dm2 pentru plumb și 0,07 mg/dm2 pentru
cadmiu;
b) Categoria 2 Ñ obiectele care pot fi umplute, cu
capacitãți mai mici de 3 l: 4,0 mg/l pentru plumb și 0,3 mg/l
pentru cadmiu;
c) Categoria 3 Ñ vase de gãtit; recipiente pentru ambalare și depozitare cu capacitãți mai mari de 3 l: 1,5 mg/l
pentru plumb și 0,1 mg/l pentru cadmiu.
Art. 31. Ñ În situația în care un obiect din ceramicã nu
depãșește limitele de mai sus cu mai mult de 50%, se
va considera totuși cã acel obiect satisface cerințele prezentelor norme dacã cel puțin alte 3 obiecte cu aceeași
formã, dimensiune, decorație și smalț fac obiectul unui test
efectuat în condițiile prevãzute în anexele nr. 13 și 14, în
cadrul cãruia cantitãțile medii de plumb și/sau de cadmiu
extrase din acele obiecte nu depãșesc limitele fixate la
art. 30 și nici unul dintre acele obiecte nu depãșește cu
mai mult de 50% limitele respective.

CAPITOLUL IV
Materialele și obiectele fabricate din folie de celulozã
regeneratã, care vin în contact cu alimentele
Art. 32. Ñ (1) În sensul prezentului capitol, folia de celulozã regeneratã este o foaie subțire de material obținut
dintr-o celulozã rafinatã, derivatã din lemn sau bumbac
nereciclabil. Pentru îndeplinirea cerințelor tehnice se pot
adãuga substanțe corespunzãtoare atât în masã, cât și pe
suprafațã. Folia de celulozã regeneratã poate fi acoperitã
pe o parte sau pe ambele pãrți de un strat de protecție.
Folia de celulozã se poate prezenta:
a) sub formã de produs finit în sine; sau
b) ca parte dintr-un produs finit care conține și alte
materiale;
și este destinatã a veni în contact cu alimentele sau este
pusã în contact cu alimentele, conform destinației sale.
(2) Prevederile prezentului capitol nu se aplicã:
a) foliei de celulozã regeneratã, care pe partea destinatã
a veni în contact cu alimentele sau care este în contact
cu alimentele conform destinației sale prezintã un strat de
protecție ce depãșește 50 mg/dm2;
b) cofrajelor sintetice de celulozã regeneratã.
Art. 33. Ñ (1) Pentru producerea foliei de celulozã
regeneratã se utilizeazã numai substanțele sau grupele de
substanțe prevãzute în anexa nr. 15, conform condițiilor
stabilite în aceasta.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), se pot utiliza și alte substanțe decât cele prevãzute în anexa nr. 15,
atunci când acestea sunt utilizate ca substanțe colorante
sau ca adezivi, cu condiția sã nu existe nici o urmã de
migrare a acestora, detectabilã printr-o metodã validatã, în
sau pe alimente.
Art. 34. Ñ Suprafețele imprimate ale foliei de celulozã
regeneratã nu trebuie sã vinã în contact cu alimentele.
Art. 35. Ñ (1) Prevederile art. 7 nu se aplicã materialelor și obiectelor fabricate din folie de celulozã regeneratã,
care prin natura lor sunt destinate în mod evident a veni
în contact cu alimentele.
(2) În cazul în care se indicã condiții speciale de utilizare, materialul sau obiectul fabricat din folie de celulozã
regeneratã va fi etichetat corespunzãtor.
CAPITOLUL V
Eliberarea de N-nitrozamine și substanțe N-nitrozabile
din tetinele și susetele fabricate din elastomeri
sau din cauciuc
Art. 36. Ñ Prezentul capitol reglementeazã eliberarea
de N-nitrozamine și de substanțe capabile sã se transforme în N-nitrozamine, denumite în continuare substanțe
N-nitrozabile, din tetine și susete, fabricate din cauciuc sau
din alți elastomeri.
Art. 37. Ñ Tetinele și susetele prevãzute la art. 36 nu
trebuie sã transfere în lichidul utilizat în timpul testului de
eliberare cu simulant de salivã, în condițiile prevãzute în
anexa nr. 16, nici un fel de substanțe N-nitrozamine și
N-nitrozabile detectabile printr-o metodã validatã care este
în conformitate cu criteriile prevãzute în anexa nr. 17 și
prin care se pot detecta urmãtoarele cantitãți:
a) 0,01 mg total de N-nitrozamine eliberate/kg din pãrțile
de tetinã sau de biberon fabricate din cauciuc sau din alți
elastomeri;
b) 0,1 mg total de substanțe N-nitrozabile/kg din pãrțile
de tetinã sau de biberon fabricate din cauciuc sau din alți
elastomeri.
Art. 38. Ñ Anexele nr. 1Ñ17 fac parte integrantã din
prezentele norme.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
ANEXA Nr. 1
la norme
SIMBOLUL

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 2
la norme
LISTA

de monomeri și alte materii prime care pot fi folosite la producerea materialelor și obiectelor din material plastic
Introducere generalã
1. Prezenta anexã conține lista de monomeri sau alte
materii prime. Aceastã listã include:
a) substanțe care suferã procese de polimerizare, care
includ policondensarea, poliadiția sau oricare alt proces
similar pentru producerea macromoleculelor;
b) substanțe macromoleculare naturale sau sintetice,
folosite la producerea macromoleculelor modificate, dacã
monomerii sau alte materii prime necesare pentru sintetizarea acestora nu sunt incluse pe listã;
c) substanțe folosite pentru modificarea substanțelor
macromoleculare naturale sau sintetice existente.
2. Lista nu include sãrurile de aluminiu, amoniu, calciu,
fier, magneziu, potasiu, sodiu și zinc ale acizilor autorizați,
fenolii sau alcoolii care sunt, de asemenea, autorizați.
Totuși denumiri care conțin ”Éacid, sãruri,, apar în listã
dacã nu sunt menționați acizii liberi corespondenți. În
aceste cazuri înțelesul termenului sãruri este sãruri de aluminiu, amoniu, calciu, fier, magneziu, potasiu, sodiu și zinc.
3. Lista nu include nici urmãtoarele substanțe, deși
acestea pot fi prezente:
a) substanțe care pot fi prezente în produsul finit ca:
impuritãți în substanțele folosite, intermediari de reacție sau
produse de descompunere;
b) oligomeri și substanțe macromoleculare naturale sau
sintetice, precum și amestecurile lor, dacã monomerii sau
materiile prime necesare pentru sintetizarea acestora sunt
incluse pe listã;
c) amestecuri ale substanțelor autorizate.
Materialele și obiectele care conțin substanțele indicate
la lit. a), b) și c) vor fi în conformitate cu cerințele stipulate
la art. 2 din norme.
4. Substanțele trebuie sã corespundã criteriilor de puritate.
5. Lista conține urmãtoarele informații:
Ñ coloana 1, MA/REF. Nr.: numãrul de referințã al
materialului de ambalare al CEE de pe listã;
Ñ coloana 2, CAS. Nr.: numãrul de registru CAS, abrevierea de la Chemical Abstracts Service;
Ñ coloana 3, Denumirea: denumirea chimicã;
Ñ coloana 4, Restricții și/sau specificații. Acestea pot
include:
a) limita de migrare specificã, abreviatã LMS;
b) cantitatea maximã permisã de substanțã în materialul
sau obiectul final, abreviatã CM;
c) cantitatea maximã permisã de substanțã în materialul
sau obiectul final, exprimatã ca mg/6 dm2 din suprafața de
contact cu alimentele, abreviatã CMA;
d) orice alte restricții menționate expres;

e) orice tip de specificații referitoare la substanțã sau la
polimer.
6. Dacã o substanțã care apare pe listã ca un compus
individual este exprimatã și printr-un termen generic,
restricțiile care se aplicã acestei substanțe vor fi cele indicate pentru acest compus individual.
7. În cazul în care existã vreo neconcordanțã între
numãrul CAS și denumirea chimicã, denumirea chimicã va
avea prioritate fațã de numãrul CAS. Dacã existã vreo
neconcordanțã între numãrul CAS raportat în Inventarul
European al Existenței Substanțelor, abreviat EINECS, și
registrul CAS, se va aplica numãrul CAS din registrul CAS.
8. În coloana 4 a tabelului este folosit un numãr de
abrevieri sau expresii, care au urmãtorul înțeles:
LD
Ñ limita de detecție a metodei de analizã;
PF
Ñ materialul sau obiectul în stare finitã;
NCO Ñ grupãri de izocianați;
ND
Ñ nedetectabilã.
În sensul acestor norme nedetectabilã înseamnã cã
substanța nu trebuie sã fie detectatã prin folosirea unei
metode de analizã validate. Dacã în prezent nu existã o
astfel de metodã, pentru limita de detecție se va folosi o
metodã analiticã cu caracteristici de performanțã adecvate;
CM Ñ cantitatea maxim permisã de substanțã ”reziduu,,
în material sau obiect;
CM (T) Ñ cantitatea maxim permisã de substanțã ”reziduu,,
în material sau obiect, exprimatã ca total de grupãri sau
substanțã (substanțe) indicatã (indicate).
În sensul acestor norme CM (T) reprezintã cantitatea
maxim permisã de substanțã ”reziduu,, în material sau obiect, determinatã prin folosirea unei metode de analizã validate la limita specificatã. Dacã o astfel de metodã nu
existã, se va folosi o metodã de analizã adecvatã;
LMS Ñ limita de migrare specificã în alimente sau în
simulant alimentar, numai dacã nu este altfel specificat.
În sensul acestor norme LMS reprezintã migrarea specificã a substanței, determinatã prin folosirea unei metode
de analizã validate pentru limita specificatã. Dacã în prezent nu existã o astfel de metodã, se va folosi o metodã
analiticã cu caracteristici de performanțã adecvate;
LMS (T) Ñ limita de migrare specificã în alimente sau
în simulant alimentar, exprimatã ca total de grupãri sau
substanțã (substanțe) indicatã (indicate).
În sensul acestor norme LMS (T) reprezintã migrarea
specificã a substanțelor, determinatã prin folosirea unei
metode de analizã validate pentru limita specificatã. Dacã
în prezent nu existã o astfel de metodã, se va folosi o
metodã analiticã cu caracteristici de performanțã adecvate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
*)

*) Secțiunile A și B sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

15
ANEXA Nr. 3
la norme

LISTA

de aditivi care pot fi utilizați la producerea materialelor și obiectelor din material plastic
Introducere generalã
1. Prezenta anexã conține lista:
a) substanțelor care sunt încorporate în materialele plastice
pentru a se obține caracteristicile tehnice în produsul finit și
care rãmân în produsul finit;
b) substanțelor utilizate ca mediu adecvat pentru procesul
de polimerizare.
Lista nu include substanțele care influențeazã în mod direct
formarea polimerilor.
2. Lista nu include sãrurile, inclusiv sãrurile duble și sãrurile
acide, de aluminiu, amoniu, calciu, fier, magneziu, potasiu,
sodiu și zinc ale acizilor autorizați, fenoli sau alcooli care sunt,
de asemenea, autorizați. Totuși denumiri care conțin ”Éacid,
sãruri,, apar în listã dacã nu sunt menționați acizii liberi corespondenți. În aceste cazuri înțelesul termenului sãruri este sãruri
de aluminiu, amoniu, calciu, fier, magneziu, potasiu, sodiu și
zinc.
3. Lista nu include nici urmãtoarele substanțe, deși acestea
pot fi prezente:
a) substanțe care pot fi prezente în produsul finit ca: impuritãți în substanțele folosite, intermediari de reacție sau produse
de descompunere;
b) amestecuri ale substanțelor autorizate.
Materialele și obiectele care conțin substanțele indicate la
lit. a) și b) vor fi în conformitate cu cerințele stipulate la art. 2
din norme.
4. Substanțele trebuie sã corespundã criteriilor de puritate.

5. Lista conține urmãtoarele informații:
Ñ coloana 1, MA/REF. Nr.: numãrul de referințã al materialului de ambalare al CEE de pe listã;
Ñ coloana 2, CAS Nr.: Numãrul de registru CAS, abrevierea de la Chemical Abstracts Service;
Ñ coloana 3, Denumirea: denumirea chimicã;
Ñ coloana 4, Restricții și/sau specificații. Acestea pot
include:
a) limita de migrare specificã, abreviatã LMS;
b) cantitatea maximã permisã de substanțã în materialul
sau obiectul final, abreviatã CM;
c) cantitatea maximã permisã de substanțã în materialul
sau obiectul final, exprimatã ca mg/6 dm2 din suprafața de
contact cu alimentele, abreviatã CMA;
d) orice alte restricții menționate expres;
e) orice tip de specificații referitoare la substanțã sau la
polimer.
6. Dacã o substanțã care apare pe listã ca un compus
individual va fi, de asemenea, exprimatã printr-un termen generic, atunci restricțiile care se aplicã acestei substanțe vor fi cele
indicate pentru compusul individual.
7. În cazul în care existã vreo neconcordanțã între numãrul
CAS și denumirea chimicã, denumirea chimicã va avea prioritate fațã de numãrul CAS. Dacã existã vreo neconcordanțã
între numãrul CAS raportat în EINECS și registrul CAS, se va
aplica numãrul CAS din registrul CAS.

L I S T A D E A D I T I V I*)

*) Lista de aditivi este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

ANEXA Nr. 4*)
la norme
PRODUSE

obținute prin fermentație bacterianã

ANEXA Nr. 5*)
la norme
SPECIFICAÞII

Partea A: Specificații generale
(se vor stabili ulterior)
Partea B: Alte specificații

*) Anexele nr. 4 și 5 la norme sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
ANEXA Nr. 6
la norme
NOTE

referitoare la coloana ”Restricții și/sau specificații,,
1. Atenție: existã riscul ca LMS sã poatã fi depãșitã în
simulanții alimentari cu conținut de grãsime.
2. LMS(T) în acest caz particular are semnificația cã
restricția nu va fi depãșitã de suma migrãrii urmãtoarelor
substanțe prevãzute la MA/REF. Nr.: 10060 și 23920.
3. LMS(T) în acest caz particular are semnificația cã
restricția nu va fi depãșitã de suma migrãrii urmãtoarelor
substanțe prevãzute la MA/REF. Nr.: 15760, 16990, 47680,
53650, 89440.
4. LMS(T) în acest caz particular are semnificația cã
restricția nu va fi depãșitã de suma migrãrii urmãtoarelor
substanțe prevãzute la MA/REF. Nr.: 19540, 19960.
5. LMS(T) în acest caz particular are semnificația cã
restricția nu va fi depãșitã de suma migrãrii urmãtoarelor
substanțe prevãzute la MA/REF. Nr.: 14200, 14230.
6. LMS(T) în acest caz particular are semnificația cã
restricția nu va fi depãșitã de suma migrãrii urmãtoarelor
substanțe prevãzute la MA/REF. Nr.: 66560 și 66580.
7. LMS(T) în acest caz particular are semnificația cã
restricția nu va fi depãșitã de suma migrãrii urmãtoarelor
substanțe prevãzute la MA/REF. Nr.: 30080, 42320, 45195,
45200, 53610, 81760, 89200, 92030.

8. LMS(T) în acest caz particular are semnificația cã
restricția nu va fi depãșitã de suma migrãrii urmãtoarelor
substanțe prevãzute la MA/REF. Nr.: 85840 și 95725.
9. LMS(T) în acest caz particular are semnificația cã
restricția nu va fi depãșitã de suma nivelurilor migrãrii pentru urmãtoarele substanțe:
a) Badge = bis(2,3-epoxipropil)-2,2-bis(4-hidroxifenil)
propan-eter
b) Badge H2O
c) Badge HCI
d) Badge 2HCI
e) Badge H2O.HCI.
Totuși în simulanții alimentari cu conținut de apã LMS(T)
trebuie sã includã și Badge 2H2O (c), cu excepția situației
în care materialul sau obiectul este etichetat ca fiind destinat utilizãrii în contact numai cu acele alimente și/sau
bãuturi pentru care s-a demonstrat cã suma nivelurilor de
migrare pentru cele 5 substanțe menționate mai sus la
lit. a), b), c), d) și e) nu poate depãși 1 mg/kg.
10. Atenție: existã riscul ca migrarea de substanțã sã
deterioreze caracteristicile organoleptice ale alimentului în
contact și atunci produsul final sã nu mai fie în conformitate cu prevederile art. 2 din norme.

ANEXA Nr. 7
la norme
REGLEMENTÃRI

suplimentare aplicabile la verificarea respectãrii limitelor de migrare
Reglementãri generale
1. La compararea rezultatelor testelor de migrare specificate în anexa nr. 9 la norme greutatea specificã pentru
toți simulanții în mod convențional se considerã a fi 1.
Miligramele de substanțã eliminate pe litru de simulant vor
corespunde numeric miligramelor de substanțã eliminate pe
kilogram de simulant sau aliment.
2. În cazul în care testele de migrare sunt realizate pe
probe luate din material sau obiect ori pe probe prelucrate
pentru acest scop și cantitãțile de alimente sau simulant
plasate în contact cu proba diferã de cele pe care le
implicã condițiile reale în care materialul sau obiectul este
folosit, rezultatele obținute trebuie corectate prin aplicarea
urmãtoarei formule:
M

=

m x a2 x 1000,
a1 x q

în care:
M Ñ migrarea în mg/kg;
m Ñ masa în mg a substanței eliminate de cãtre proba
care a fost determinatã de testul de migrare;
a1 Ñ suprafața specificã în dm2 a probei în contact cu
alimentele sau simulantul în timpul testului de migrare;
a 2 Ñ suprafața specificã în dm 2 a materialului sau
obiectului în condițiile reale de utilizare;

q Ñ cantitatea în grame de alimente în contact cu
materialul sau obiectul în condițiile reale de utilizare.
3. Determinarea migrãrii este realizatã pe material sau
obiect ori, dacã acest lucru nu este posibil din punct de
vedere practic, se folosesc fie probe luate din material sau
obiect, fie probe reprezentative ale acestui material ori
obiect.
Proba trebuie sã fie plasatã în contact cu alimentul sau
simulantul, astfel încât sã reprezinte condițiile de contact
ale utilizãrii reale. În acest scop, testul trebuie realizat astfel încât în contact cu alimentul sau simulantul sã vinã
numai acele pãrți ale probei care vin în contact cu alimentele în condițiile de utilizare reale. Aceastã condiție este
deosebit de importantã în cazul materialelor și obiectelor
care conțin mai multe straturi, pentru aderențã etc.
Testarea migrãrii la capace, garnituri de etanșare, dopuri
sau dispozitive similare de etanșare trebuie realizatã pe
aceste obiecte prin aplicarea lor la recipienții pentru care
sunt destinate astfel încât sã corespundã condițiilor de
închidere în timpul utilizãrii normale sau prevãzute.
În toate cazurile va fi permisã demonstrarea încadrãrii
în limitele de migrare prin folosirea unor teste mai severe.
4. În conformitate cu prevederile art. 17 din norme,
proba de materiale sau obiecte este plasatã în contact cu
alimentul sau simulantul corespunzãtor pentru o perioadã și
la o temperaturã care sunt stabilite prin referire la condițiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
de contact în timpul utilizãrii reale, în conformitate cu prevederile art. 19, 20 și 21 din norme. La sfârșitul timpului prescris se realizeazã determinarea analiticã a cantitãții totale
de substanțã, respectiv migrarea globalã și/sau cantitatea
specificã a uneia sau mai multor substanțe, respectiv
migrarea specificã, eliminatã de probã în aliment sau în
simulant.
5. În cazul în care un material sau obiect vine în contact cu alimentele în mod repetat, testele migrãrii se vor
realiza de 3 ori pe aceeași probã, în conformitate cu
condițiile prevãzute la art. 20 și 21 din norme. Pentru testul sau testele suplimentare se va folosi de fiecare datã
altã probã de aliment sau simulant. Conformitatea trebuie
verificatã pe baza nivelului de migrare stabilit la al treilea
test. Dacã existã dovezi convingãtoare cã limita nu este
depãșitã la primul test și cã nivelul de migrare nu crește la
testul al doilea și al treilea, nu mai este nevoie de teste
suplimentare.
Reglementãri speciale privind migrarea globalã
6. Dacã se folosesc simulanții cu conținut de apã
prevãzuți la art. 19, 20 și 21 din norme, determinarea analiticã a cantitãții totale eliminate de probã se poate realiza
prin evaporarea simulantului și cântãrirea reziduurilor.
Dacã este folosit uleiul de mãsline rafinat sau oricare
dintre substituenții lui, poate fi folositã procedura prezentatã
mai jos.
Proba de material sau de obiect se cântãrește înainte și
dupã contactul cu simulantul. Simulantul absorbit de probã
este extras și determinat din punct de vedere cantitativ.
Cantitatea de simulant gãsitã este scãzutã din greutatea
probei, mãsuratã dupã contactul cu simulantul. Diferența
dintre greutãțile inițiale și finale corectate reprezintã migrarea globalã a probei examinate.
În cazul în care materialul sau obiectul vine în contact
cu alimentele în mod repetat și este imposibilã din punct
de vedere tehnic realizarea testului descris la paragraful 5,

27

se acceptã modificãri la acel test, cu condiția sã permitã
determinarea nivelului de migrare în timpul testului trei.
Una dintre aceste posibile modificãri este descrisã mai jos.
Testul este realizat pe 3 probe identice de material sau
obiect. Una dintre acestea va fi supusã testului corespunzãtor și va fi determinatã migrarea globalã (M1 ).
Probele 2 și 3 vor fi supuse acelorași condiții de temperaturã, dar perioada de contact va fi de douã sau de trei ori
mai mare decât cea specificatã și va fi determinatã migrarea globalã pentru fiecare caz (M2 și, respectiv, M3).
Se va considera cã materialul sau obiectul este în conformitate dacã M1 sau M2ÑM 3 nu depãșește limita de
migrare globalã.
7. Un material sau obiect care depãșește limita de
migrare globalã cu o valoare care nu este mai mare decât
toleranța analiticã menționatã mai jos va fi în consecințã
considerat în conformitate cu prezenta hotãrâre.
Au fost stabilite urmãtoarele toleranțe analitice:
a) 20 mg/kg sau 3 mg/dm2 pentru testele de migrare
care folosesc ulei de mãsline rafinat sau substituenți;
b) 6 mg/kg sau 1 mg/dm2 pentru testele de migrare
care folosesc alți simulanți la care se face referire în
art. 20 și 21.
8. Testele de migrare care folosesc ulei de mãsline rafinat nu vor fi efectuate pentru verificarea încadrãrii în limitele de migrare globalã, în cazurile în care existã probe
convingãtoare cã metoda analiticã specificatã este inadecvatã din punct de vedere tehnic.
În oricare dintre aceste cazuri, pentru substanțele scutite
de la limitele de migrare specificã sau de la alte restricții
prevãzute în lista prezentatã în anexa nr. 3 la norme se
aplicã o limitã genericã de migrare specificã de 60 mg/kg
sau 10 mg/dm2, în funcție de caz. Totuși suma tuturor
migrãrilor specifice determinate nu va depãși limita de
migrare globalã.

ANEXA Nr. 8
REGULI

fundamentale pentru testarea migrãrii globale și specifice
1. ”Testele de migrare,, pentru determinarea migrãrii globale și specifice se vor efectua utilizându-se simulanții alimentari stabiliți în cap. I și în ”condițiile de testare
convenționale ale migrãrii,, specificate la cap. II.
2. ”Testele de substituire,, care utilizeazã ”medii de
testare,, pe baza ”condițiilor de testare convenționale ale
substituirii,, stabilite în cap. III se vor efectua în cazul în
care testele de migrare cu simulanți alimentari cu conținut
de grãsime prevãzute la cap. I nu sunt corespunzãtoare
din motive tehnice legate de metoda de analizã.
3. ”Testele alternative,, indicate în cap. IV se pot folosi
în locul testelor de migrare cu simulanți alimentari cu
conținut de grãsime, atunci când sunt îndeplinite condițiile
specificate în cap. IV.
4. În toate cele 3 cazuri se permit urmãtoarele:
a) reducerea numãrului de teste de efectuat la cele
care, în cazul specific care se examineazã, sunt în general
considerate pe baza dovezilor științifice a fi cele mai
severe;

b) omiterea testelor de migrare sau de substituire ori
alternative, în cazul în care existã dovezi convingãtoare cã
limitele de migrare nu pot fi depãșite în condițiile previzibile
de utilizare a materialului sau obiectului.
CAPITOLUL I
Simulanții alimentari
1. Introducere

Simulanții alimentari au fost introduși datoritã faptului cã
nu este întotdeauna posibilã utilizarea alimentelor pentru
testarea materialelor de contact. Aceștia se clasificã prin
convenție, dupã cum prezintã caracteristicile unuia sau mai
multor tipuri de produse alimentare. Tipurile de alimente și
simulanții alimentari utilizați sunt indicați în tabelul 1. În
practicã sunt posibile amestecuri variate de tipuri de alimente, de exemplu alimente cu conținut de grãsime și alimente cu conținut de apã. Acestea sunt descrise în tabelul 2,
fiind indicați și simulanții care vor fi selectați pentru efectuarea
testelor de migrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
Tabelul 1 Ñ Tipuri de alimente și simulanți alimentari
Tipul de aliment

Clasificarea convenționalã

Simulantul alimentar

Abrevierea

Alimente cu conținut de apã
(alimente cu conținut de apã
care au pH > 4,5)

Alimente pentru care este prevãzut Apã distilatã sau apã de calitate
numai testul cu simulantul A
echivalentã

Simulantul A

Alimente cu conținut acid
(alimente cu conținut de apã
care au pH ² 4,5)

Alimente pentru care este prevãzut Acid acetic 3% (m/v)
numai testul cu simulantul B

Simulantul B

Alimente cu conținut de alcool

Alimente pentru care este prevãzut Etanol 10% (v/v). Aceastã concentrație Simulantul C
numai testul cu simulantul C
va fi adaptatã la tãria alcoolicã realã
a alimentului dacã depãșește 10%
(v/v)

Alimente cu conținut de
grãsime

Alimente pentru care este prevãzut Ulei de mãsline rafinat sau alți
numai testul cu simulantul D
simulanți alimentari cu conținut de
grãsime

Alimente deshidratate

Nici unul

2. Selectarea simulanților alimentari
2.1. Materiale și obiecte care vin în contact cu toate tipurile de
alimente

Testele se vor efectua prin utilizarea simulanților alimentari menționați mai jos, fiind considerate cele mai severe,
în condițiile specificate în cap. II, prelevându-se o nouã
probã de testare de material sau obiect pentru fiecare
simulant:
Ñ acid acetic 3% (m/v) în soluție apoasã;
Ñ etanol 10% (v/v) în soluție apoasã;
Ñ ulei de mãsline rafinat (”simulant de referințã D,,).
Totuși acest simulant de referințã D poate fi înlocuit cu
un amestec de trigliceride sintetice sau cu ulei de floareasoarelui cu specificații standardizate ca ”Alți simulanți alimentari cu conținut de grãsime,,, denumiți simulanți D.
Dacã limitele de migrare sunt depãșite când se utilizeazã
acești simulanți D, atunci pentru luarea deciziei de neconformitate va fi obligatorie confirmarea rezultatului prin folosirea
uleiului de mãsline, dacã este posibil din punct de vedere
tehnic. Dacã aceastã confirmare nu este tehnic posibilã și
materialul sau obiectul depãșește limitele de migrare, se va
considera cã nu este în conformitate cu art. 13Ñ24 din
norme.
2.2. Materiale și obiecte care vin în contact cu tipuri specifice de
alimente

Acest caz se referã numai la urmãtoarele situații:
a) materialul sau obiectul este deja în contact cu un aliment cunoscut;
b) materialul sau obiectul este însoțit, conform regulilor
din art. 3 din norme, de o indicație specificã care
stipuleazã cu ce tipuri de alimente descrise în tabelul 1 se
poate folosi, de exemplu ”numai pentru alimente cu conținut
de apã,,;

Simulantul D

Nici unul

c) materialul sau obiectul este însoțit, conform regulilor
prevãzute la art. 3 din norme, de o indicație specificã care
stipuleazã cu ce aliment/alimente sau grupã/grupe de alimente menționate în prezenta anexã se poate sau nu se
poate folosi. Aceastã indicație va fi exprimatã astfel: pentru
alte forme de comercializare, altele decât cea cu amãnuntul, se folosește ”numãrul de referințã,, sau ”descrierea alimentelor,, prezentate în tabelul din prezenta anexã, iar
pentru stadiul de comercializare cu amãnuntul se folosește
o indicație care va face referire numai la câteva alimente
sau grupe de alimente, de preferat însoțite de exemple
ușor de înțeles.
În aceste situații testele se vor efectua utilizându-se pentru cazul prevãzut la lit. b) simulanții alimentari indicați ca
exemplu în tabelul 2 și pentru cazul prevãzut la lit. a) și c)
simulantul/simulanții alimentar/alimentari menționat/menționați
în prezenta anexã. În situația în care alimentul/alimentele
sau grupa/grupele de alimente nu este/sunt inclus/incluse în
lista specificatã în anexa nr. 9 la norme, se selecteazã un
simulant din tabelul 2 care corespunde cel mai bine cu alimentul/alimentele sau grupa/grupele de alimente care
este/sunt supus/supuse examinãrii.
Dacã materialul sau obiectul vine în contact cu mai mult
de un aliment sau grupã/grupe de alimente cu diferiți factori de reducere, pentru fiecare aliment se aplicã factorii de
reducere corespunzãtori rezultatului testului. Dacã unul sau
mai multe rezultate ale unui astfel de calcul depãșesc
restricția, atunci materialul nu este potrivit pentru acel aliment sau grupã/grupe de alimente.
Testele se vor efectua în condițiile specificate în cap. II,
prelevându-se o nouã probã de testare pentru fiecare simulant.

Tabelul 2 Ñ Simulanții alimentari care vor fi selectați pentru testarea materialelor
de contact cu alimentele în cazuri speciale
Alimentele care vin în contact

Simulanții

Numai alimentele cu conținut de apã

Simulant A

Numai alimentele cu conținut acid

Simulant B

Numai alimentele cu conținut de alcool

Simulant C

Numai alimentele cu conținut de grãsime

Simulant D

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
Alimente care vin în contact

29

Simulanții

Toate alimentele cu conținut acid și de apã

Simulant B

Toate alimentele cu conținut de alcool și apã

Simulant C

Toate alimentele cu conținut de alcool și acid

Simulanți C și B

Toate alimentele cu conținut de grãsime și apã

Simulanți D și A

Toate alimentele cu conținut de grãsime și acid

Simulanți D și B

Toate alimentele cu conținut de grãsime, alcool și apã

Simulanți D și C

Toate alimentele cu conținut de grãsime, alcool și acid

Simulanți D, C și B

CAPITOLUL II
Condițiile de testare ale migrãrii Ñ
perioadele de timp și temperaturile
1. Testele de migrare se efectueazã prin selectarea din
tabelul 3 a perioadelor de timp și a temperaturilor specificate care corespund celor mai rele condiții de contact
prevãzute pentru materialul sau obiectul care se examineazã, precum și informațiilor de pe etichetã privind temperatura maximã de utilizare. De aceea, dacã materialul
sau obiectul din material plastic vine în contact cu alimentele într-o combinație de douã sau mai multe perioade de
timp și temperaturã luate din tabel, atunci testul de migrare
se va efectua supunând succesiv proba de testare la cele
mai rele condiții aplicabile, previzibile și care corespund
probei, utilizându-se aceeași dozã de simulant alimentar.
2. Condițiile de contact considerate în general a fi cele mai severe

Pentru aplicarea criteriilor generale, conform cãrora trebuie restricționatã determinarea migrãrii la condițiile de testare care sunt recunoscute a fi cele mai severe pe baza
dovezilor științifice, în cazul specific care se examineazã,
sunt prezentate mai jos câteva exemple specifice de
condiții de contact pentru testare.
2.1. Materiale și obiecte din material plastic care vin în contact cu
alimentele în orice condiții de timp și temperaturã

În cazul în care eticheta nu conține instrucțiuni sau
informații privind timpul și temperatura corespunzãtoare utilizãrii reale, în funcție de tipul/tipurile de aliment/alimente se
vor folosi simulanții A și/sau B și/sau C pentru 4 ore la
temperatura de 100¼C sau pentru 4 ore la temperatura de
reflux și/sau se va folosi simulantul D numai pentru 2 ore
la temperatura de 175¼C. Aceste condiții de timp și temperaturã sunt considerate prin convenție a fi cele mai severe.
2.2. Materiale și obiecte din material plastic care vin în contact cu
alimentele la o temperaturã egalã sau mai micã decât cea a camerei sau
pentru o perioadã de timp nespecificatã

În situația în care materialele și obiectele prezintã etichete care indicã utilizarea la o temperaturã egalã sau mai
micã decât cea a camerei sau când materialele și obiectele
sunt destinate prin natura lor pentru utilizare la o temperaturã egalã sau mai micã decât cea a camerei, testul se va
efectua timp de 10 zile la temperatura de 40¼C. Aceste

condiții de timp și temperaturã sunt considerate prin convenție a fi cele mai severe.
3. Substanțe volatile care migreazã

În cazul în care se testeazã migrarea substanțelor volatile, testul/testele cu simulant/simulanți se va/vor efectua
astfel încât sã se poatã determina pierderea de substanțe
migratoare volatile care se poate produce în cele mai rele
condiții de utilizare previzibile.
4. Cazuri speciale

4.1. Pentru materialele și obiectele destinate utilizãrii în
cuptoarele cu microunde testele de migrare se pot efectua
atât cu un cuptor convențional, cât și cu unul cu microunde, dacã se selecteazã din tabelul 3 condițiile corespunzãtoare de timp și temperaturã.
4.2. Dacã se descoperã, în condițiile de contact specificate în tabelul 3, cã efectuarea testelor provoacã schimbãri
fizice sau de altã naturã ale probei de testare ce nu apar
în condițiile previzibile de utilizare a materialului sau obiectului examinat, testele de migrare se vor efectua în cele
mai rele condiții de utilizare prevãzute, în care nu au loc
aceste schimbãri fizice sau de altã naturã.
4.3. Prin derogare de la condițiile de testare specificate
în tabelul 3 și în paragraful 2, dacã materialul sau obiectul
din material plastic poate fi utilizat în condițiile reale, pe
perioade mai mici de 15 minute la temperaturi cuprinse
între 70¼C și 100¼C, prin ”umplere fierbinte,, și acest lucru
este precizat prin instrucțiuni sau informații corespunzãtoare
pe etichetã, atunci se va efectua testul de 2 ore la temperatura de 70¼C. Totuși dacã materialul sau obiectul este
destinat a fi utilizat și pentru depozitare la temperatura
camerei, testul mai sus menționat se va înlocui cu un test
de 10 zile la temperatura de 40¼C, considerat prin convenție a fi mai sever.
4.4. În situațiile în care condițiile convenționale pentru
testarea migrãrii nu sunt cuprinse corespunzãtor în tabelul 3
privind condițiile de contact pentru testare, respectiv temperaturi de contact mai mari de 175¼C sau timp de contact
mai mic de 5 minute, se pot folosi alte condiții de contact
care sunt mai potrivite cazului examinat, dacã condițiile
selectate reprezintã cele mai rele condiții de contact previzibile pentru materialele și obiectele studiate.

Tabelul 3 Ñ Condițiile convenționale pentru testele de migrare cu simulanți alimentari
Condițiile de contact
pentru cea mai rea utilizare prevãzutã

Condițiile de testare

Timpul de contact

Durata testului

t ² 5 min.

Vezi condițiile de la pct. 4.4

5 min. < t ² 0,5 ore

0,5 ore

0,5 ore < t ² 1 orã

1 orã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
Condițiile de contact
pentru cea mai rea utilizare prevãzutã

Condițiile de testare

Timpul de contact

Durata testului

1 orã < t ² 2 ore
2 ore < t ² 4 ore
4 ore < t ² 24 ore
t > 24 ore

2 ore
4 ore
24 ore
10 zile

Temperatura de contact

Temperatura de testare

T ² 5¼C
5¼C < T ² 20¼C
20¼C < T ² 40¼C
40¼C < T ² 70¼C
70¼C < T ² 100¼C
100¼C < T ² 121¼C
121¼C < T ² 130¼C
130¼C < T ² 150¼C
T > 150 ¼C

5¼C
20¼C
40¼C
70¼C
100¼C sau temperaturã de reflux
121¼C*)
130¼C*)
150¼C*)
175¼C*)

*) Aceastã temperaturã va fi folositã numai pentru simulantul D. Pentru simulanții A, B sau C testul poate fi
înlocuit cu un test la temperatura de 100¼C sau la temperatura de reflux pentru un timp de patru ori mai mare decât timpul
selectat conform regulilor generale din paragraful 1.

CAPITOLUL III
Testul de substituire al grãsimilor
pentru migrarea globalã și specificã
1. Dacã utilizarea simulanților alimentari cu conținut de
grãsime nu este posibilã din motive tehnice legate de
metoda de analizã, atunci se folosesc toate mediile de testare prezentate în tabelul 4 în condițiile de testare corespunzãtoare simulantului D.
Acest tabel prezintã câteva exemple ale celor mai importante condiții convenționale de testare a migrãrii și condițiile
convenționale corespunzãtoare ale testelor de substituire.
Pentru alte condiții de testare care nu sunt prezentate în
tabelul 4 se iau în considerare aceste exemple, precum și
experiența existentã pentru tipul de polimer examinat.
Pentru fiecare test se folosește o nouã probã de testare. Pentru fiecare mediu de testare se aplicã aceleași

condiții stabilite în cap. I și II pentru simulantul D. Dacã
este necesar, se utilizeazã factorii de reducere stabiliți în
prezenta anexã. Pentru a se asigura încadrarea în limita
de migrare se selecteazã cea mai înaltã valoare obținutã
prin utilizarea tuturor mediilor de testare.
Totuși dacã se descoperã cã efectuarea acestor teste
provoacã probei de testare schimbãri fizice sau de altã
naturã, care nu apar în cele mai rele condiții previzibile de
utilizare a materialului sau obiectului examinat, atunci rezultatele pentru aceste medii de testare vor fi eliminate și se
va alege cea mai înaltã valoare dintre cele rãmase.
2. Prin derogare de la pct. 1, este posibilã omiterea
unuia sau mai multor teste de substituire din tabelul 4,
dacã, pe baza dovezilor științifice, aceste teste sunt general
recunoscute ca fiind necorespunzãtoare pentru proba luatã
în considerare.

Tabelul 4 Ñ Condițiile convenționale pentru testele de substituire
Condițiile de testare
cu simulantul D

Condițiile de testare
cu izooctan

Condițiile de testare
cu etanol 95%

Condițiile de testare
cu MPPO*)

10 zile la 5¼C
10 zile la 20¼C
10 zile la 40¼C
2 ore la 70¼C
0,5 ore la 100¼C
1 orã la 100¼C
2 ore la 100¼C
0,5 ore la 121¼C
1 orã la 121¼C
2 ore la 121¼C
0,5 ore la 130¼C
1 orã la 130¼C
2 ore la 150¼C
2 ore la 175¼C

0,5 zile la 5¼C
1 zi la 20¼C
2 zile la 20¼C
0,5 ore la 40¼C
0,5 ore la 60¼C**)
1,0 ore la 60¼C**)
1,5 ore la 60¼C**)
1,5 ore la 60¼C**)
2,0 ore la 60¼C**)
2,5 ore la 60¼C**)
2,0 ore la 60¼C**)
2,5 ore la 60¼C**)
3,0 ore la 60¼C**)
4,0 ore la 60¼C**)

10 zile la 5¼C
10 zile la 20¼C
10 zile la 40¼C
2,0 ore la 60¼C
2,5 ore la 60¼C
3,0 ore la 60¼C**)
3,5 ore la 60¼C**)
3,5 ore la 60¼C**)
4,0 ore la 60¼C**)
4,5 ore la 60¼C**)
4,0 ore la 60¼C**)
4,5 ore la 60¼C**)
5,0 ore la 60¼C**)
6,0 ore la 60¼C**)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
0,5 ore la 100¼C
1 orã la 100¼C
2 ore la 100¼C
0,5 ore la 121¼C
1 orã la 121¼C
2 ore la 121¼C
0,5 ore la 130¼C
1 orã la 130¼C
2 ore la 150¼C
2 ore la 175¼C

*) MPPO = oxid de polifenilenã modificat.
**) Mediile de testare volatile sunt folosite pânã la o temperaturã maximã de 60¼C. O precondiție a testelor de substituire este faptul cã materialul sau articolul va opune rezistențã condițiilor de testare care în caz contrar ar fi utilizate cu simulantul D. Se scufundã o probã de testare în ulei
de mãsline în condiții corespunzãtoare. Dacã proprietãțile fizice se schimbã prin topire, deformare, atunci materialul este considerat a fi nepotrivit pentru utilizare la aceastã temperaturã. Dacã proprietãțile fizice nu se schimbã, atunci se utilizeazã testele de substituire folosindu-se noi probe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
CAPITOLUL IV
Teste alternative ale grãsimilor
pentru migrarea globalã și specificã
1. Testele alternative
1.1. Teste alternative în medii volatile

Aceste teste folosesc medii volatile, cum ar fi izooctanul
sau etanolul 95% ori alți solvenți volatili sau amestecuri de
solvenți. Testele trebuie efectuate în condițiile de contact,
astfel încât condițiile de la pct. 2 lit. a) sã fie îndeplinite.
1.2. ”Teste de extracție,,

Alte teste care folosesc medii cu o mare putere de
extracție în condiții foarte stricte de testare pot fi utilizate,
dacã este general recunoscut, pe baza dovezilor științifice,
faptul cã rezultatele obținute prin folosirea acestor teste,
”teste de extracție,,, sunt egale sau mai mari decât cele
obținute la testul cu simulant D.

2. Este permisã folosirea rezultatului testelor alternative
specificate în prezentul capitol cu condiția ca sã se îndeplineascã simultan urmãtoarele condiții:
a) rezultatele obținute la un ”test de comparație,, sunt
egale sau mai mari decât cele obținute la testul cu
simulantul D;
b) migrarea la testele alternative nu depãșește limitele
de migrare dupã aplicarea factorilor corespunzãtori de
reducere prevãzuți în prezenta anexã.
Dacã una sau nici una dintre condiții nu este îndeplinitã, atunci testele de migrare trebuie efectuate.
3. Prin derogare de la condiția menționatã la pct. 2
lit. a) este posibilã renunțarea la testul de comparație dacã
existã alte dovezi convingãtoare bazate pe rezultate experimentale științifice care aratã cã valorile obținute la testul
alternativ sunt egale sau mai mari decât cele obținute la
testul de migrare.

ANEXA Nr. 9
la norme
LISTA SIMULANÞILOR

1. În urmãtoarele tabele, care stabilesc o listã incompletã de alimente, simulanții care se vor folosi la testele de
migrare cu un aliment particular sau cu o grupã specificã
de alimente vor fi identificați cu ajutorul literelor de mai jos:
Simulantul A: apã distilatã sau apã de calitate echivalentã;
Simulantul B: acid acetic 3% (m/v) în soluție apoasã;
Simulantul C: etanol 15% (v/v) în soluție apoasã;
Simulantul D: ulei de mãsline rafinat1); dacã din motive
tehnice legate de metoda de analizã este necesar sã se
foloseascã simulanți diferiți, uleiul de mãsline trebuie înlocuit cu un amestec de trigliceride sintetice2) sau cu ulei de
floarea-soarelui3).
2. Pentru fiecare aliment sau grupã de alimente se
va/se vor utiliza numai simulantul/simulanții marcați cu un
”X,,, folosindu-se pentru fiecare simulant o nouã probã din
materialele sau obiectele implicate. Dacã nu se indicã nici
un ”X,,, nu mai este necesarã efectuarea testelor de
migrare pentru titlul sau subtitlul respectiv.

3. Dacã ”X,, este urmat de o linie oblicã și o cifrã,
atunci rezultatul testului de migrare va fi împãrțit la numãrul
indicat. În cazul unor anumite tipuri de alimente cu conținut
de grãsime, prin convenție se utilizeazã aceastã cifrã,
cunoscutã sub denumirea ”factor de reducere,,, pentru a se
lua în considerare capacitatea mai mare de extracție a
simulantului folosit pentru astfel de alimente.
4. Dacã dupã ”X,, apare litera ”a,, în paranteze, se va
folosi numai unul dintre cei doi simulanți indicați:
a) dacã valoarea pH-ului alimentului este mai mare de
4,5, atunci se va folosi simulantul A;
b) dacã valoarea pH-ului alimentului este 4,5 sau mai
micã, atunci se va folosi simulantul B.
5. În cazul în care un aliment este înregistrat atât sub
un titlu specific, cât și sub unul general, se va folosi numai
simulantul/simulanții indicat/indicați sub titlul specific.

1)

Caracteristicile uleiului de mãsline rafinat:
Indicele de iod (Wijs)
Indicele de refracție la 25¼C
Aciditatea (exprimatã ca acid oleic %)
Indicele de peroxid (exprimat ca miliechivalenți de oxigen per kg de ulei)
2) Compoziția amestecului de trigliceride sintetice:
Distribuția acidului gras
Numãrul de C-atomi în reziduul acidului gras
6
8
10
12
14
Suprafața GLC [%]
~1
6 la 9 8 la 11 45 la 52 12 la 15
Puritate
Conținutul de monogliceride (enzimatic)
² 0,2%
Conținutul de digliceride (enzimatic)
² 2,0%
Substanțã nesaponificabilã
² 0,2%
Valoarea de iod (Wijs)
² 0,1%
Valoarea de acid
² 0,1%
Conținutul de apã (K. Fischer)
² 0,1%
Punctul de topire
28±2¼C
Spectrul tipic de absorbție (grosimea stratului: d = 1 cm; referințã: apa = 35¼C)
Lungimea de undã (nm)
290
310
330
350
370
390
Factor de transmisie (%)
~2
~15
~37
~64
~80
~88
Cel puțin un factor de transmisie al luminii de 10% la 310 nm (celulã de 1 cm, referințã: apa 35¼C)
3) Caracteristicile uleiului de floarea-soarelui:
Indicele de iod (Wijs)
= 120 la 145
Indicele de refracție la 20¼C
= 1,474 la 1,476
Numãrul de saponificare
= 188 la 193
Densitatea relativã la 20¼C
= 0,918 la 0,925
Substanțã nesaponificabilã
= 0,5% la 1,5%.

=
=
=
=

80 la 88
1,4665 la 1,4679
0,5% maximum
10 maximum

16
8 la 10

430
~95

18
8 la 12

470
~97

alții
²1

510
~98

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
ANEXA Nr. 10
la norme
DETERMINAREA

nivelului monomerului clorurã de vinil în materiale și obiecte
1. Scopul și domeniul de aplicare
Metoda determinã nivelul monomerului clorurã de vinil în
materiale și obiecte.
2. Principiul
Nivelul monomerului clorurã de vinil (CV) în materiale și
obiecte se determinã prin cromatografie în fazã gazoasã,
utilizându-se metoda ”headspace,, dupã ce proba a fost
dizolvatã sau trecutã în suspensie în N,N-dimetilacetamidã.
3. Reactivii
3.1. Clorurã de vinil (CV), de o puritate mai mare de
99,5% (v/v).
3.2. N,N-dimetilacetamidã (DMA), fãrã impuritãți, care are
același timp de retenție ca și CV sau etalonul intern (3.3),
în condițiile de testare.
3.3. Eter dietilic sau cis-2-butenã în DMA (3.2) ca soluție
etalon internã. În condițiile de testare aceste etaloane
interne nu trebuie sã conținã impuritãți cu același timp de
retenție ca și CV.
4. Aparatura
N.B.:
Se precizeazã un instrument sau un aparat numai dacã
este special sau existã specificații speciale pentru folosirea
acestuia. Se presupune cã sunt disponibile aparatele uzuale de laborator.
4.1. Cromatograf în fazã gazoasã cu dispozitiv automat
de prelevare a probei din ”headspace,, sau cu facilitãți de
injectare manualã a probei
4.2. Detector de ionizare în flacãrã sau alte detectoare
menționate la pct. 7
4.3. Coloanã cromatograficã în fazã gazoasã
Coloana trebuie sã permitã separarea picurilor de aer,
de CV sau de etalon intern, dacã este utilizat.
În plus, sistemul combinat 4.2 și 4.3 trebuie sã permitã
ca semnalul obținut cu ajutorul unei soluții ce conține 0,02 mg
CV/litru DMA sau 0,02 CV/kg DMA sã fie egal cu un zgomot de cel puțin 5 ori mai mare decât zgomotul de fond.
4.4. Eprubete sau flacoane cu probã închise etanș cu
silicon sau cu membrane de cauciuc butilic (sintetic). În
cazul în care se folosesc tehnici manuale de luare a probelor, prelevarea unei probe din ”headspace,, cu o seringã
poate provoca formarea unui vid parțial în interiorul eprubetei sau flaconului. Astfel, pentru luarea manualã de probe
în cazul în care eprubetele nu sunt puse sub presiune
înainte de prelevarea probei, se recomandã utilizarea unor
eprubete largi.
4.5. Microseringi
4.6. Seringi etanșe la gaz pentru prelevarea manualã de
probe din ”headspace,,
4.7. Balanțã analiticã cu precizie de 0,1 mg
5. Mod de lucru
Atenție: CV este o substanțã periculoasã care se transformã în gaz la temperatura ambiantã, de aceea prepararea soluțiilor trebuie efectuatã într-o hotã bine ventilatã.
N.B.:
Ñ se iau toate mãsurile de precauție necesare pentru a
împiedica orice pierdere de CV sau DMA;
Ñ când se utilizeazã tehnicile manuale de prelevare a
probelor, trebuie folosit un etalon intern (3.3);
4)

Ñ când se folosește un etalon intern, trebuie sã se
utilizeze aceeași soluție pe parcursul întregii proceduri.
5.1. Prepararea soluției etalon concentrate de CV la
aproximativ 2.000 mg/kg
Se cântãrește un vas din sticlã adecvat cu o precizie
de 0,1 mg și se pune în el o cantitate (50 ml) de DMA
(3.2). Se recântãrește. Se adaugã la DMA o cantitate (0,1 g)
de CV (3.1) sub formã lichidã sau gazoasã, injectându-se
încet peste DMA. CV se poate adãuga și prin barbotare în
DMA, cu condiția sã se foloseascã un dispozitiv care previne pierderea de DMA. Se recântãrește cu o precizie de
0,1 mg. Se așteaptã douã ore pentru a se ajunge la un
echilibru. Se pãstreazã soluția etalon într-un refrigerator.
5.2. Prepararea soluției etalon diluate de CV
Se ia o cantitate cântãritã din soluția etalon concentratã
de CV (5.1) și se dilueazã cu DMA (3.2) sau cu soluție
etalon internã (3.3), pânã la un volum sau o greutate
cunoscutã. Concentrația soluției etalon diluate astfel
obținutã se exprimã în mg/l sau, respectiv, în mg/kg.
5.3. Trasarea curbei de etalonare
N.B.:
Ñ curba trebuie sã cuprindã cel puțin 7 perechi de
puncte;
Ñ repetabilitatea rãspunsurilor4) trebuie sã fie mai micã
de 0,02 mg CV/l sau kg de DMA;
Ñ curba trebuie sã fie calculatã pornindu-se de la
aceste puncte prin tehnica celor mai mici pãtrate, adicã
linia de regresie trebuie calculatã cu ajutorul ecuației
urmãtoare:

în care:
y Ñ înãlțimea sau suprafața picurilor la fiecare determinare;
x Ñ concentrația corespunzãtoare pe linia de regresie;
n Ñ numãrul de determinãri efectuate (n ³ 14).
Ñ curba trebuie sã fie liniarã, adicã devierea/devierile
etalon a/ale diferențelor dintre rãspunsurile mãsurate (yi) și
valorile corespunzãtoare ale rãspunsurilor calculate pe linia
de regresie (zi), împãrțitã la valoarea medie (y) a tuturor
rãspunsurilor mãsurate, nu va depãși 0,07:
Aceasta se va calcula astfel:

Vezi Recomandarea ISO DIS 5725: 1977.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
în care:
yi Ñ fiecare rãspuns individual mãsurat;
zi Ñ valoarea corespunzãtoare a rãspunsului (yi) pe
linia de regresie calculatã;
n ³ 14.
Se pregãtesc douã serii de câte cel puțin 7 eprubete
(4.4). În fiecare eprubetã se adaugã volume de soluție etalon diluatã de CV (5.2) și DMA (3.2) sau soluție etalon
internã în DMA, astfel încât concentrația finalã de CV a
soluțiilor duplicat sã fie aproximativ egalã cu 0; 0,050;
0,075; 0,100; 0,125; 0,150; 0,200 etc. mg/l sau mg/kg de
DMA și toate eprubetele sã conținã aceeași cantitate de
DMA care se va utiliza conform pct. 5.5. Eprubetele se
închid etanș și se procedeazã conform pct. 5.6. Se
alcãtuiește un grafic în care valorile de pe ordonatã aratã
suprafețele (înãlțimile) picurilor de CV corespunzãtoare
soluțiilor duplicat sau proporția acestor suprafețe (ori
înãlțimi) cu suprafețele (sau înãlțimile) picurilor etalonului
intern relevant și valorile de pe abscisã aratã concentrațiile
de CV în soluțiile duplicat.
5.4. Validarea preparãrii soluțiilor etalon obținute la
pct. 5.1 și 5.2
Se repetã procedura descrisã la pct. 5.1 și 5.2 pentru a
se obține o a doua soluție etalon diluatã cu o concentrație
egalã cu 0,1 mg CV/I sau 0,1 mg/kg de DMA sau soluție
etalon internã. Media celor douã determinãri cromatografice
în fazã gazoasã ale acestei soluții nu trebuie sã difere cu
mai mult de 5% fațã de punctul corespondent de pe curba
etalon. Dacã diferența este mai mare de 5%, se resping
toate soluțiile obținute la pct. 5.1, 5.2, 5.3 și 5.4 și se
repetã de la început procedura.
5.5. Pregãtirea probelor de material sau obiect
Se pregãtesc douã eprubete (4.4). Pentru fiecare eprubetã se cântãresc nu mai puțin de 200 mg, cu o precizie
de 0,1 mg, din proba obținutã dintr-un singur material sau
obiect investigat care a fost tãiat în bucãțele mici. Se
încearcã sã se asigure o cantitate egalã pentru fiecare
eprubetã. Se astupã imediat eprubeta. În fiecare eprubetã
se adaugã pentru fiecare gram de probã 10 ml sau 10 g
de DMA (3.2) ori 10 ml sau 10 g de soluție etalon internã
(3.3). Eprubetele se închid etanș și se procedeazã conform
pct. 5.6.
5.6. Determinãrile cromatografice în fazã gazoasã
5.6.1. Se agitã eprubetele, evitându-se contactul dintre
conținutul lichid și membranã (4.4), pentru a se obține o
soluție sau o suspensie cât mai omogenã a probelor de
material sau obiect (5.5).
5.6.2. Pentru a se asigura atingerea echilibrului toate
eprubetele închise etanș (5.3, 5.4 și 5.5) se pun într-o baie
de apã timp de douã ore, la temperatura de 60¼C ± 1¼C.
Dacã este necesar, se agitã din nou.
5.6.3. Se preleveazã o probã din ”headspace,, în eprubetã. Dacã se folosesc tehnici manuale de luare a probelor
trebuie sã se aibã grijã sã se obținã o probã reproductibilã
(vezi pct. 4.4), în special seringa trebuie sã fie anterior
încãlzitã pânã la temperatura probei. Se mãsoarã suprafața
(sau înãlțimea) picurilor aferente CV și etalonului intern,
dacã este utilizat.
5.6.4. De îndatã ce picurile de DMA apar pe cromatogramã, se eliminã din coloanã (4.3) excesul de DMA, utilizându-se o metodã adecvatã.
5)

6. Calcularea rezultatelor
6.1. Se determinã prin interpolare pe curbã concentrația
necunoscutã a fiecãreia dintre cele douã soluții de probã,
luându-se în considerare soluția etalon internã, dacã este
utilizatã. Se calculeazã cantitatea de CV în fiecare dintre
cele douã probe de material sau obiect analizat, prin aplicarea formulei urmãtoare:
C x V
1.000,

X =
M
în care:

X Ñ concentrația de CV din proba de material sau obiect,
exprimatã în mg/kg;
C Ñ concentrația de CV din eprubeta care conține
proba de material sau obiect (vezi pct. 5.5), exprimatã în
mg/l sau mg/kg;
V Ñ volumul sau masa de DMA din eprubeta care
conține proba de material sau obiect (vezi pct. 5.5), exprimatã în litri sau kg;
M Ñ masa probei de material sau obiect, exprimatã în
grame.
6.2. Concentrația de CV din materialul și obiectul investigate, exprimatã în mg/kg, va fi media dintre cele douã
concentrații de CV (mg/kg) determinate la pct. 6.1, cu
condiția respectãrii criteriului de repetabilitate de la pct. 8.
7. Confirmarea concentrației de CV
În cazurile în care conținutul de CV în materiale și
obiecte, calculat conform pct. 6.2, depãșește valoarea
maximã admisibilã, rezultatele obținute prin analiza ambelor
probe (5.6 și 6.1) trebuie confirmatã prin una dintre
urmãtoarele 3 metode:
a) prin utilizarea a cel puțin unei alte coloane (4.3) care
sã prezinte o fazã staționarã cu o polaritate diferitã.
Aceastã procedurã trebuie sã continue pânã când se
obține o cromatogramã pe care picurile de CV și/sau de
etalon intern nu se suprapun cu constituenții probei de
material sau obiect;
b) prin utilizarea altor detectori, de exemplu, detector de
conductivitate microelectrolitic5);
c) prin utilizarea spectrometriei de masã. În acest caz,
dacã ionii moleculari cu mase apropiate (m/e) de 62 și 64
sunt gãsiți în raport de 3:1, atunci se poate considera cã
este cel mai probabil confirmatã prezența CV. În cazul în
care existã vreo îndoialã trebuie verificat spectrul total de
masã.
8. Repetabilitatea
Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri (6.1)
simultan efectuate sau efectuate într-o succesiune rapidã
pe aceeași probã, de cãtre același analist, în aceleași
condiții, nu trebuie sã depãșeascã 0,2 mg CV/kg de material
sau obiect.

Vezi Jurnalul Științei Cromatografice, vol. 12, martie 1974, p. 152.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
ANEXA Nr. 11
la norme
CRITERIILE

aplicabile metodei de determinare a concentrației de clorurã de vinil în materiale și obiecte
și de determinare a clorurii de vinil eliberate de materiale și obiecte
1. Concentrația de clorurã de vinil în materiale și obiecte
și cantitatea de clorurã de vinil eliberatã de materiale și
obiecte în alimente se determinã prin cromatografie în fazã
gazoasã, utilizându-se metoda ”headspace,,.
2. Pentru a se determina clorura de vinil eliberatã de
materiale și obiecte în alimente, limita de detecție va fi de
0,01 mg/kg.

3. Clorura de vinil eliberatã în alimente de materiale și
obiecte se determinã în principal în acestea. În cazul în
care detectarea în anumite alimente se dovedește a fi
imposibilã din motive tehnice, atunci pentru aceste cazuri
speciale determinarea se poate face cu ajutorul
simulanților.

ANEXA Nr. 12
la norme
DETERMINAREA

clorurii de vinil eliberate de materiale și obiecte în alimente
1. Scopul și domeniul de aplicare
Metoda determinã concentrația clorurii de vinil în
alimente.
2. Principiul
Concentrația clorurii de vinil (CV) în alimente se determinã prin cromatografie în fazã gazoasã, utilizându-se
metoda ”headspace,,.
3. Reactivii
3.1. Clorurã de vinil (CV) de o puritate mai mare de
99,5% (v/v).
3.2. N,N-dimetilacetamidã (DMA) fãrã impuritãți, care are
același timp de retenție ca și CV sau etalonul intern (3.3)
în condițiile de testare.
3.3. Eter dietilic sau cis-2-butenã în DMA (3.2) ca
soluție etalon internã. În condiții de testare aceste etaloane
interne nu trebuie sã conținã impuritãți cu același timp de
retenție ca și CV.
4. Aparatura
N.B.
Se precizeazã un instrument sau un aparat numai dacã
este special sau existã specificații speciale pentru folosirea
acestuia. Se presupune cã sunt disponibile aparatele
uzuale de laborator.
4.1. Cromatograf în fazã gazoasã cu dispozitiv automat
de prelevare a probei din ”headspace,, sau cu facilitãți de
injectare manualã a probei
4.2. Detector de ionizare în flacãrã sau alte detectoare
menționate la pct. 7
4.3. Coloanã cromatograficã în fazã gazoasã
Coloana trebuie sã permitã separarea picurilor de aer,
de CV sau ale etalonului intern, dacã este utilizat.
În plus, sistemul combinat 4.2 și 4.3 trebuie sã permitã
ca semnalul obținut cu o soluție ce conține 0,005 mg CV/l
DMA sau 0,005 CV/kg DMA sã fie egal cu un zgomot de cel
puțin 5 ori mai mare decât zgomotul de fond.
4.4. Eprubete sau flacoane cu probã, închise etanș cu
silicon sau cu membrane de cauciuc butilic (sintetic)
În cazul în care se folosesc tehnici manuale de luare a
probelor, prelevarea unei probe din ”headspace,, cu o

seringã poate provoca formarea unui vid parțial în interiorul
eprubetei sau flaconului. Astfel, pentru luarea manualã de
probe, în cazul în care eprubetele nu sunt puse sub presiune înainte de prelevarea probei, se recomandã utilizarea
unor eprubete largi.
4.5. Microseringi
4.6. Seringi etanșe la gaz pentru prelevarea manualã de
probe din ”headspace,,
4.7. Balanțã analiticã cu precizie de 0,1 mg.
5. Mod de lucru
Atenție: CV este o substanțã periculoasã care se transformã în gaz la temperatura ambiantã; de aceea prepararea soluțiilor trebuie efectuatã într-o hotã bine ventilatã.
N.B.:
Ñ se iau toate mãsurile de precauție necesare pentru a
împiedica orice pierdere de CV sau DMA;
Ñ când se utilizeazã tehnicile manuale de prelevare a
probelor, trebuie folosit un etalon intern (3.3);
Ñ când se folosește un etalon intern trebuie sã se utilizeze aceeași soluție în decursul întregii proceduri.
5.1. Prepararea soluției etalon de CV (soluția A)
5.1.1. Soluția etalon concentratã de CV la aproximativ
2.000 mg/kg
Se cântãrește un vas din sticlã adecvat cu o precizie
de 0,1 mg și se pune în el o cantitate (50 ml) de DMA
(3.2). Se recântãrește. Se adaugã la DMA o cantitate
(0,1 g) de CV (3.1) sub formã lichidã sau gazoasã,
injectându-se încet peste DMA. CV se poate adãuga și
prin barbotare în DMA, cu condiția sã se foloseascã un
dispozitiv de prevenire a pierderii de DMA. Se recântãrește
cu o precizie de 0,1 mg. Se așteaptã douã ore pentru a
se ajunge la echilibru. Dacã se utilizeazã un etalon intern,
atunci acesta se adaugã astfel încât concentrația sa în
soluția etalon concentratã de CV sã fie aceeași cu cea a
soluției etalon interne preparate la pct. 3.3. Soluția etalon
se pãstreazã într-un refrigerator.
5.1.2. Prepararea soluției etalon diluate de CV
Se ia o cantitate cântãritã din soluția etalon concentratã
de CV (5.1.1) și se dilueazã cu DMA (3.2) sau cu soluție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
etalon internã (3.3), pânã se obține un volum sau o greutate cunoscutã. Concentrația soluției etalon diluate, astfel
obținutã (soluția A), se exprimã în mg/l, sau, respectiv, în
mg/kg.
5.1.3. Trasarea curbei de rãspuns cu soluție A
N.B.:
Ñ curba trebuie sã cuprindã cel puțin 7 perechi de
puncte;
Ñ repetabilitatea rãspunsurilor6) trebuie sã fie mai micã
de 0,02 mg CV/l sau kg de DMA;
Ñ curba trebuie sã fie calculatã pornindu-se de la
aceste puncte prin tehnica celor mai mici pãtrate, adicã
linia de regresie trebuie sã fie calculatã cu ajutorul ecuației
urmãtoare:

unde:

și:

în care:
y Ñ înãlțimea sau suprafața picurilor la fiecare determinare;
x Ñ concentrația corespunzãtoare pe linia de regresie;
n Ñ numãrul de determinãri efectuate (n ³ 14).
Curba trebuie sã fie liniarã, adicã devierea/devierile etalon
a/ale diferențelor dintre rãspunsurile mãsurate (yi) și valorile
corespunzãtoare ale rãspunsurilor calculate pe linia de
regresie (z i), împãrțitã la valoarea medie (y) a tuturor
rãspunsurilor mãsurate, nu va depãși 0,07.
Aceasta se va calcula astfel:

în care:
yi Ñ fiecare rãspuns individual mãsurat;
zi Ñ valoarea corespunzãtoare a rãspunsului (yi) pe
linia de regresie calculatã;
n ³ 14.
Se preparã douã serii de câte cel puțin 7 eprubete
(4.4). În fiecare eprubetã se adaugã volume de soluție etalon diluatã de CV (5.1.2) și DMA (3.2) sau soluție etalon
internã în DMA (3.3), astfel încât concentrația finalã de CV
a soluțiilor duplicat sã fie aproximativ egalã cu 0; 0,005;
0,010; 0,020; 0,030; 0,040; 0,050 etc. mg/l sau mg/kg de
DMA și toate eprubetele sã conținã același volum de
soluție. Cantitatea de soluție etalon diluatã de CV (5.1.2)
trebuie sã fie astfel încât proporția dintre volumul total (µl)
6)

39

de soluție de CV adãugatã și cantitatea (g sau ml) de
DMA sau soluția etalon internã (3.3) sã nu depãșeascã
valoarea 5. Se închid etanș eprubetele și se procedeazã
conform pct. 5.4.2, 5.4.3 și 5.4.5. Se alcãtuiește un grafic
în care valorile de pe ordonatã aratã suprafețele/înãlțimile
picurilor de CV corespunzãtoare soluțiilor duplicat sau proporția acestor suprafețe/înãlțimi cu suprafețele/înãlțimile
picurilor etalonului intern relevant, iar valorile de pe abscisã
aratã concentrațiile de CV în soluțiile duplicat.
5.2. Validarea preparãrii soluțiilor etalon obținute la
pct. 5.1
5.2.1. Prepararea unei a doua soluții etalon de CV
(soluție B)
Se repetã procedura descrisã la pct. 5.1.1 și 5.1.2 pentru a se obține o a doua soluție etalon diluatã, în acest
caz, cu o concentrație aproximativ egalã cu 0,02 mg CV/l
sau 0,02 mg CV/kg de DMA sau soluție etalon internã. Se
adaugã aceastã soluție la cele douã eprubete (4.4). Se
etanșeazã eprubetele și se procedeazã conform pct. 5.4.2,
5.4.3 și 5.4.5.
5.2.2. Validarea soluției A
Dacã media celor douã determinãri cromatografice în
fazã gazoasã, aferente soluției B (5.2.1), nu diferã cu mai
mult de 5% fațã de punctul corespondent al curbei de
rãspuns obținute la pct. 5.1.3, soluția A este validatã.
5.3. Trasarea curbei ”adiționale,,
N.B.:
Ñ curba trebuie sã cuprindã cel puțin 7 perechi de
puncte;
Ñ curba trebuie sã fie calculatã pornind de la aceste
puncte prin tehnica celor mai mici pãtrate (5.1.3, al treilea
alineat);
Ñ curba trebuie sã fie liniarã, adicã devierea/devierile
etalon a/ale diferențelor dintre rãspunsurile mãsurate (yi) și
valorile corespunzãtoare ale rãspunsurilor calculate pe linia
de regresie (zi), împãrțitã la valoarea medie (Ñ) a tuturor
rãspunsurilor mãsurate, sã nu depãșeascã 0,07 (5.1.3
alin. 4).
5.3.1. Pregãtirea probei
Proba din alimentul ce urmeazã sã fie analizat trebuie
sã fie reprezentativã pentru alimentul prezentat spre analizã. De aceea, înainte de prelevarea probei, alimentul trebuie sã fie amestecat sau tãiat în bucãțele mici și
amestecat.
5.3.2. Modul de lucru
Se pregãtesc douã serii de câte cel puțin 7 eprubete
(4.4). În fiecare eprubetã se adaugã o cantitate nu mai
micã de 5g din proba obținutã pentru alimentul investigat
(5.3.1). Se asigurã adãugarea unei cantitãți egale pentru
fiecare eprubetã. Se închide etanș imediat eprubeta. Se
adaugã în fiecare eprubetã pentru fiecare gram de probã 1 ml,
preferabil de apã distilatã sau apã demineralizatã de o
puritate cel puțin echivalentã sau, dacã este necesar, un
solvent corespunzãtor. (Notã: pentru alimentele omogene
nu este necesar a se adãuga apã distilatã sau demineralizatã). În fiecare eprubetã se adaugã volume de soluție etalon diluatã de CV (5.1.2), care conține etalonul intern (3.3)

Vezi Recomandarea ISO DIS 5725: 1977.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

dacã se considerã necesar, astfel încât concentrația de CV
adãugatã în eprubete sã fie egalã cu 0; 0,005; 0,010;
0,020; 0,030; 0,040 și 0,050 etc. mg/kg de alimente. Se
asigurã cã volumul total de DMA sau de DMA cu conținut
de etalon intern (3.3) este același în fiecare eprubetã.
Cantitatea de soluție etalon diluatã de CV (5.1.2) și de
surplus de DMA, dacã este folositã, trebuie sã fie astfel
încât proporția dintre volumul total (µl) al acestor soluții și
cantitatea (g) de aliment existent în eprubetã sã fie cât
mai micã posibil, dar sã nu depãșeascã valoarea 5 și sã
fie aceeași în toate eprubetele. Se închid etanș eprubetele
și se procedeazã conform pct. 5.4.
5.4. Determinãrile cromatografice în fazã gazoasã
5.4.1. Se agitã eprubetele evitându-se contactul dintre
conținutul lichid și membranã (4.4) pentru a se obține o
soluție sau o suspensie cât mai omogenã a probelor de
aliment.
5.4.2. Pentru a se asigurã atingerea echilibrului toate
eprubetele închise etanș (5.2 și 5.3) se pun într-o baie de
apã timp de douã ore la o temperaturã de 60¼C ± 1¼C.
Dacã este necesar, se agitã din nou.
5.4.3. Se preleveazã o probã din ”headspace,, în eprubetã. Dacã se folosesc tehnici manuale de prelevare a
probelor trebuie sã se aibã grijã sã se obținã o probã
reproductibilã (4.4), în special seringa trebuie sã fie anterior
încãlzitã pânã la temperatura probei. Se mãsoarã suprafața
(sau înãlțimea) picurilor aferente CV și etalonului intern,
dacã este utilizat.
5.4.4. Se alcãtuiește un grafic în care valorile de pe
ordonatã aratã suprafețele/sau înãlțimile picurilor de CV
sau raportul acestor suprafețe (sau înãlțimi) cu suprafețele/
înãlțimile picurilor etalonului intern și valorile de pe abscisã
aratã cantitãțile de CV adãugate (mg), aferente cantitãților
de probã de aliment cântãrite pentru fiecare eprubetã (kg).
Se determinã punctele de intersecție cu abscisa graficului.
Valoarea astfel obținutã reprezintã concentrația de CV în
proba de aliment investigat.
7)

5.4.5. De îndatã ce picurile de DMA apar pe cromatogramã, se eliminã din coloanã (4.3) excesul de DMA, utilizându-se o metodã adecvatã.
6. Rezultatele
CV eliberatã de materiale și obiecte în alimentele investigate, exprimatã în mg/kg, se va defini ca media celor
douã determinãri (5.4), cu condiția respectãrii criteriului de
repetabilitate de la pct. 8.
7. Confirmarea prezenței CV
În cazurile în care CV eliberatã de materiale și obiecte
în alimente, calculatã conform pct. 6, depãșește criteriul
prevãzut în anexa nr. 10 la norme, valorile obținute la fiecare dintre cele douã determinãri (5.4) trebuie confirmate
prin una dintre urmãtoarele 3 metode:
a) prin utilizarea a cel puțin unei alte coloane (4.3) care
sã prezinte o fazã staționarã cu o polaritate diferitã.
Aceastã procedurã trebuie sã continue pânã când se
obține o cromatogramã pe care picurile de CV și/sau de
etalon intern nu se suprapun cu constituenții probei de aliment;
b) prin utilizarea altor detectori, de exemplu, detector
de conductivitate microelectrolitic7);
c) prin utilizarea spectrometriei de masã. În acest caz,
dacã ionii moleculari cu mase apropiate (m/e) de 62 și 64
sunt gãsiți în raport de 3:1, atunci se poate considera cã
este cel mai probabil confirmatã prezența CV. În caz cã
existã vreo îndoialã trebuie verificat spectrul total de masã.
8. Repetabilitatea
Diferența dintre rezultatele celor douã determinãri (6.1)
simultan efectuate sau efectuate într-o succesiune rapidã
pe aceeași probã, de cãtre același analist, în aceleași
condiții, nu trebuie sã depãșeascã 0,003 mg CV/kg de aliment.

Vezi Jurnalul Științei Cromatografice, vol. 12, martie 1974, p. 152.

ANEXA Nr. 13
la norme
REGULI

fundamentale de determinare a migrãrii de plumb și cadmiu

1. Lichid de testare (”simulant,,)
Acid acetic 4% (v/v) în soluție apoasã proaspãt preparatã.
2. Condiții de testare
2.1. Testul se efectueazã la o temperaturã de 22 ± 2¼C
pe o duratã de 24 ± 0,5 ore.

2.2. Pentru determinarea migrãrii de plumb se acoperã
proba cu un mijloc adecvat de protecție și se expune
condițiilor de iluminare normale dintr-un laborator.
Pentru determinarea migrãrii de cadmiu sau de plumb și
cadmiu se acoperã proba pentru a se asigura pãstrarea
suprafeței ce urmeazã sã fie testatã în întuneric total.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
3. Umplerea
3.1. Probe care pot fi umplute
Se umple obiectul cu soluție de acid acetic 4% (v/v)
pânã la un nivel ce nu depãșește 1 mm de la punctul de
deversare; distanța se mãsoarã de la marginea superioarã
a probei.
Probele cu margine orizontalã sau ușor înclinatã sunt
umplute astfel încât distanța dintre suprafața lichidului și
punctul de deversare sã nu depãșeascã 6 mm mãsurați
de-a lungul marginii înclinate.
3.2. Probe care nu pot fi umplute, respectiv plate
În primul rând se acoperã suprafața probei care nu vine
în contact cu alimentele cu un strat protector adecvat, care

41

sã reziste la acțiunea unei soluții de acid acetic 4% (v/v).
Apoi proba se scufundã într-un recipient care conține un
volum cunoscut de soluție de acid acetic, astfel încât
suprafața care vine în contact cu alimentele sã fie complet
acoperitã de lichidul de testare.
4. Determinarea suprafeței specifice
Suprafața specificã a obiectelor din categoria 1, definite
la art. 30 lit. a) din norme, este egalã cu suprafața specificã a meniscului format de suprafața de lichid liberã,
obținutã prin respectarea cerințelor de umplere stabilite la
pct. 3.

ANEXA Nr. 14
la norme

METODE DE ANALIZÃ

pentru determinarea migrãrii de plumb și cadmiu
1. Obiectul și domeniul de aplicație
Metoda permite determinarea migrãrii specifice de plumb
și/sau cadmiu.
2. Principiul
Determinarea migrãrii specifice de plumb și/sau cadmiu
se realizeazã prin spectrofotometrie de absorbție atomicã.
3. Reactivii
Toți reactivii trebuie sã fie de calitate analiticã, doar
dacã nu este altfel specificat.
Dacã se face referire la apã, aceasta reprezintã întotdeauna apã distilatã sau apã de o calitate echivalentã.
3.1. Acid acetic 4% (v/v) în soluție apoasã
Se adaugã 40 ml de acid acetic glacial în apã și se
completeazã la 1.000 ml.
3.2. Soluții-stoc
Se preparã soluții-stoc care conțin 1.000 mg plumb/l și,
respectiv, cel puțin 500 mg cadmiu/l în soluție de acid acetic 4% (3.1).
4. Instrumente
4.1. Spectrofotometru de absorbție atomicã
Limita de detecție a instrumentului pentru plumb și cadmiu trebuie sã fie egalã sau mai micã decât urmãtoarele:
a) 0,1 mg plumb/l;
b) 0,01 mg cadmiu/l.

Limita de detecție reprezintã concentrația de element în
acid acetic 4% (3.1), care emite un semnal de douã ori
mai mare decât zgomotul de fond al instrumentului.
5. Metoda
5.1. Pregãtirea probei
Proba trebuie sã fie curatã și sã nu prezinte urme de
grãsime sau de orice altã substanțã care poate afecta testul.
Se spalã proba într-o soluție care conține detergent
lichid de uz casnic, la o temperaturã de aproximativ 40¼C.
Se clãtește proba în apã de la robinet și apoi în apã distilatã sau în apã de calitate echivalentã. Proba se scurge și
se usucã în vederea evitãrii petelor. Dupã curãțare nu se
manipuleazã suprafața care urmeazã sã fie testatã.
5.2. Determinarea cantitãții de plumb și/sau cadmiu
Proba astfel pregãtitã se testeazã conform condițiilor
stabilite în anexa nr. 13 la norme.
Înainte de prelevarea soluției de testare pentru determinarea plumbului și/sau cadmiului se omogenizeazã conținutul probei printr-o metodã adecvatã care previne orice
pierdere a soluției sau orice abraziune a suprafeței testate.
Se efectueazã o probã blanc cu reactivul utilizat pentru
fiecare serie de determinãri.
Se efectueazã, în condiții adecvate, determinãrile de
plumb și/sau cadmiu prin spectrofotometrie de absorbție
atomicã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002
ANEXA Nr. 15*)
LISTA

de substanțe autorizate pentru fabricarea foliei de celulozã regeneratã
N.B.
Procentajele din prezenta anexã, prima și a doua parte, sunt exprimate în masã/masã (m/m) și sunt calculate în
relație cu cantitatea de folie de celulozã regeneratã deshidratatã și fãrã strat de protecție.
Denumirile tehnice uzuale sunt menționate în parantezele pãtrate.
Substanțele utilizate vor fi de o calitate tehnicã bunã în ceea ce privește criteriile de puritate.

*) Anexa nr. 15 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/7.XII.2002

ANEXA Nr. 16
la norme
REGULI FUNDAMENTALE

pentru determinarea eliberãrii de N-nitrozamine și substanțe N-nitrozabile
1. Lichidul de testare a eliberãrii (simulant de salivã)
Pentru a se obține lichidul de testare a eliberãrii se
dizolvã 4,2 g de bicarbonat de sodiu (NaHCO3), 0,5 g de
clorurã de sodiu (NaCl), 0,2 g de carbonat de potasiu
(K2CO3) și 30,0 mg de nitrit de sodiu (NaNO2) într-un litru

de apã distilatã sau apã de calitate echivalentã. Soluția trebuie sã aibã pH-ul 9.
2. Condițiile de testare
Se scufundã probe de material obținute dintr-un numãr
corespunzãtor de tetine sau susete în soluția de testare a
eliberãrii, pentru 24 de ore la o temperaturã de 40 ± 2¼C.
ANEXA Nr. 17
la norme

CRITERII

aplicabile metodei de determinare a eliberãrii de N-nitrozamine și substanțe N-nitrozabile
1. Eliberarea de N-nitrozamine se determinã pentru
o probã din fiecare soluție obținutã în conformitate
cu anexa nr. 16 la norme. N-nitrozaminele sunt
extrase din probã cu diclormetan (DCM) liber de
nitrozamine și se determinã prin cromatografie în
fazã gazoasã.

2. Eliberarea de substanțe N-nitrozabile se determinã
într-o altã probã din fiecare soluție obținutã în conformitate
cu anexa nr. 16 la norme. Substanțele nitrozabile se transformã în nitrozamine prin acidularea probei cu acid clorhidric.
Ulterior nitrozaminele sunt extrase din soluție cu DCM și
determinate prin cromatografie în fazã gazoasã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 883/7.XII.2002 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 34.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

