PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 884

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 7 decembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
și resurselor nr. 49/2002 privind aprobarea Listei
cuprinzând standardele române prin care se
adoptã standarde europene armonizate, ale cãror
prevederi se referã la aparatele consumatoare de
combustibili gazoși .....................................................

2Ð5

7.207. Ñ Ordin al ministrului delegat la Ministerul
Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare și a structurii organelor de
lucru ale Consiliului Național de Atestare și
Acreditare pentru Cercetare .....................................

5Ð7

DECRETE
970.

Ñ Decret privind conferirea unor decorații.............

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
6.

591.

Ñ Decizie a ministrului finanțelor publice privind
aprobarea soluției referitoare la aplicarea penalitãților pentru nedepunerea la termen a declarației
de venit global...........................................................

2

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru
completarea anexei la Ordinul ministrului industriei

Pagina

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și B, ale art. 8 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale,
pentru profesionalismul și devotamentul în îndeplinirea misiunilor încredințate în sistemul de telecomunicații speciale,
cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios persoanelor prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit persoanelor prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã persoanelor prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se conferã Crucea naționalã Serviciul
Credincios persoanelor prevãzute în anexa nr. 4.

Art. 5. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul
Credincios persoanelor prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 6. Ñ Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit persoanelor prevãzute în anexa nr. 6.
Art. 7. Ñ Se conferã Medalia Virtutea Militarã persoanelor prevãzute în anexa nr. 7.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din prezentul decret și se comunicã instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 970.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/7.XII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

DECIZIE
privind aprobarea soluției referitoare la aplicarea penalitãților pentru nedepunerea la termen
a declarației de venit global
Art. 1. Ñ Se aprobã soluția prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezenta decizie, privind aplicarea unitarã a prevederilor referitoare la aplicarea
penalitãților pentru nedepunerea la termen, de cãtre

contribuabilii persoane fizice, a declarației de venit
global.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 2 decembrie 2002.
Nr. 6.
ANEXÃ
SOLUÞIE

privind aplicarea unitarã a penalitãților pentru nedepunerea la termen, de cãtre contribuabilii persoane fizice,
a declarației de venit global
Nedepunerea la termen, de cãtre contribuabilii persoane
fizice, a declarației de venit global se penalizeazã dupã
cum urmeazã:
Ñ se aplicã penalitatea prevãzutã la art. 13 lit. a), b)
și c) din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și
taxe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

la diferența de impozit de platã stabilitã prin decizia de
impunere anualã;
Ñ se aplicã penalitatea în sumã fixã de 500.000 lei,
prevãzutã la art. 13 lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 68/1997, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în cazul în care diferențele de impozit din decizia
de impunere sunt diferențe de restituit sau zero.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru completarea anexei la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 49/2002
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române prin care se adoptã standarde europene
armonizate, ale cãror prevederi se referã la aparatele consumatoare de combustibili gazoși
Având în vedere prevederile art. 16 din Hotãrârea Guvernului nr. 761/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Lista cuprinzând standardele române prin
care se adoptã standardele europene armonizate, ale
cãror prevederi se referã la aparatele consumatoare de
combustibili gazoși, prevãzutã în anexa la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 49/2002, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din
28 februarie 2002, se completeazã cu standardele redate
în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 591.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/7.XII.2002

3
ANEXÃ

LISTA
cuprinzând standardele române prin care se adoptã standardele europene armonizate,
ale cãror prevederi se referã la aparatele consumatoare de combustibili gazoși
Nr.
crt.

1.

Numãr
de referințã

5.

SR EN
26:1997/A1:2002
SR EN
30-1-2:2002
SR EN
30-2-2:2001
SR EN
30-2-2:2002
SR EN 89:1999

6.

SR EN 89/A1:2002

7.

SR EN 89/A2:2002

8.
9.

SR EN 161/A2:2001
SR EN 203-1/A1:2001

10.

SR EN 203-1/A2:2001

11.
12.

SR EN
203-1+AC:2001
SR EN 203-2:1995

13.
14.
15.

SR EN 257:2002
SR EN 257/A1:2002
SR EN 291:2002

16.

SR EN
297:1994/A3:2001

17.

SR EN
297:1994/A5:2001

18.

SR EN 298:2002

19.

SR EN 303-2:2001

20.

SR EN 303-3:2001

21.

SR EN 416-1:2002

22.

SR EN
416-1:2002/A1:2002
SR EN 419-1:2002

2.
3.
4.

23.
24.
25.
26.
27.

SR EN
419-1:2002/A1:2002
SR EN 437/A1:2001
SR EN
437:1993/A2:2002
SR EN 449:2001

Titlu

Aparate de producere instantanee a apei calde menajere echipate cu arzãtoare atmosferice
utilizând combustibil gazos
Aparate de gãtit casnice care utilizeazã combustibili gazoși. Partea 1-2: Securitate.
Aparate cu cuptoare și/sau grãtare cu convecție forțatã
Aparate de gãtit casnice care utilizeazã combustibili gazoși. Partea 2-1: Utilizarea
raționalã a energiei. Generalitãți
Aparate de gãtit casnice care utilizeazã combustibili gazoși. Partea 2-2: Utilizarea raționalã
a energiei. Aparate cu cuptoare și/sau grãtare cu convecție forțatã
Aparate de producere a apei calde menajere, cu acumulare, care utilizeazã combustibili
gazoși
Aparate de producere a apei calde menajere, cu acumulare, care utilizeazã combustibili
gazoși
Aparate de producere a apei calde menajere, cu acumulare, care utilizeazã combustibili
gazoși
Robinete de închidere automate pentru arzãtoare cu gaz și aparate cu gaz
Aparate de gãtit profesionale care utilizeazã combustibili gazoși. Partea 1: Reguli
generale de securitate
Aparate de gãtit profesionale care utilizeazã combustibili gazoși. Partea 1: Reguli
generale de securitate
Aparate de gãtit profesionale care utilizeazã combustibili gazoși. Partea 1: Reguli
generale de securitate
Aparate de gãtit profesionale care utilizeazã combustibili gazoși. Partea 2: Utilizarea
raționalã a energiei
Termostate mecanice pentru aparate care utilizeazã combustibili gazoși
Termostate mecanice pentru aparate care utilizeazã combustibili gazoși
Garnituri de cauciuc. Garnituri de etanșare statice destinate aparatelor casnice care
utilizeazã combustibili gazoși pânã la 200 mbar. Specificații pentru material
Cazane de încãlzire centralã care utilizeazã combustibili gazoși. Cazane de tip B11 și
B11BS echipate cu arzãtoare atmosferice cu debit caloric nominal mai mic sau egal cu
70 kW
Cazane de încãlzire centralã care utilizeazã combustibili gazoși. Cazane de tip B11 și
B11BS echipate cu arzãtoare atmosferice cu debit caloric nominal mai mic sau egal cu
70 kW
Sisteme de comandã și de securitate pentru arzãtoare și aparate cu sau fãrã ventilator,
care utilizeazã combustibili gazoși
Cazane de încãlzit.
Partea 2: Cazane echipate cu arzãtoare cu tiraj forțat.
Cerințe speciale pentru cazanele echipate cu arzãtoare cu pulverizare care utilizeazã
combustibili lichizi
Cazane de încãlzit. Partea 3: Cazane de încãlzire centralã care utilizeazã combustibili
gazoși.
Asamblarea corpului unui cazan și a unui arzãtor cu tiraj forțat.
Tuburi radiante suspendate, echipate cu un singur arzãtor, care utilizeazã combustibili
gazoși, pentru alte utilizãri decât cele casnice. Partea 1: Securitate.
Tuburi radiante suspendate, echipate cu un singur arzãtor, care utilizeazã combustibili
gazoși, pentru alte utilizãri decât cele casnice. Partea 1: Securitate
Aparate de încãlzit cu radiație luminoasã, suspendate, care utilizeazã combustibili
gazoși, pentru alte utilizãri decât cele casnice. Partea 1: Securitate
Aparate de încãlzit cu radiație luminoasã, suspendate, care utilizeazã combustibili
gazoși, pentru alte utilizãri decât cele casnice. Partea 1: Securitate
Gaze de încercare. Presiuni de încercare. Categorii aparte
Gaze de încercare. Presiuni de încercare. Categorii aparte
Specificații pentru aparatele care funcționeazã exclusiv cu gaz petrolier lichefiat. Aparate
de încãlzit casnice neracordate (incluzând aparatele de încãlzire cu combustie cataliticã
difuzivã)

4
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/7.XII.2002
Numãr
de referințã

28.

SR EN 461:2002

29.

SR EN 483:2002

30.

SR EN 484:2001

31.

SR EN 497:2001

32.

SR EN 498:2001

33.
34.

SR EN 509:2002
SR EN 521:2001

35.

SR EN 525:2002

36.
37.

SR EN 613:2002
SR EN 621:2002

38.

SR EN 624:2002

39.

SR EN 656:2001

40.
41.

SR EN 676:2001
SR EN 677:2001

42.

SR EN 732:2002

43.

SR EN 751-1:2002

44.

SR EN 751-2:2002

45.

SR EN 751-3:2002

46.

SR EN 777-1:2002

47.

SR EN
777-1:2002/A1:2002

48.

SR EN 777-2:2002

49.

SR EN
777-2:2002/A1:2002

50.

SR EN 777-3:2002

51.

SR EN
777-3:2002/A1:2002

52.

SR EN
777-4:2001/A1:2002

Titlu

Specificații pentru aparatele care funcționeazã exclusiv cu gaz petrolier lichefiat.
Aparate de încãlzire, care nu se utilizeazã pentru uz casnic, fãrã racordare la coș, cu
debit caloric mai mic de 10 kW
Cazane de încãlzire centralã care utilizeazã combustibili gazoși. Cazane de tip C al
cãror debit caloric nominal este mai mic sau egal cu 70 kW
Specificații pentru aparatele care funcționeazã exclusiv cu gaz petrolier lichefiat. Plite
de bucãtãrie independente, echipate sau nu cu grãtar, utilizate în aer liber
Specificații pentru aparatele care funcționeazã exclusiv cu gaz petrolier lichefiat.
Arzãtoare cu utilizãri multiple, cu suport încorporat, utilizate în aer liber
Specificații pentru aparatele care funcționeazã exclusiv cu gaz petrolier lichefiat. Grãtare
utilizate în aer liber
Aparate de ardere cu efect decorativ, care utilizeazã combustibili gazoși
Specificații pentru aparatele care funcționeazã exclusiv cu gaz petrolier lichefiat. Aparate
portabile alimentate la presiunea vaporilor de gaz petrolier lichefiat din recipienții de
alimentare
Generatoare de aer cald cu încãlzire directã și convecție forțatã, care utilizeazã
combustibili gazoși pentru încãlzirea spațiilor, altele decât cele de locuit, pentru o putere
termicã mai micã sau egalã cu 300 kW
Aparate de încãlzire cu convecție independente care utilizeazã combustibili gazoși
Generatoare de aer cald cu convecție forțatã, care utilizeazã combustibili gazoși pentru
încãlzirea spațiilor, altele decât locuințele, pentru o putere termicã mai micã sau egalã
cu 300 kW, fãrã transportul aerului de ardere și/sau evacuarea produselor de ardere cu
ventilator
Specificații pentru aparatele care funcționeazã exclusiv cu GPL. Aparate de încãlzit cu
circuit etanș care funcționeazã cu GPL, instalate pe vehicule și vapoare
Cazane de încãlzire centralã care utilizeazã combustibili gazoși.
Cazane de tip B al cãror debit caloric nominal este mai mare de 70 kW, dar mai mic
sau egal cu 300 kW
Arzãtoare automate, cu tiraj forțat, care utilizeazã combustibili gazoși.
Cazane de încãlzire centralã care utilizeazã combustibili gazoși. Cerințe specifice ale
cazanelor cu condensare cu debit caloric nominal mai mic sau egal cu 70 kW
Specificații pentru aparatele care funcționeazã exclusiv cu gaz petrolier lichefiat.
Refrigeratoare cu absorbție
Materiale de etanșare pentru racorduri filetate în contact cu gaze din familia 1, 2 și 3
de gaze și cu apã caldã.
Partea 1: Compoziții pentru etanșare anaerobã
Materiale de etanșare pentru racorduri filetate în contact cu gaze din familia 1, 2 și 3
de gaze și cu apã caldã.
Partea 2: Compoziții de etanșare nedurificabile
Materiale de etanșare pentru racorduri filetate în contact cu gaze din familia 1, 2 și 3
de gaze și cu apã caldã.
Partea 3: Benzi de PTFE nesinterizatã
Tuburi radiante suspendate, echipate cu mai multe arzãtoare, care utilizeazã combustibili
gazoși, pentru alte utilizãri decât cele casnice.
Partea 1: Sistem D, securitate
Tuburi radiante suspendate, echipate cu mai multe arzãtoare, care utilizeazã combustibili
gazoși, pentru alte utilizãri decât cele casnice.
Partea 1: Sistem D, securitate
Tuburi radiante suspendate, echipate cu mai multe arzãtoare, care utilizeazã combustibili
gazoși, pentru alte utilizãri decât cele casnice.
Partea 1: Sistem E, securitate
Tuburi radiante suspendate, echipate cu mai multe arzãtoare, care utilizeazã combustibili
gazoși, pentru alte utilizãri decât cele casnice.
Partea 1: Sistem E, securitate
Tuburi radiante suspendate, echipate cu mai multe arzãtoare, care utilizeazã combustibili
gazoși, pentru alte utilizãri decât cele casnice.
Partea 1: Sistem F, securitate
Tuburi radiante suspendate, echipate cu mai multe arzãtoare, care utilizeazã
combustibili gazoși, pentru alte utilizãri decât cele casnice.
Partea 1: Sistem F, securitate
Tuburi radiante suspendate, echipate cu mai multe arzãtoare, care utilizeazã combustibili
gazoși, pentru alte utilizãri decât cele casnice.
Partea 1: Sistem H, securitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/7.XII.2002
Nr.
crt.

Numãr
de referințã

53.

SR EN 1020:2002

54.
55.

SR EN 1106:2002
SR EN 1196:2002

56.

SR EN 1319:2002

57.

SR EN 1319/A2:2002

58.

SR EN 1458-1:2002

59.

SR EN 1596:2002

60.
61.
62.

SR EN 1854:2002
SR EN 1854/A1:2002
SR EN 12067-1:2002

63.
64.

SR EN 12078:2002
SR EN 12244-1:2002

65.

SR EN 12244-2:2002

66.

SR EN 12752-1:2002

67.

SR EN 12752-2:2002

68.

SR EN 13611:2000

5

Titlu

Generatoare de aer cald cu încãlzire directã și convecție forțatã, care utilizeazã
combustibili gazoși pentru încãlzirea spațiilor, altele decât cele casnice, pentru o putere
caloricã mai micã sau egalã cu 300 kW, care au încorporate ventilatoare pentru
asigurarea aerului de ardere și/sau evacuarea produselor de ardere
Robinete cu comandã manualã pentru aparate care utilizeazã combustibili gazoși
Generatoare de aer cald pentru uzul casnic și industrial care utilizeazã combustibili
gazoși. Condiții suplimentare pentru generatoarele de aer cald cu condensare
Generatoare de aer cald cu convecție forțatã care utilizeazã combustibili gazoși pentru
încãlzirea locuințelor, prevãzute cu arzãtoare cu ventilator cu puterea termicã mai micã
sau egalã cu 70 kW
Generatoare de aer cald cu convecție forțatã care utilizeazã combustibili gazoși pentru
încãlzirea locuințelor, prevãzute cu arzãtoare cu ventilator cu puterea calorificã mai micã
sau egalã cu 70 kW (pentru putere calorificã inferioarã)
Uscãtoare de uz casnic cu tambur rotativ cu încãlzire directã, care utilizeazã combustibili
gazoși, de tip B22D și B23D, cu debit caloric nominal de maxim 6 kW
Partea 1: Securitate
Specificații pentru aparatele care funcționeazã exclusiv cu gaz petrolier lichefiat
Generatoare mobile și portabile de aer cald cu gaz, care nu se utilizeazã pentru uz
casnic, cu încãlzire directã și convecție forțatã
Dispozitive de supraveghere a flãcãrii pentru arzãtoare cu gaz și aparate cu gaz
Dispozitive de supraveghere a flãcãrii pentru arzãtoare cu gaz și aparate cu gaz
Dispozitive de reglare a raportului aer/gaz la arzãtoare cu gaz și aparate cu gaz
Partea 1: Dispozitive pneumatice
Regulatoare de presiune pentru arzãtoare cu gaz și aparate cu gaz
Mașini de spãlat care utilizeazã combustibili gazoși cu debit caloric nominal care nu
depãșește 20 kW
Partea 1: Securitate
Mașini de spãlat care utilizeazã combustibili gazoși cu debit caloric nominal care nu
depãșește 20 kW
Partea 2: Utilizarea raționalã a energiei
Uscãtoare de tip B, cu tambur, care utilizeazã combustibili gazoși cu debit caloric nominal
care nu depãșește 20 kW
Partea 1: Securitate
Uscãtoare de tip B, cu tambur, care utilizeazã combustibili gazoși cu debit caloric nominal
care nu depãșește 20 kW
Partea 2: Utilizarea raționalã a energiei
Echipamente auxiliare pentru arzãtoare cu gaz și aparate cu gaz

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare și a structurii organelor de lucru
ale Consiliului Național de Atestare și Acreditare pentru Cercetare
În conformitate cu prevederile art. 34 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã
și dezvoltarea tehnologicã,
în temeiul art. 15 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza dispozițiilor Ordinului ministrului educației și cercetãrii nr. 3.106/2001,
ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare și structura organelor de lucru ale Consiliului
Național de Atestare și Acreditare pentru Cercetare,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Consiliul Național de Atestare și Acreditare
pentru Cercetare se organizeazã în structura stabilitã prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului

Național de Atestare și Acreditare pentru Cercetare,
prevãzut în anexa nr. 1, și își va desfãșura activitatea conform prevederilor acestuia.
(2) Componența Consiliului Național de Atestare și
Acreditare pentru Cercetare, precum și a Biroului executiv
al acestuia sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 7.207.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/7.XII.2002
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Consiliului Național de Atestare și Acreditare pentru Cercetare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Consiliul Național de Atestare și Acreditare
pentru Cercetare, denumit în continuare C.N.A.A.C., înființat
în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, este
un organism fãrã personalitate juridicã și se organizeazã în
coordonarea autoritãții de stat pentru cercetare, conform
prezentului regulament.
Art. 2. Ñ C.N.A.A.C. are rolul de a evalua unitãțile care
intrã în componența sistemului național de cercetare-dezvoltare, în scopul atestãrii capacitãții de a desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare și al acreditãrii unitãților
componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național.
CAPITOLUL II
Structura C.N.A.A.C.
Art. 3. Ñ C.N.A.A.C. este constituit din 17 membri, respectiv președinte, secretar și 15 membri specialiști din diferite domenii de activitate, persoane recunoscute pentru
competențã profesionalã și imparțialitate, numiți prin ordin
al ministrului delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare.
Art. 4. Ñ Structura organelor de lucru ale C.N.A.A.C.
este alcãtuitã din:
a) birou executiv;
b) comisii de evaluare;
c) secretariat tehnic.
Art. 5. Ñ Activitatea curentã a C.N.A.A.C. este condusã
de un birou executiv alcãtuit din 5 membri, respectiv
președinte, secretar și 3 membri.
Art. 6. Ñ (1) Comisiile de evaluare, denumite în continuare comisii, constituite pe domenii de specialitate, sunt
stabilite de C.N.A.A.C.
(2) Fiecare comisie are un președinte și un secretar.
(3) Președintele comisiei și secretarul sunt reprezentanți
ai autoritãții de stat pentru cercetare.
(4) Comisiile au în componențã 3 membri evaluatori,
specialiști de valoare recunoscutã, care nu fac parte din
unitãțile supuse evaluãrii, aleși de C.N.A.A.C. din baza de
date cu experți pe domenii de activitate și specializãri.
Art. 7. Ñ Secretariatul tehnic este asigurat de autoritatea de stat pentru cercetare.
CAPITOLUL III
Numirea și revocarea membrilor C.N.A.A.C. și a organelor
sale de lucru
Art. 8. Ñ (1) Nominalizarea membrilor C.N.A.A.C., precum și ai organelor sale de lucru se face prin ordin al
ministrului delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare, pe baza propunerilor
unitãților ce desfãșoarã activitãți de cercetare-dezvoltare și

în urma consultãrii celorlalte organe ale administrației
publice centrale.
(2) Revocarea membrilor C.N.A.A.C., precum și ai organelor sale de lucru se face prin ordin al conducãtorului
autoritãții de stat pentru cercetare.
CAPITOLUL IV
Atribuții și responsabilitãți
Art. 9. Ñ C.N.A.A.C. are, în principal, urmãtoarele
atribuții, competențe și responsabilitãți:
a) formularea de recomandãri privind reactualizarea criteriilor de evaluare existente, pentru unitãți din diverse
domenii de cercetare-dezvoltare;
b) stabilirea și actualizarea periodicã a ponderilor criteriilor și indicatorilor de evaluare, care se aprobã de cãtre
autoritatea de stat pentru cercetare;
c) stabilirea comisiilor pe domenii de specialitate și a
componenței acestora;
d) asigurarea organizãrii și desfãșurãrii activitãții de evaluare;
e) verificarea și avizarea documentelor de lucru ale
comisiilor de evaluare;
f) avizarea rapoartelor de evaluare și formularea de propuneri privind atestarea/reatestarea, acreditarea/reacreditarea unitãților evaluate, în funcție de rezultatele evaluãrii, pe
care le va prezenta spre aprobare autoritãții de stat pentru
cercetare;
g) soluționarea contestațiilor.
Art. 10. Ñ Biroul executiv asigurã buna funcționare a
activitãții C.N.A.A.C. și înainteazã spre aprobare autoritãții
de stat pentru cercetare deciziile adoptate, împreunã cu
toate documentele justificative.
Acesta are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) asigurarea instruirii comisiilor pe domenii;
b) repartizarea cererilor de evaluare pe domenii și
comisii;
c) aprobarea planificãrii derulãrii procesului de evaluare.
Art. 11. Ñ Comisiile de evaluare au, în principal,
urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) evalueazã solicitãrile de atestare/reatestare, acreditare/reacreditare ale unitãților de cercetare-dezvoltare;
b) întocmesc rapoartele de evaluare și formuleazã propuneri privind atestarea/reatestarea, acreditarea/reacreditarea unitãților evaluate;
c) colaboreazã cu secretariatul C.N.A.A.C. pentru actualizarea bazei de date privind unitãțile de cercetare-dezvoltare;
d) rãspund la toate solicitãrile C.N.A.A.C. referitoare la
domeniul lor de activitate.
Art. 12. Ñ Secretariatul tehnic al C.N.A.A.C. are
urmãtoarele responsabilitãți:
a) elaborarea materialelor aferente activitãții C.N.A.A.C.;
b) verificarea conformitãții documentelor care însoțesc
solicitarea de evaluare cu cerințele prevãzute în
Metodologia de evaluare și atestare a capacitãții de a

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/7.XII.2002
desfãșura activitãți de cercetare-dezvoltare și de acreditare
a unitãților componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național;
c) alcãtuirea și actualizarea bazei de date cu experți pe
domenii de activitate și specializãri;
d) propunerea de planificare, organizare și verificare a
derulãrii procesului de evaluare în condiții optime;
e) comunicarea rezultatelor evaluãrii și soluționãrii contestațiilor;
f) actualizarea datelor din Registrul unic al unitãților de
cercetare-dezvoltare atestate/reatestate și acreditate/reacreditate;
g) asigurarea evidenței lucrãrilor;
h) realizarea instruirii comisiilor pe domenii;
i) actualizarea listelor unitãților de cercetare-dezvoltare
admise sau respinse;
j) elaborarea normelor de timp în vederea retribuirii
membrilor C.N.A.A.C. și ai organelor sale de lucru, care
vor fi supuse aprobãrii autoritãții de stat pentru cercetare.
CAPITOLUL V
Funcționarea C.N.A.A.C.
Art. 13. Ñ C.N.A.A.C. se întrunește în ședințe ordinare,
la convocarea președintelui.
Art. 14. Ñ Ședințele extraordinare ale C.N.A.A.C. se
convoacã de cãtre președinte la inițiativa biroului executiv
sau la solicitarea ministrului delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare.

Art. 15. Ñ Cvorumul necesar pentru orice ședințã a
C.N.A.A.C. este de douã treimi din numãrul membrilor sãi.
La ședințe pot fi invitați și membrii comisiilor de evaluare.
CAPITOLUL VI
Drepturile și obligațiile membrilor C.N.A.A.C.
Art. 16. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã în afara
activitãții de bazã membrii C.N.A.A.C. și ai organelor de
lucru ale acestuia sunt remunerați în conformitate cu
art. 35 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002.
(2) Plata se asigurã de cãtre autoritatea de stat pentru
cercetare, pe baza urmãtoarelor documente:
a) raport de activitate individual, prezentat pânã la
sfârșitul primei decade a lunii urmãtoare și avizat de
președintele biroului executiv;
b) foaie de prezențã întocmitã de secretarul C.N.A.A.C.,
corespunzãtor volumului de activitate cuprins în raport,
inclusiv pentru activitatea de analizã și prelucrare a materialelor în vederea pregãtirii ședințelor organizate;
c) tabel centralizator pentru retribuirea membrilor
C.N.A.A.C. și ai organelor de lucru ale acestuia,
cuprinzând numãrul de ore lucrate, aprobat de conducãtorul
autoritãții de stat pentru cercetare și dezvoltare.
Art. 17. Ñ Orice membru al C.N.A.A.C. care are un
interes legat de unitatea supusã evaluãrii trebuie sã se
recuze și sã informeze în scris biroul executiv.

I. C O M P O N E N Þ A

Consiliului Național de Atestare și Acreditare pentru Cercetare
Președinte:
Secretar:
Membri:

secretar de stat Ñ autoritatea de stat pentru cercetare
1 reprezentant al autoritãții de stat pentru cercetare și dezvoltare
5 reprezentanți ai autoritãții de stat pentru cercetare și dezvoltare
1 reprezentant al Academiei Române
3 reprezentanți ai ministerelor
3 reprezentanți ai unitãților de cercetare-dezvoltare
1 reprezentant al unitãților de cercetare din învãțãmânt
1 reprezentant al Patronatului Român pentru Cercetare-Proiectare
1 reprezentant al Federației Sindicatelor Lucrãtorilor din Cercetare-Proiectare
din România.

II. C O M P O N E N Þ A

Biroului executiv al Consiliului Național de Atestare și Acreditare pentru Cercetare
Președinte:
Secretar:
Membri:

președintele Consiliului Național de Atestare și Acreditare pentru Cercetare
secretarul Consiliului Național de Atestare și Acreditare pentru Cercetare
3 membri ai autoritãții de stat pentru cercetare și dezvoltare

ANEXA Nr. 2

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 884/7.XII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

