Anul XIV Ñ Nr. 885

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 7 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

973.
976.
978.
980.
982.
983.
984.
987.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea unor decorații.............
Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale ...................................................................
Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................
Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................
Ñ Decret privind conferirea unor decorații.............
Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................
Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler .....................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

2
2Ð3

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.659. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
stabilirea structurii raportãrilor referitoare la cheltu-

3Ð4
4
5Ð7

ielile de personal, prevãzute de Legea bugetului
de stat pe anul 2003 și de Legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 2003 .............

12Ð14

4.703/349/5.016. Ñ Ordin al ministrului administrației
7Ð8
8Ð11
11

publice, al ministrului de interne și al ministrului
educației și cercetãrii privind intensificarea activitãților de ordine publicã și creșterea siguranței
civice în zona unitãților de învãțãmânt .................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6
lit. A și B, ale art. 8 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
pentru servicii importante în îndeplinirea activitãților de informații cu relevanțã în apãrarea siguranței naționale,
cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios persoanelor prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit persoanelor prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã persoanelor prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se conferã Crucea naționalã Serviciul
Credincios persoanelor prevãzute în anexa nr. 4.

Art. 5. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul
Credincios persoanelor prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 6. Ñ Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit persoanelor prevãzute în anexa nr. 6.
Art. 7. Ñ Se conferã Medalia Virtutea Militarã persoanelor prevãzute în anexa nr. 7.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din prezentul decret și se comunicã instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 973.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului tineretului și sportului,
pentru performanțele sportive remarcabile, pentru pregãtirea și asigurarea condițiilor necesare obținerii unor rezultate sportive deosebite,
cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ Oțelea D. Cornel, general de brigadã în rezervã,
antrenor al Lotului național de handbal;

Ñ Mogoș I. Alexandru, consilier al Clubului Sportiv
”Dinamo,, București.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler urmãtorilor:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002
Ñ Costandache V. Valentin, pensionar, coautor al
Enciclopediei educației fizice și sportului;
Ñ Epuran I. Mihai, profesor universitar doctor, președintele Consiliului Științei Sportului din România;
Ñ Marinescu V. Mihail, secretar general al Federației
Române de Handbal.
Art. 3. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a urmãtorilor:
Ñ Calciu C. Alexandru, referent Ñ Ministerul Tineretului
și Sportului;
Ñ Procopecz E. Emil, pensionar, fost antrenor de tenis
de masã;
Ñ Faris L. Emanuel, asistent medical la loturile de patinaj și sporturi de iarnã;
Ñ Cojocaru N. Ion, șeful Complexului sportiv de natație
și atletism la C.S.M. ”Lia Manoliu,, din București;
Ñ Molea I. Romicã, antrenor la Loturile Olimpice de
Scrimã;
Ñ Oancea V. George, antrenor la Lotul de Scrimã;
Ñ Afanase N. Tecla, instructor la C.S.A. ”Steaua,,
București;
Ñ Bondavali N. Grigore, antrenor de box la C.S.A.
”Steaua,, București;
Ñ Preda C. Gheorghe, antrenor de box la C.S.M.
Pitești;
Ñ Radvanyi I. Pavel, director adjunct la C.S.M. Cluj;
Ñ Aftenie S. Maria, antrenoare de caiac-canoe la C. S.
”Farul,, Constanța;
Ñ Dascãlu C. Ilie, antrenor de box la C.S. ”Farul,,
Constanța.
Art. 4. Ð Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit
clasa a III-a urmãtorilor:

3

Ñ Morariu A. Silvestru, director la C.S. Tehnico-Aplicativ
Suceava;
Ñ Tãtaru C. Alexandru, fost antrenor de lupte, Brãila;
Ñ Veliciu I. Ioan, antrenor de atletism la C.S. ”Farul,,
Constanța;
Ñ Naca Tãnase Vasile Mihail, antrenor de atletism la
C.S. ”Farul,, Constanța;
Ñ Constantinescu C. Valerian, antrenor de modelism la
C.S. Tehnico-Aplicativ Buzãu;
Ñ Peleghian S. Varac, fost arbitru internațional de
handbal;
Ñ Angheliu Gh. Dan, asistent medical la Institutul
Național de Medicinã Sportivã;
Ñ Cuțenco D. Ioan, conducãtor auto la Comitetul
Olimpic Român;
Ñ Moreșanu C. Elena, asistent medical principal la
Institutul Național de Medicinã Sportivã;
Ñ Mateescu Gh. Ion Jan, președintele Fundației
Arbitrajul Românesc;
Ñ Uțã C. Florin, antrenor de caiac-canoe la C.S.M.
Pitești;
Ñ Gavril M. Valentin, antrenor de canotaj la C.S.
”Ceahlãul,, Piatra-Neamț;
Ñ Elena Gh. Ilie, antrenor de atletism la C.S.M.
Craiova;
Ñ Constantin N. Ionelia, referent la Comitetul Olimpic
Român;
Ñ Stancu N. Victoria, referent la Comitetul Olimpic
Român;
Ñ Petre P. Constantin, ofițer la C.S.A. ”Steaua,,
București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 976.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului turismului,
pentru merite deosebite în modernizarea bazei materiale și promovarea turismului, în special a celui rural,
cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
Ñ domnului Burtea Ion Dumitru, președintele Asociației
Naționale a Bucãtarilor și Cofetarilor din România;
Ñ doamnei Cubleșan Constantin Corina Monica, vicepreședintele Asociației Naționale de Turism Rural, Ecologic
și Cultural și președinte al Filialei Bucovina;
Ñ domnului Fertig Franz Nicolae, director general,
Societatea Comercialã ”Continental,, Ñ S.A.;

Ñ doamnei Oprișan Teodor Maria, președintele
Asociației Naționale a Ghizilor din Turism;
Ñ doamnei Stoian Georgel Maria, președintele
Asociației Naționale de Turism Rural, Ecologic și Cultural;
Ñ domnului Vasilescu Ion Daniel, președintele Federației
Patronatelor din Turismul Românesc.
Art. 2. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002

Ñ domnului Atanasiu Petru Stericã, administrator de
pensiune ruralã, județul Galați;
Ñ domnului Bostiog Vasile Vasile, tehnician topometru
în construcții, vicepreședintele Asociației Naționale de
Turism Rural, Ecologic și Cultural și președinte al Filialei
Vrancea;
Ñ domnului Daragus Ludovic Attila, manager turism,
vicepreședintele Asociației Naționale de Turism Rural,
Ecologic și Cultural și președinte al Filialei Covasna;
Ñ doamnei Gârbacea Solovastru Iosif Dorina, administrator de pensiune ruralã, localitatea Moeciu, județul
Brașov;
Ñ domnului Olteanu Gheorghe Dorin Iosif, administrator
de pensiune ruralã, comuna Moeciu de Sus, județul
Brașov;
Ñ doamnei Vișan Iustinian Maria, administrator de pensiune ruralã, comuna Moeciu de Jos, județul Brașov.
Art. 3. Ñ Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit
clasa a III-a:
Ñ doamnei Berechea Constantin Rodica, creator
popular, Rãdãuți, județul Suceava;
Ñ domnului Enescu Gheorghe Șerban, administrator de
pensiune ruralã, comuna Bran, județul Brașov;
Ñ domnului Hancu Marin Dãnuț Marian, administrator
de pensiune ruralã, comuna Moeciu de Jos, județul Brașov;

Ñ domnului Luca Ioan Ioan, administrator de pensiune
ruralã, satul Sibiel, comuna Sãliște, județul Sibiu;
Ñ doamnei Manolache Nicolae Cristina, învãțãtoare,
administrator de pensiune ruralã, comuna Râșnov, județul
Brașov;
Ñ doamnei Obancea Vasile Angela, administrator de
pensiune ruralã, comuna Bran, județul Brașov;
Ñ domnului Preda Nicolae Ioan, administrator de pensiune ruralã, comuna Moeciu de Jos, județul Brașov;
Ñ domnului Rusu Vasile Vasile, recepționer, membru al
Asociației Naționale a Ghizilor din Turism și președinte al
Filialei Iași;
Ñ domnului Șchiopu Gheorghe Gheorghițã, asistent
veterinar, administrator de pensiune ruralã, comuna
Ceahlãu, județul Neamț;
Ñ doamnei Timofte Ioan Rodica, operator chimist,
administrator de pensiune ruralã, satul Filioara, comuna
Agapia, județul Neamț;
Ñ doamnei Tiu Nicolae Cezar Marina, agent de turism,
secretar al Asociației Naționale a Ghizilor din Turism;
Ñ domnului Ungurean Nicolae Vasile-Doinel, administrator de pensiune ruralã, comuna Vama, județul Suceava,
membru fondator al Filialei Suceava a Asociației Naționale
de Turism Rural, Ecologic și Cultural.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 978.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A
pct. II și III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului apelor și protecției mediului,
pentru contribuția însemnatã la elaborarea și punerea în practicã a strategiilor de conservare a mediului înconjurãtor, cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
Ñ domnului profesor doctor inginer Simion N. Hâncu,
fost ministru al mediului;
Ñ domnului inginer Constantin Gh. Ionescu, fost adjunct
al ministrului mediului;
Ñ domnului inginer Virgil I. Munteanu, guvernator al
Administrației Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
Ñ domnului profesor universitar doctor inginer Costicã
C. Sofronie, director general Ñ Administrația Naționalã
”Apele Române,,.

Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
Ñ domnului inginer Ghiorghe A. Constantinescu, director
general Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului;
Ñ domnului lector universitar Marinel Ioana, director
general Ñ Compania Naționalã ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 980.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6
lit. A și B, ale art. 8 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului justiției,
pentru activitatea îndelungatã, corectitudinea și competența profesionalã dovedite în actul de justiție,
cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
Ñ domnului Lumînariu D. Damian, judecãtor la
Tribunalul Vâlcea;
Ñ doamnei Onica N. Georgeta, judecãtor-inspector la
Curtea de Apel București;
Ñ doamnei Petre I. Vasilica, președintele Judecãtoriei
Rãcari;
Ñ domnului Secãreanu G. Radu, judecãtor la Tribunalul
Brãila.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
Ñ doamnei Andrei T. Laura-Marina, judecãtor de curte
de apel la Tribunalul București;
Ñ domnului Cernat Gh. Gheorghe, judecãtor-inspector la
Curtea de Apel Bacãu;
Ñ doamnei Cosma N. Rodica, președintele Tribunalului
Brașov;
Ñ doamnei Mercheș T. Doina, președinte al
Judecãtoriei Câmpulung Moldovenesc;
Ñ domnului colonel Sterian N. Dan-Nicolae (cu însemne
pentru militari);
Ñ domnului colonel magistat Popescu D. Traian (cu
însemne pentru militari).
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã în grad de
Ofițer (cu însemne pentru militari) doamnei colonel Vancia
A. Cãlina.
Art. 4. Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã în grad de
Cavaler (cu însemne pentru militari):
Ñ domnului colonel Ioja A. Constantin;
Ñ domnului colonel Iorga M. Nicolae;
Ñ domnului colonel Tudorache N. Niculae;
Ñ domnului colonel magistrat Ban T. Tiberiu.
Art. 5. Ñ Se conferã Crucea naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a:
Ñ doamnei Trandafir Mariana, arhivar-registrator la
Judecãtoria Hunedoara;
Ñ doamnei Corodeanu Minodora, grefier-șef la
Tribunalul Alba;
Ñ doamnei Rusu Aurica, grefier la Judecãtoria Târgu
Secuiesc;
Ñ doamnei Dârdac Elena, grefier la Judecãtoria
Medgidia;
Ñ domnului Persinaru Vasile, grefier la Judecãtoria
Pucioasa;
Ñ domnului colonel Costache Al. Gheorghe (cu
însemne pentru militari);
Ñ doamnei colonel Desculțu S. Neta (cu însemne pentru militari);

Ñ domnului locotenent-colonel Apãvãloaei C. Mihai (cu
însemne pentru militari).
Art. 6. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a:
Ñ doamnei Munteanu Aneta, prim-grefier la Tribunalul
Brașov;
Ñ doamnei Onicã Elena, grefier-șef la Curtea de Apel
București;
Ñ doamnei Marian Elena, prim-grefier la Curtea de Apel
București;
Ñ doamnei Toda Lenuța, grefier la Curtea de Apel Cluj;
Ñ doamnei Florea Elena, prim-grefier la Tribunalul
Tulcea;
Ñ doamnei Îmbucãturã Gabriela, grefier-șef la Curtea
de Apel Craiova;
Ñ doamnei Cîmpeanu Eugenia, prim-grefier la Curtea
de Apel Galați;
Ñ doamnei Boșcãneanu Emilia Viorica, prim-grefier la
Tribunalul Brãila;
Ñ doamnei Huțanu Romica, prim-grefier la Curtea de
Apel Iași;
Ñ doamnei Bacinschi Zoe Cezara, grefier la Judecãtoria
Iași;
Ñ doamnei Mãduța Mariana, grefier-șef la Judecãtoria
Oradea;
Ñ doamnei Covaci Elisabeta, grefier-șef la Tribunalul
Satu Mare;
Ñ doamnei Radu Silvia, prim-grefier la Curtea de Apel
Pitești;
Ñ doamnei Vintilescu Angela, prim-grefier la Curtea de
Apel Ploiești;
Ñ doamnei Pantilie Marilena, prim-grefier la Tribunalul
Prahova;
Ñ domnului maistru militar principal Murgu Gh. Ștefan
(cu însemne pentru militari);
Ñ doamnei plutonier adjutant șef Bradea-Cristea V.
Maria (cu însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier adjutant șef Moldovan Șt. Pavel
(cu însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier adjutant șef Pantilescu D. Marin
(cu însemne pentru militari);
Ñ doamnei plutonier adjutant șef Spermezan-Fecior Gr.
Ana (cu însemne pentru militari);
Ñ doamnei plutonier adjutant Pințoiu D. Ioana (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier adjutant Stoian A. Marian (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier adjutant Vlãsceanu M. Marian (cu
însemne pentru militari);

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002

Ñ domnului plutonier-major Andrei Gr. Grigore (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier-major Frâncu Gh. Nicolae (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier-major Nechita I. Ionel (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier-major Stanciu C. Niculae (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier-major Vinter I. Viorel
(cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier Dobre N. Vasile-Lucian (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier Sîrbu C. Iulian-Marius (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier adjutant principal Bujoreanu P.
Petru (cu însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier adjutant principal Vanta I.
Gheorghe (cu însemne pentru militari);
Ñ doamnei plutonier-major Pavelea V. Leonora (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier Lungu T. Teofil Mircea (cu
însemne pentru militari).
Art. 7. Ñ Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit
clasa a III-a:
Ñ doamnei Onisei Margareta, prim-grefier la Curtea de
Apel Bacãu;
Ñ doamnei Slabu Maria, grefier-șef la Curtea de Apel
Bacãu;
Ñ doamnei Ifrim Ana Maria, grefier-șef la Tribunalul
Brașov;
Ñ doamnei Dãnescu Cristina, grefier la Tribunalul
Brașov;
Ñ doamnei Ionescu Ana, grefier-șef la Tribunalul
București;
Ñ doamnei Drãghici Adriana Mihaela, prim-grefier-șef la
Tribunalul București;
Ñ doamnei Anghel Mariana, grefier la Tribunalul
București;
Ñ doamnei Spiridon Maria, grefier-șef la Judecãtoria
Buftea;
Ñ doamnei Balea Victoria, grefier la Curtea de Apel
Cluj;
Ñ doamnei Popescu Silvia, grefier-șef la Curtea de
Apel Craiova;
Ñ doamnei Basso Lucia, grefier-șef la Curtea de Apel
Galați;
Ñ doamnei Ciolompea Constantina, grefier-șef la Curtea
de Apel Pitești;
Ñ doamnei Chircã Mariana, prim-grefier la Tribunalul
Dâmbovița;
Ñ doamnei Cismaru Maria, grefier-șef la Tribunalul
Buzãu;
Ñ doamnei Martin Claudia, prim-grefier la Curtea de
Apel Timișoara;
Ñ doamnei Baltã Aneta, grefier-șef la Curtea de Apel
Timișoara;
Ñ doamnei Mureșan Viorica, grefier-șef la Curtea de
Apel Târgu Mureș;
Ñ doamnei Ardeleanu Mariana, arhivar-registrator la
Curtea de Apel Târgu Mureș;
Ñ doamnei Curcã Ana Doinița, conducãtor carte funciarã, Judecãtoria Suceava;
Ñ doamnei Grigoriu Angela, grefier-șef la Tribunalul
Botoșani;

Ñ domnului plutonier adjutant șef Alecsa Gh.
Constantin (cu însemne pentru militari);
Ñ doamnei plutonier adjutant șef Bãrboiu D. FeliciaGiovana (cu însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier adjutant șef Bãrîcã N. Gheorghe
(cu însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier adjutant șef Damian I. Constantin
(cu însemne pentru militari);
Ñ doamnei plutonier adjutant șef Dumitrescu C. Silvia
(cu însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier adjutant șef Gavrila N. Ion (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier adjutant șef Șimon I. NicolaeDorel (cu însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier adjutant Calota C. Grigore (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier adjutant Iepure N.-V. Nicolae (cu
însemne pentru militari);
Ñ doamnei plutonier adjutant Matei V. Elena (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier adjutant Rîmniceanu A. Costel (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier-major Corcoțoi D. Miticã (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier-major Cutuș I. Marius-Jean (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier-major Nicolae T. Traian (cu
însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier-major Savin D. Florin (cu însemne
pentru militari);
Ñ doamnei plutonier-major Vîrlan Gh. Ștefania (cu
însemne pentru militari);
Ñ doamnei plutonier Chiriac V. Ioana (cu însemne pentru militari);
Ñ domnului plutonier Cojocariu G. Adrian (cu însemne
pentru militari);
Ñ doamnei plutonier Croitoru P. Georgeta-Anca (cu
însemne pentru militari).
Art. 8. Ñ Se conferã Medalia Virtutea Militarã clasa I
(cu însemne pentru militari):
Ñ doamnei plutonier adjutant șef Aursulesei V.
Lãcrãmioara;
Ñ domnului plutonier adjutant șef Gârbãcianu Gh. Ilie;
Ñ domnului plutonier adjutant șef Vlaicu P. IonConstantin;
Ñ domnului plutonier adjutant Huțan N. Constantin;
Ñ domnului plutonier adjutant Apostu C. Dãnuț.
Art. 9. Ñ Se conferã Medalia Virtutea Militarã clasa a II-a
(cu însemne pentru militari):
Ñ domnului plutonier adjutant șef Alba A. Gheorghe;
Ñ domnului plutonier adjutant șef Andronie T. Tudor;
Ñ domnului plutonier adjutant șef Crãciun I. Tudor;
Ñ domnului plutonier adjutant șef Ion I. Ion;
Ñ domnului plutonier adjutant șef Tudor Gh. Emil;
Ñ domnului plutonier adjutant șef Laurici I. Gheorghe;
Ñ domnului plutonier adjutant Costache V. Gheorghe;
Ñ domnului plutonier adjutant Paraschiv Gh. Vasile;
Ñ domnului plutonier-major Dragne Gh. Stelicã;
Ñ domnului plutonier-major Ivãnuțã D. Vasile.
Art. 10. Ñ Se conferã Medalia Virtutea Militarã clasa
a III-a (cu însemne pentru militari):
Ñ domnului maistru militar clasa I Rînja V. Alexandru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

domnului plutonier adjutant șef Radu I. Ion;
doamnei plutonier adjutant Aldea A. Aurora;
domnului plutonier adjutant Glavã C. Valericã;
domnului plutonier adjutant Pleșa T. Ioan-Mihai;
doamnei plutonier adjutant Șerban Gh. Gica;
doamnei plutonier adjutant Smeu Gh. Marioara;
domnului plutonier-major Anton N. Romicã;
domnului plutonier-major Beciu N. Ionuț-Marius;
domnului plutonier-major Bolog Gh. Maricel;
domnului plutonier-major Giurcã N. Nelu;

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

7

domnului plutonier-major Huminic I. Adrian;
domnului plutonier-major Pãlãlãu P. Victor;
domnului plutonier-major Popescu M. Marius;
doamnei plutonier-major Radu D. Elena;
domnului plutonier major Salajean A. Mircea;
domnului plutonier Curea Gh. Dumitru;
domnului plutonier Matei Gh. Aurel;
domnului plutonier Rãdulescu V. Florin-Adrian;
domnului plutonier Zdraicovici V. Gigi.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 982.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru activitatea competentã și eficientã de promovare a intereselor țãrii noastre pe plan internațional,
cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
Ñ doamnei Anca Vișan, director general Ñ Direcția
generalã NATO și afaceri globale din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe;
Ñ domnului Bogdan Aurescu, director general Ñ
Direcția generalã afaceri juridice din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe;
Ñ doamnei Florina Sava, director adjunct Ñ Direcția
NATO din cadrul Ministerului Afacerilor Externe;
Ñ domnului Dan Ghibernea, ambasadorul României în
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord;
Ð domnului Adrian Vierițã, ambasadorul României în
Republica Federalã Germania;
Ñ domnului Gheorghe Iordan Bãrbulescu, prim-colaborator la Ambasada României din Regatul Spaniei;
Ñ domnului Emil Ghițulescu, ambasadorul României în
Republica Islamicã Pakistan;
Ñ domnului Constantin Gârbea, ambasadorul României
în Republica Georgia;
Ñ domnului Petre Catrinciuc, ambasadorul României în
Republica Bosnia și Herțegovina;
Ñ domnului Vasile Soare, ambasadorul României în
Republica Kazahstan;
Ñ domnului Alexandru Niculescu, ambasador, reprezentantul permanent al României la ONU;
Ñ domnului Victor Micula, ambasadorul României în
Republica Argentina;

Ñ domnului Cosmin Dobran, director Ñ cabinetul ministrului afacerilor externe;
Ñ domnului Virgil Tãnase, director Ñ Centrul Cultural al
României la Paris.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
Ñ domnului Viorel Ardeleanu, consilier Ñ Misiunea permanentã a României pe lângã Uniunea Europeanã;
Ñ doamnei Steluța Arhire, consilier Ñ Ambasada
României în Statele Unite ale Americii;
Ñ domnului Dan Ionițã, secretar II Ñ Ambasada
României în Regatul Suediei;
Ñ domnului Dorian Popescu, prim-colaborator Ñ
Ambasada României în Republica Turcia;
Ñ domnului Anton Pãcurețu, secretar I Ñ Misiunea permanentã a României pe lângã Consiliul Europei;
Ñ doamnei Dana Marca, consilier Ñ cabinetul ministrului afacerilor externe.
Art. 3. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a:
Ñ doamnei Maria Vâlcu, secretarã Ñ Direcția NATO
din cadrul Ministerului Afacerilor Externe;
Ñ doamnei Tița Chițiga, referent Ñ Direcția NATO din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe;
Ñ domnului Gheorghe Petre, referent Ñ Direcția NATO
din cadrul Ministerului Afacerilor Externe;
Ñ doamnei Gabriela Anastasescu, contabil Ñ
Ambasada României în Regatul Maroc;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002

Ñ doamnei Lenuța Ionescu, contabil principal Ñ
Misiunea României pe lângã organizațiile internaționale Ñ
Viena;
Ñ domnului Mihai Mihai, șef birou administrativ Ñ
Misiunea României pe lângã Uniunea Europeanã Ñ
Bruxelles;
Ñ domnului Gabriel Rotea, muncitor calificat I Ñ
Ambasada României din Republica Polonã.
Art. 4. Ñ Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit
clasa a III-a urmãtorilor:

Ñ doamnei Vasilica Olteanu, contabil Ñ Consulatul
General de la Marsilia, Republica Francezã;
Ñ domnului Miltiade Pârvu, șef birou Ñ Ambasada
României în Republica Federalã Germania;
Ñ domnului Dan Petrescu, șef birou Ñ Misiunea
României pe lângã NATO de la Bruxelles;
Ñ doamnei Emilia Popa, contabil principal Ñ Ambasada
României în Regatul Hașemit al Iordaniei.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 983.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și
B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului administrației publice,
pentru activitatea meritorie și îndelungatã pusã în slujba comunitãților din care fac parte,
cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
Ñ domnului Neagoe Bibian Otilian, prefect, Prefectura
Județului Brașov;
Ñ domnului Postelnicu Dumitru Paul Romeo, președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici;
Ñ domnului Radocea Nicolae Alexandru, președintele
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
Ñ domnului Bulucea Mihai Vasile, primar, Consiliul
Local al Municipiului Craiova, județul Dolj;
Ñ domnului Calotã Marin Emil, primar, Consiliul Local
al Municipiului Ploiești, județul Prahova;
Ñ domnului Mârza Tãnase Gavril, președinte, Consiliul
Județean Suceava;
Ñ domnului Simionescu N. Aurel Gabriel, președinte,
Consiliul Județean Brãila;
Ñ domnului Soporan Vasile Vasile Filip, prefect,
Prefectura Județului Cluj.
Art. 3. Ñ Se conferã Crucea naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a:
Ñ doamnei Ardeu Lazãr Ladinia, asistent medical principal Ñ Direcția de Sãnãtate Publicã, județul Arad;
Ñ domnului Bereschi Augustin Cãlin Augustin, primar,
Primãria Mirșid, județul Sãlaj;
Ñ domnului Birtea Petru Gheorghe, primar, comuna
Sichevița, județul Caraș-Severin;
Ñ domnului Bivolaru Petre Mihai, primar, Primãria
Greaca, județul Giurgiu;

Ñ doamnei Bradea Aurel Cornelia, referent, Prefectura
Bihor;
Ñ domnului Briceag Dumitru Vergiliu, primar, Primãria
Vrani, județul Caraș-Severin;
Ñ domnului Cãtanã Vasile Ioan, primar, Primãria
Chieșd, județul Sãlaj;
Ñ domnului Cojocaru Petrea Gheorghe, primar, Primãria
Doljești, județul Neamț;
Ñ domnului Constantin Marin Gheorghe, primar,
Primãria Vânãtorii Mici, județul Giurgiu;
Ñ domnului Dascãlu Gheorghe Vasile, primar, Primãria
Balta Doamnei, județul Prahova;
Ñ domnului Dãnilã Gheorghe Mihai, referent, Consiliul
Județean Prahova;
Ñ domnului Dinu Ștefan Valere, primar, Primãria
Giurgeni, județul Ialomița;
Ñ doamnei Dominte Emil Daniela Marina, directoare,
Grãdinița nr. 2, orașul Ineu, județul Arad;
Ñ domnului Dumitru Dumitru Iulian, șef birou, Prefectura
Brãila;
Ñ domnului Enev Ștefan Constantin Ștefan, secretar de
comunã, Primãria Chirnogi, județul Cãlãrași;
Ñ domnului Ferencz Albert Alajos, primar, Primãria
Sândominic, județul Harghita;
Ñ domnului Fiat Gheorghe Ioan, primar, Primãria
Comunei Constantin Daicoviciu, județul Caraș-Severin;
Ñ domnului Gârbacea Ioan Ioan, primar, Primãria
Hãlchiu, județul Brașov;
Ñ domnului Gheorghe Vasile Stelian, primar, Primãria
Parva, județul Bistrița-Nãsãud;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002
Ñ domnului Groza Ion Romicã, primar, Primãria
Timișești, județul Neamț;
Ñ domnului Hîrșu Ion Costicã, primar, Primãria
Bârsești, județul Vrancea;
Ñ domnului Lomânar Constantin Constantin, secretar de
comunã, Primãria Poplaca, județul Sibiu;
Ñ domnului Lupșan Ioan Nicolae Grigore, primar,
Primãria Leșu, județul Bistrița-Nãsãud;
Ñ domnului Marin Ioan Gheorghe, primar, Primãria
Barcani, județul Covasna;
Ñ domnului Mihai Ion Valeriu, primar, Primãria Movila,
județul Ialomița;
Ñ domnului Mircea Ioachim Ioan Nicolae, primar,
comuna Ramna, județul Caraș-Severin;
Ñ domnului Mîndrilã Emanoil Toader, primar, Primãria
Municipiului Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava;
Ñ domnului Moglan Gheorghe Dumitru, tehnician principal, Primãria Municipiului Roman, județul Neamț;
Ñ domnului Nanu Gheorghi Cornel, primar, Primãria
Cornu, județul Prahova;
Ñ domnului Nețan Aurel Ioan, primar, Primãria Șieu,
județul Bistrița-Nãsãud;
Ñ doamnei Pantiș Ioan Iuliana, șef birou, Consiliul
Județean Bihor;
Ñ domnului Pop Nicolae Emilian Nicolae, primar,
Primãria Municipiului Gherla, județul Cluj;
Ñ domnului Pop Nicolae Mircea, primar, Primãria
Cuzãplac, județul Sãlaj;
Ñ domnului Sabãu Alexandru Ioan, primar, Primãria
Ploscoș, județul Cluj;
Ñ domnului Sandor Ioan Ladislau Zoltan, primar,
Primãria Zetea, județul Harghita;
Ñ domnului Sîchin Ion Ștefan, primar, Primãria
Bolotești, județul Vrancea;
Ñ domnului Stãnculete Dumitru Ion, primar, Primãria
Bumbești-Jiu, județul Gorj;
Ñ domnului Trif Petru Ilie, primar, Primãria Bilbor,
județul Harghita;
Ñ domnului Tudor Florea Dumitru, primar, Primãria
Comana, județul Giurgiu;
Ñ domnului Vatrã Vasile Vasile, primar, Primãria
Gugești, județul Vrancea;
Ñ domnului Vlaiconi Romulus Romulus, primar, Primãria
Belinț, județul Timiș;
Ñ domnului Zaig Wilhelm Eckehardt Wilhelm, primar,
Primãria Teaca, județul Bistrița-Nãsãud.
Art. 4. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a:
Ñ domnului Bacarna Petre Samuel, șef serviciu,
Primãria Municipiului Alexandria, județul Teleorman;
Ñ doamnei Bejenaru Vasile Didina, referent, Primãria
Municipiului Onești, județul Bacãu;
Ñ domnului Berinde Traian Grigore, primar, Primãria
Someș-Odorhei, județul Sãlaj;
Ñ doamnei Berințan Alexandru Irina Maria, secretar de
comunã, Primãria Doba, județul Satu Mare;
Ñ doamnei Bicãjanu I. Suzana Maria, referent, Primãria
Municipiului Bacãu;
Ñ doamnei Brãtan Tãnase Elena Florica, referent,
Primãria Municipiului Brãila;
Ñ domnului Breazu Niculae Gheorghe, primar, Primãria
Putineiu, județul Giurgiu;
Ñ domnului Buțurcã A. Vasile, director, Primãria
Municipiului Bacãu;
Ñ domnului Calimandriuc Ioan Valentin, secretar de
comunã, Primãria Gorbãnești, județul Botoșani;

9

Ñ domnului Capastraru Ionicã Nicolae, inspector,
Primãria Sectorului 3 București;
Ñ doamnei Chișiu Alexe Pãuna, secretar de comunã,
Primãria Ațel, județul Sibiu;
Ñ domnului Ciorcãșel Mihai Florian, secretar de
comunã, Primãria Turț, județul Satu Mare;
Ñ domnului Condratov Andrei Andrei, inspector,
Consiliul Județean Botoșani;
Ñ doamnei Constantinescu Constantin Constantina,
referent, Consiliul Județean Mehedinți;
Ñ doamnei Cucu Terentie Ana, șef cabinet, Prefectura
Județului Bacãu;
Ñ doamnei Curelea Costache Mihaela, referent,
Primãria Municipiului Petroșani, județul Hunedoara;
Ñ domnului Danciu Gheorghe Ioan, inspector, Primãria
Municipiului Pitești, județul Argeș;
Ñ doamnei Docuz Gheorghe Alecsandrina, referent,
Primãria Municipiului Buzãu, județul Buzãu;
Ñ domnului Dragoș Nicolae Serafim, primar, Primãria
Cristian, județul Brașov;
Ñ domnului Dumitru Grigore Aurel, primar, Primãria
Orașului Sulina, județul Tulcea;
Ñ domnului Elecheș Alexandru Alexandru, primar,
Primãria Comana, județul Brașov;
Ñ doamnei Epuran Vasie Lelia, referent, Consiliul
Județean Mehedinți;
Ñ domnului Fãrcaș Achim Ovidiu Gligore, inspector,
Consiliul Județean Sibiu;
Ñ domnului Gagu Simion Stan, director, Primãria
Municipiului Buzãu, județul Buzãu;
Ñ doamnei Gâlea Toma Aurora, șef birou, Primãria
Municipiului Caracal, județul Olt;
Ñ domnului Gheorghe Nicolae Ion, inspector, Consiliul
Județean Ilfov;
Ñ doamnei Giafer Marin Lucreția, inspector, Primãria
Orașului Corabia, județul Olt;
Ñ domnului Goran Nicolae Nicolae, tehnician, Primãria
Municipiului Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea;
Ñ domnului Gyorgy Antal Istvan Peter, șef serviciu,
Consiliul Județean Harghita;
Ñ domnului Ilie Ștefan Petre, referent, Oficiul Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie, județul Ilfov;
Ñ domnului Ioil Simion Andrei, secretar de comunã,
Primãria Malaia, județul Vâlcea;
Ñ doamnei Irimia Dimitrie Viorica, referent, Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, județul
Suceava;
Ñ doamnei Irimie I. Margareta Genoveva, șef de cabinet, Prefectura Alba;
Ñ doamnei Istrate Ilie Valentina, referent, Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, județul
Brãila;
Ñ doamnei Ivan Aureliu Melania, referent, Consiliul
Județean Dâmbovița;
Ñ domnului Kerekes Tiberiu Tibor, secretar de comunã,
Primãria Turia, județul Covasna;
Ñ domnului Lamba Petre Ștefan, șef birou, Prefectura
Prahova;
Ñ domnului Lebãdã Onisim Maricel, șef serviciu,
Prefectura Iași;
Ñ domnului Lungeanu Ion Ilie, referent, Oficiul Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie, județul Argeș;
Ñ doamnei Lupu Alexandru Grigorița, cartograf, Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, județul Ilfov;
Ñ domnului Man Petru Dumitru Constantin, secretar de
comunã, Primãria Vama, județul Satu Mare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002

Ñ domnului Mara Nistor Teodor, referent, Primãria
Municipiului Oradea, județul Bihor;
Ñ domnului Mãtea I. Emil, primar, Primãria Grebenișu
de Câmpie, județul Mureș;
Ñ domnului Mochnacs Ștefan Ștefan, referent, Primãria
Orașului Beiuș, județul Bihor;
Ñ domnului Morar I. Mihai, primar, Primãria Suseni,
județul Mureș;
Ñ doamnei Moraru Stan Georgeta, inspector, Prefectura
Dâmbovița;
Ñ domnului Mosora B. Nicolae, primar, primãria Daneș,
județul Mureș;
Ñ domnului Mureșan Ioan Ioan, primar, Primãria
Recea-Cristur, județul Cluj;
Ñ domnului Neatu Paraschiv Gheorghe, inspector,
Primãria Orașului Balș, județul Olt;
Ñ doamnei Nicolescu Gheorghe Doinița, referent,
Prefectura Cãlãrași;
Ñ doamnei Panã Ion Vasilica, inspector, Consiliul
Județean Ilfov;
Ñ domnului Pârvu Ursache Ion, referent, Consiliul
Județean Vaslui;
Ñ domnului Pãtrașcu Vasile Constantin, primar, Primãria
Bãrbãtești, județul Gorj;
Ñ domnului Pegeanu Haralambie Dumitru, tehnician,
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
județul Gorj;
Ñ doamnei Piu E. Florica Brândușa, telefonistã,
Primãria Municipiului Iași;
Ñ doamnei Pleșca Mihai Aglaia, referent, Primãria
Orașului Hârlãu, județul Iași;
Ñ doamnei Popa Radivoi Radinca, inspector, Prefectura
Timiș;
Ñ doamnei Predoi Ion Victoria, inspector agricol,
Primãria Orașului Titu, județul Dâmbovița;
Ñ domnului Pupãzã Tiberiu Tiberiu, secretar de
comunã, Primãria Brãdeni, județul Sibiu;
Ñ doamnei Robuleț Ion Iulia, șef serviciu, Consiliul
Județean Cãlãrași;
Ñ domnului Simoc Ioan Ioan, primar, Primãria
Pietroasa, județul Timiș;
Ñ doamnei Spãtaru Gheorghe Anica, referent, Primãria
Municipiului Roșiori de Vede, județul Teleorman;
Ñ domnului Stanciu Ioan Traian, primar, Primãria
Ungra, județul Brașov;
Ñ domnului Surdeanu Stere Nicolae, inspector, Primãria
Municipiului Brãila;
Ñ doamnei Șchiopu Constantin Aurica, inspector,
Prefectura Argeș;
Ñ domnului Tanur Stavre Hristu, primar, Primãria
Cerna, județul Tulcea;
Ñ domnului Tãnase Ioan Nicolae, primar, Primãria
Cincu, județul Brașov;
Ñ doamnei Timișan Victor Maria, referent, Primãria
Lupeni, județul Hunedoara;
Ñ domnului Toma Ioan Ioan, referent, Prefectura
Maramureș;
Ñ domnului Tomescu Gheorghe Dorel Gheorghe,
inspector, Prefectura Dâmbovița;
Ñ doamnei Tudor Petre Pipina, funcționar principal,
Primãria Sectorului 2 București;
Ñ domnului Tuhuț Augustin Cornel, șef serviciu,
Consiliul Județean Alba;
Ñ doamnei Þiripan Tudor Viorica, referent, Primãria
Municipiului Cãlãrași;
Ñ domnului Ursu Petru Ioan, primar, Primãria Ghizela,
județul Timiș;

Ñ domnului Vasu S. Ioan, primar, Primãria Râciu,
județul Mureș.
Art. 5. Ñ Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit
clasa a III-a:
Ñ domnului Anton Gheorghe Ion, șofer, Prefectura
Vaslui;
Ñ doamnei Baldovin Costicã Titina, inspector, Primãria
Municipiului Galați;
Ñ doamnei Basoc Marin Alexandrina, inspector,
Primãria Municipiului Tecuci, județul Galați;
Ñ doamnei Bãdoiu Gheorghe Georgiana, secretar,
Prefectura Municipiului București;
Ñ doamnei Bîrlog Ion Ioana, referent, Consiliul
Județean Dâmbovița;
Ñ doamnei Bobar Petre Ana, inspector, Prefectura
Timiș;
Ñ doamnei Bodea Dumitru Florica, referent, Primãria
Șuncuiuș, județul Bihor;
Ñ doamnei Boz I. Rodica, secretar de comunã,
Primãria Stãuceni, județul Botoșani;
Ñ doamnei Bradu Gheorghe Georgeta, șef cabinet,
Prefectura Iași;
Ñ doamnei Charena Neculai Vasilica, referent, Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, județul
Tulcea;
Ñ domnului Coroiu A. Victor, secretar de comunã,
Primãria Vidra, județul Alba;
Ñ doamnei Crețișteanu Florea Maria, șef serviciu,
Primãria Sectorului 5 București;
Ñ doamnei Dan Ardelean Nicolae Otilia, referent,
Prefectura Hunedoara;
Ñ doamnei David Dumitru Vasilica, referent, Primãria
Sectorului 4 București;
Ñ domnului Faur Traian Petru Vasile, șef serviciu,
Primãria Municipiului Satu Mare;
Ñ doamnei Gavrilã Spirea Georgeta, referent,
Prefectura Buzãu;
Ñ doamnei Georgescu Nicolae Maria, referent,
Prefectura Tulcea;
Ñ domnului Gheorghe Petre Dan, șef serviciu, Primãria
Sectorului 5 București;
Ñ doamnei Gheorghian I. Elena Liliana, referent, Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, județul
Brașov;
Ñ domnului Grumeza Neculai Costicã, șofer, Prefectura
Galați;
Ñ doamnei Gurguțã Gheorghe Elena Camelia, referent,
Prefectura Ilfov;
Ñ domnului Iancu Ilie Ioan Nicolae, inspector, Primãria
Municipiului Brad, județul Hunedoara;
Ñ doamnei Icleanu Ion Ana Mariana, referent, Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, județul
Giurgiu;
Ñ doamnei Ioan Aristide Soltana, inspector, Primãria
Municipiului Bârlad, județul Vaslui;
Ñ doamnei Iorga Dumitru Georgeta Vali, referent,
Primãria Bascov, județul Argeș;
Ñ domnului Ivãneț Ion Traian, secretar de comunã,
Primãria Gruiu, județul Ilfov;
Ñ doamnei Krupenschi Constantin Marieta, șef cabinet,
Prefectura Gorj;
Ñ doamnei Larion Ion Petrica, inspector, Consiliul
Județean Galați;
Ñ doamnei Lãpugean P. Jenica Mariana, referent,
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
județul Hunedoara;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002
Ñ domnului Mateș N. Ioan, secretar de comunã,
Primãria Horea, județul Alba;
Ñ doamnei Mihalcescu Crãciun Ecaterina, referent,
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
județul Buzãu;
Ñ doamnei Mihãilã Alexandru Daniela, șef cabinet,
Consiliul Județean Bacãu;
Ñ domnului Mocanu Constantin Denis, topograf, Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, București;
Ñ doamnei Moșteanu Nicolae Nicolița, administrator,
Consiliul Județean Vâlcea;
Ñ domnului Nanu Dumitru Dumitru, inspector, Consiliul
Județean Gorj;
Ñ domnului Neagu Nicolae Gheorghe, electrician,
Prefectura Prahova;
Ñ doamnei Nicolae Constantin Dumitra, secretar-stenodactilograf, Consiliul Județean Ialomița;
Ñ doamnei Otti Gheorghe Pãuna, inspector, Primãria
Municipiului Brãila;
Ñ doamnei Paraschiv Constantin Gheorghița, inspector,
Primãria Municipiului Slatina, județul Olt;
Ñ domnului Pașca Nicolae Vasile, primar, Primãria
Beliș, județul Cluj;
Ñ domnului Pãvãloiu Anton Vasile, inspector, Consiliul
Județean Buzãu;
Ñ domnului Pop Mihai Mihai Petre, referent, Prefectura
Covasna;

11

Ñ doamnei Purcaru Marin Iulica, șef cabinet, Prefectura
Teleorman;
Ñ doamnei Purcel Enea Livia, referent, Consiliul
Județean Argeș;
Ñ doamnei Smãrãndoiu Petre Mirela, referent, Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, județul
Prahova;
Ñ domnului Stan Gheorghe Ion, consilier general,
Consiliul General al Municipiului București;
Ñ domnului Stoica Gheorghe Ovidiu, tehnician topograf,
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
București;
Ñ doamnei Suciu Vasile Felicia, referent, Consiliul
Județean Hunedoara;
Ñ doamnei Ștefârțã Gheorghe Constanța, referent,
Primãria Municipiului Galați;
Ñ doamnei Tãbãcaru Rojnița Ioan Elena, șef cabinet,
Consiliul Județean Iași;
Ñ domnului Traian Ion Victor Doru, referent, Primãria
Municipiului Brãila;
Ñ domnului Tudor Dinu Petruș, viceprimar, Primãria
Vlãdeni, județul Ialomița;
Ñ domnului Þucu Marin Traian, referent, Primãria
Orașului Topoloveni, județul Argeș;
Ñ domnului Ungureanu C. Gheorghe, referent,
Prefectura Mehedinți;
Ñ doamnei Vintilã Ioan Alexandrina, referent, Consiliul
Județean Teleorman.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 984.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
pentru întreaga activitate politicã, pentru promovarea democrației și a
intereselor țãrii,
cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Cavaler domnului Ion Diaconescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 987.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru stabilirea structurii raportãrilor referitoare la cheltuielile de personal, prevãzute de Legea
bugetului de stat pe anul 2003 și de Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2003
Având în vedere dispozițiile art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 12 din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și al art. 9 din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2003 nr. 632/2002,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ (1) În vederea monitorizãrii cheltuielilor
de personal prevãzute în bugetul de stat, în bugetul asigurãrilor sociale de stat, în bugetul Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj și în bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, Guvernul, prin Ministerul Finanțelor
Publice, instituie un sistem de raportare a acestor cheltuieli,
astfel:
a) în termen de 15 zile de la publicarea Legii bugetului
de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și în termen de 15 zile
de la data intrãrii în vigoare a Legii bugetului asigurãrilor
sociale de stat pe anul 2003 nr. 632/2002, ordonatorii principali de credite bugetare vor prezenta Ministerului
Finanțelor Publice, în structura prevãzutã în anexa nr. 1,
situația privind repartizarea pe fiecare lunã a cheltuielilor de
personal, având în vedere asigurarea condițiilor de
desfãșurare a activitãții, potrivit atribuțiilor stricte ale acestora pânã la sfârșitul anului.
În cazul în care repartizarea pe luni a cheltuielilor de
personal și a numãrului de posturi nu se încadreazã în
cheltuielile și, respectiv, în numãrul maxim de posturi aprobate pentru anul 2003 sau nu asigurã desfãșurarea activitãții fiecãrei instituții pânã la sfârșitul anului, situația
transmisã de cãtre ordonatorii principali de credite nu va fi
luatã în considerare, sistându-se deschiderile de credite
bugetare pânã la transmiterea unei noi situații care sã respecte dispozițiile art. 10 și 12 din Legea nr. 631/2002, ale
art. 7 și 9 din Legea nr. 632/2002, precum și ale art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000, cu
modificãrile ulterioare;

b) lunar, pe data de 5 a lunii curente pentru luna anterioarã, ordonatorii terțiari de credite bugetare prezintã ordonatorilor secundari sau principali, dupã caz, situația plãților
de casã efectuate din sumele prevãzute în bugetele proprii,
la titlul ”Cheltuieli de personal,,, pe fiecare sursã de
finanțare. Pe data de 8 a lunii curente pentru luna anterioarã ordonatorii secundari de credite bugetare prezintã
ordonatorilor principali situația centralizatoare privind plãțile
de casã efectuate din sumele prevãzute în bugetul propriu
și în bugetele unitãților subordonate, la titlul ”Cheltuieli de
personal,,, pe fiecare sursã de finanțare. Pe data de 15 a
lunii curente pentru luna anterioarã ordonatorii principali de
credite bugetare vor prezenta Ministerului Finanțelor Publice
situația centralizatoare privind plãțile de casã efectuate din
sumele prevãzute în bugetul propriu și, dacã este cazul, în
bugetele unitãților subordonate, la titlul ”Cheltuieli de personal,,, pe fiecare sursã de finanțare;
c) în situația în care zilele stabilite pentru transmiterea
lucrãrilor menționate mai sus sunt nelucrãtoare, raportarea
se face în prima zi lucrãtoare dupã aceste date;
d) sumele transmise, reprezentând plãțile de casã, trebuie sã corespundã cu cele din extrasul de cont, eliberat
de trezorerie, la sfârșitul lunii pentru care se face
raportarea.
(2) Raportãrile solicitate la alin. (1) lit. b) se vor prezenta potrivit formularului din anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 decembrie 2002.
Nr. 1.659.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002

ANEXA Nr. 1

Instituția publicã........................
Cod1) ............
SITUAÞIE

privind repartizarea pe luni a cheltuielilor de personal aprobate pe anul 2003
Sursa de finanțare2) ...............
Capitol1) ...............
din care:
contribuții aferente
Luna

Cheltuieli
de
personal
Ñ mii lei Ñ

0

1 = 2+3+7

cheltuieli
cu
total
salariile
Ñ mii lei Ñ Ñ mii lei Ñ

2

3 = 4+5+6

4

5

6

Numãr
mediu
de posturi
ocupate

Câștig
mediu
lunar
Ñ lei Ñ

8

contribuții
contribuții
deplasãri,
contribuții
pentru
pentru
detașãri,
pentru
asigurãrile
asigurãrile
transferãri
asigurãrile
sociale
sociale
Ñ mii lei Ñ
de șomaj
de sãnãtate
de stat
Ñ mii lei Ñ
Ñ mii lei Ñ
Ñ mii lei Ñ

9 = 2/8

7

ianuarie
februarie
martie
Total trim. I
aprilie
mai
iunie
Total trim. II
iulie
august
septembrie
Total trim. III
octombrie
noiembrie
decembrie
Total trim. IV
TOTAL:
1)
2)

Se va completa potrivit clasificației bugetare.
Se va completa, dupã caz, cu urmãtoarele surse de finanțare: bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul asigurãrilor pentru șomaj, bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate.

NOTÃ:

Ordonatorii principali de credite bugetare, la completarea prezentei situații, vor avea în vedere atât aparatul
propriu, cât și unitãțile subordonate.
Ordonator principal de credite,
Întocmit
Numele și prenumele .....................
Telefon (fax) ..................................

ANEXA Nr. 2

Instituția publicã ...............
Cod .................
SITUAÞIE

privind monitorizarea cheltuielilor de personal finanțate de la bugetul1)......... pe luna......... anul 2003
Program
2003
0

1

Capitolul3)...
Cheltuieli de personal (1+2+3+4+5)
din acestea:

mii lei

Plãți cumulate
efectuate în lunile
anterioare2)

Plãți în luna
pentru care se
face raportarea

2

3

4

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002
0

1

1. 1. Cheltuieli cu salariile (1.1+........+1.14)
11.1. Fond aferent salariilor de bazã
11.2. Salarii de merit
11.3. Indemnizații de conducere
11.4. Spor de vechime
11.5. Sporuri pentru condiții de muncã
11.6. Alte sporuri
11.7. Ore suplimentare
11.8. Fond de premii
1.10. Fond pentru posturi ocupate prin cumul
1.11. Fond aferent plãții cu ora
1.12. Fond pentru convenții civile
1.13. Indemnizații plãtite unor persoane din afara unitãții
1.14. Alte drepturi salariale
1.12. Contribuții pentru asigurãrile sociale de stat
1.13. Contribuții pentru asigurãrile de șomaj
1.14. Contribuții pentru asigurãrile sociale de sãnãtate
1.15. Deplasãri, detașãri, transferãri
1.16. Numãr mediu de persoane remunerate,
din care:
16.1. Persoane încadrate cu convenție civilã
1.17. Câștigul mediu lunar (rd. 1/rd. 6),
din care:
17.1. persoane încadrate cu convenție civilã (rd. 1.12/rd. 6.1)

mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii

2

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

3

4

4)

lei
lei

1)

Se va completa, în mod distinct, dupã caz, cu bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul asigurãrilor pentru șomaj,
bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate.
2) Datele trebuie sã corespundã cu cele transmise, în col. 3 cumulat cu cele din col. 4, din raportarea anterioarã.
3) Macheta se completeazã pentru fiecare capitol de cheltuieli, potrivit clasificației bugetare.
4) Se va completa cu numãrul maxim de posturi aprobat pe anul 2003 prin Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și, respectiv,
prin Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2003 nr. 632/2002.

Ordonator principal de credite,
Întocmit
Numele și prenumele .....................
Telefon (fax) ..................................
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE

MINISTERUL DE INTERNE

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

Nr. 4.703 din 20 noiembrie 2002

Nr. 349 din 20 noiembrie 2002

Nr. 5.016 din 20 noiembrie 2002

ORDIN
privind intensificarea activitãților de ordine publicã și creșterea siguranței civice
în zona unitãților de învãțãmânt
Având în vedere Planul de mãsuri pentru întãrirea siguranței civice în zona unitãților de învãțãmânt, analizat în
ședința Guvernului din 13 octombrie 2002,
în temeiul:
Ñ art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației Publice, cu modificãrile ulterioare;
Ñ art. 13 alin. 2 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
Ñ art. 9 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației
și Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul administrației publice, ministrul de interne și ministrul educației și cercetãrii emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prefecturile și autoritãțile administrației publice
locale, inspectoratele școlare și inspectoratele de poliție
județene sunt responsabile de îndeplinirea prevederilor
Planului de mãsuri pentru întãrirea siguranței civice în zona
unitãților de învãțãmânt, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) La nivelul fiecãrui județ, precum și al
municipiului București, sub coordonarea prefectului, se va
elabora pânã la sfârșitul anului 2002 un regulament-cadru
de ordine interioarã al unitãților de învãțãmânt de cãtre
specialiștii inspectoratului școlar județean, inspectoratului de

poliție județean și ai autoritãților administrației publice
locale.
(2) În funcție de specificul fiecãrei unitãți școlare se va
elabora și se va aproba, în cursul lunii ianuarie 2003, de
cãtre consiliul profesoral, cu consultarea comitetului de
pãrinți, un regulament de ordine interioarã, cu respectarea
criteriilor prevãzute în regulamentul-cadru de ordine interioarã și în Planul de mãsuri pentru întãrirea siguranței
civice în zona unitãților de învãțãmânt.
(3) Consiliile profesorale, cu consultarea comitetelor de
pãrinți, vor stabili semnele distinctive pentru elevii unitãții de
învãțãmânt respective, uniformã sau ecuson, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002
Art. 3. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
împreunã cu inspectoratele școlare și inspectoratele de
poliție județene vor stabili modelul ecusonului de vizitator
sau de invitat în incinta unitãților de învãțãmânt.
(2) Consiliile județene vor stabili pânã la sfârșitul anului
2002, prin hotãrâre, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 180/2002, sancțiunile pentru faptele care nu prezintã
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

15

pericolul social al unei infracțiuni, dar care tulburã grav
activitatea educativã, ordinea publicã sau bunele moravuri.
Art. 4. Ñ (1) Prefecții vor analiza lunar, împreunã cu
inspectoratele școlare și inspectoratele de poliție județene,
precum și cu autoritãțile administrației publice locale, modul
și stadiul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
(2) Prefecții vor înainta lunar câte un exemplar din
raportul prevãzut la alin. (1) la Ministerul Administrației
Publice, Ministerul de Interne și la Ministerul Educației și
Cercetãrii.

p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
ANEXÃ

PLAN DE MÃSURI
pentru întãrirea siguranței civice în zona unitãților de învãțãmânt
I. Sinteza fenomenelor care impun regândirea sistemului de pazã și ordine în unitãțile de învãțãmânt
Din analiza situației operative a evenimentelor înregistrate, semnalãrilor mass-media și a altor sesizãri se evidențiazã faptul cã în zona unitãților de învãțãmânt și pe
traseele de deplasare a elevilor se produc fapte care afecteazã buna desfãșurare a procesului de învãțãmânt, siguranța personalului didactic și a elevilor, constând în
pãtrunderea fãrã drept în incinta școlilor, terenurilor de
sport sau a anexelor, tulburarea ordinii publice, agresarea,
acostarea ori tâlhãrirea elevilor sau profesorilor, distrugeri
de bunuri din patrimoniul școlar, poluarea climatului civic și
de moralitate, prin obscenitãți și trivialitãți verbale, alte fapte
de naturã penalã sau contravenționalã, unele dintre acestea
fiind sãvârșite cu violențã.
De asemenea, se menține riscul producerii unor accidente de circulație cu implicarea elevilor, ca urmare a deteriorãrii ori a lipsei marcajelor și semnalizãrii rutiere, a
neatenției elevilor și indisciplinei conducãtorilor auto.
Cazuistica existentã, precum și faptele ce se reclamã
demonstreazã cã, preponderent, autorii faptelor de mai sus
sunt foști elevi care au abandonat școala, grupuri de minori
sau alte persoane cu comportament deviant, domiciliate în
zona școlilor ori în cartierele învecinate, persoane cu tulburãri psihice evidente sau aflate sub influența consumului
exagerat de alcool.
II. Necesitatea adoptãrii unor mãsuri speciale în
unitãțile de învãțãmânt
1. în vederea prevenirii, descoperirii și combaterii faptelor care:
a) afecteazã ordinea publicã și desfãșurarea normalã a
procesului de învãțãmânt;
b) aduc atingere integritãții și demnitãții persoanei, avutului privat și public;
2. în scopul descurajãrii și dispersãrii grupurilor de persoane cu comportament turbulent sau violent, al aplanãrii
în fazã incipientã a situațiilor conflictuale locale, pentru
redresarea echilibrului civic general și un climat de ordine
corespunzãtor în zona unitãților de învãțãmânt, Ministerul
Administrației Publice, Ministerul Educației și Cercetãrii și
Ministerul de Interne vor întreprinde urmãtoarele acțiuni:
III. Mãsuri comune
1. Întãrirea colaborãrii dintre poliție, jandarmerie,
administrația publicã localã și unitãțile de învãțãmânt în
vederea evaluãrii periodice și a cunoașterii stãrii
infracționale și contravenționale în mediul școlar, identificarea elevilor ”problemã,,, a altor persoane predispuse la
comiterea de fapte antisociale în apropierea unitãților
școlare sau care perturbã procesul instructiv-educativ
2. Stabilirea unor acțiuni concrete cu conducerile
unitãților de învãțãmânt și comitetele de pãrinți, referitoare
la organizarea supravegherii elevilor, la venire și plecare,
precum și în interiorul unitãților de învãțãmânt

3. Analiza periodicã, în comun, la nivel local, a activitãților desfãșurate, a rezultatelor obținute și stabilirea
modalitãților concrete de eficientizare a acțiunilor necesare
asigurãrii ordinii și liniștii publice. La analizã vor participa
cadrele de conducere ale poliției și jandarmeriei locale,
directorii de școli și reprezentanții administrației publice
locale.
Pe aceeași temã se vor realiza în comun analize, la
nivelul Ministerului Administrației Publice, Ministerului
Educației și Cercetãrii și al Ministerului de Interne
4. Unitãțile teritoriale ale ministerelor cosemnatare își vor
actualiza permanent planurile de mãsuri comune cu sarcinile concrete ce le revin din prezentul document și dinamica fenomenului, pentru gestionarea cu eficiențã a acestei
problematici
5. Desfãșurarea periodicã a unor campanii publicitare cu
conținut educativ-preventiv pe linie de circulație, droguri,
consum de alcool, acte normative nou-apãrute și mãsuri de
prevenire a victimizãrii.
IV. Mãsuri specifice Ministerului Administrației Publice
1. Realizarea, sub coordonarea prefectului, de cãtre
autoritãțile administrației publice locale și inspectoratele
școlare, împreunã cu unitãțile Ministerului de Interne, a
unei evaluãri privind siguranța civicã în zona unitãților de
învãțãmânt, a bazelor sportive și cãminelor de pe raza lor
de competențã și clasificarea acestora, în funcție de gradul
de risc, pe urmãtoarele criterii:
a) categoria unitãților de învãțãmânt, numãrul elevilor;
b) dispunerea unitãților de învãțãmânt;
c) situația operativã din unitatea de învãțãmânt și dinamica acesteia;
d) starea infracționalã și contravenționalã constatatã;
e) vulnerabilitãțile zonei privind climatul de ordine
publicã.
2. Pe baza acestor evaluãri autoritãțile administrației
publice, reprezentanții în teritoriu ai ministerelor semnatare
vor stabili planuri comune, în spiritul prezentelor mãsuri.
3. Consiliile județene și consiliile locale vor asigura
paza, în conformitate cu prevederile Legii nr. 18/1996 privind paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor, la
intrarea în clãdirile unitãților de învãțãmânt, prin personal
propriu, contracte cu firme de pazã, repartizarea de
gardieni publici etc.
4. Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, și consiliile locale vor asigura alocarea resurselor financiare necesare pentru realizarea împrejmuirilor și securizarea clãdirilor ce aparțin unitãților de
învãțãmânt și pentru asigurarea iluminatului în jurul
acestora.
5. Prefecturile și consiliile județene vor analiza periodic,
în cadrul comisiilor județene consultative, împreunã cu primarii, modul de îndeplinire a mãsurilor de siguranțã civicã
în zona unitãților de învãțãmânt.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/7.XII.2002

V. Mãsuri specifice Ministerului Educației și Cercetãrii
1. Asigurarea supravegherii elevilor, a ordinii și disciplinei în incinta unitãților de învãțãmânt de cãtre Ministerul
Educației și Cercetãrii, prin inspectoratele școlare județene
și prin conducerile școlilor
2. Organizarea de cãtre directorii unitãților de
învãțãmânt a serviciului pe școalã al cadrelor didactice,
precum și a pazei la intrarea în unitãțile de învãțãmânt,
astfel încât persoanele strãine de școalã sã nu pãtrundã în
clãdire decât cu acordul acestora sau al profesorului de
serviciu
3. Organizarea în fiecare unitate școlarã a unui loc de
așteptare la intrarea în clãdire, unde persoanele strãine vor
staționa pânã la primirea avizului de intrare
4. Informarea imediatã a poliției de cãtre directorii
unitãților de învãțãmânt, precum și de oricare alt cadru
didactic care ia cunoștințã despre producerea unor evenimente de naturã sã afecteze ordinea publicã, precum și
despre prezența nejustificatã a unor persoane în școli sau
în apropierea acestora
5. Conducerile unitãților de învãțãmânt vor asigura
împreunã cu diriginții și comitetele de pãrinți analize cu privire la starea disciplinarã și mãsurile educative și administrative necesare.
VI. Mãsuri specifice Ministerului de Interne
1. Reanalizarea dispozitivelor de ordine publicã realizate
de cãtre Jandarmerie și adaptarea permanentã a acestora,
în funcție de clasificarea unitãților de învãțãmânt dupã gradul de risc și evoluția situației operative
2. Constituirea dispozitivelor de ordine publicã va fi realizatã printr-un sistem de patrule pedestre, posturi de
supraveghere fixe și mobile, care sã fie în mãsurã sã
intervinã operativ pentru rezolvarea unor situații care afecteazã siguranța civicã în zona unitãților de învãțãmânt.
3. Menținerea ordinii publice în unitãțile de învãțãmânt
și în zona adiacentã a acestora se realizeazã de cãtre
Jandarmerie, numai pe timpul desfãșurãrii activitãților cu
elevii
4. Suplimentarea efectivelor de jandarmi cu prilejul
desfãșurãrii examenelor de admitere, a examenului de
bacalaureat și a celui de capacitate, pentru a fi în mãsurã
sã asigure desfãșurarea corespunzãtoare a acestor activitãți
în condițiile participãrii unui public numeros
5. Evaluarea periodicã a forțelor și mijloacelor puse la
dispoziție de cãtre unitãțile de jandarmi în vederea realizãrii
dispozitivelor specifice adaptate situației operative și
stabilirii modului de acțiune pentru executarea misiunilor
6. Includerea unitãților de învãțãmânt în itinerarele de
patrulare auto și pedestre ale poliției, ca punct obligatoriu
de staționare și trecere, în special pe timpul sosirii și
plecãrii elevilor
7. Descoperirea și aplicarea mãsurilor legale fațã de
persoanele ori grupurile de persoane care tulburã procesul
de învãțãmânt, agreseazã cadrele didactice sau elevii, produc distrugeri de bunuri.
8. Destructurarea și dispersarea grupurilor de persoane
cu comportament deviant care frecventeazã zonele
unitãților școlare și aduc atingere climatului de normalitate
și siguranțã civicã

9. Reglementarea și fluidizarea traficului rutier și pietonal
în zonele situate în apropierea școlilor și asigurarea traversãrii grupurilor de elevi la venirea și plecarea de la
școalã
10. Informarea cadrelor didactice asupra mãsurilor de
autoprotecție împotriva victimizãrii elevilor și stabilirea unor
modalitãți de conlucrare pentru creșterea gradului de siguranțã în școli
11. Întocmirea, la nivelul unitãților de poliție, a unor
mape de obiectiv pentru fiecare instituție de învãțãmânt,
care sã cuprindã documente de lucru specifice pentru
monitorizarea situației operative din zona adiacentã
acestora
12. Pregãtirea profesorilor, personalului și elevilor sã
semnaleze prezențe strãine și sã ia mãsuri interne de verificare a localurilor la deschidere și la închidere
13. Asigurarea de cãtre Poliție a sprijinului de specialitate în organizarea pazei, securizarea perimetrului și a
clãdirilor, verificarea și controlul personalului destinat acestei activitãți, în mod special cu privire la interzicerea accesului persoanelor strãine, altele decât pãrinții elevilor, în
perimetrul și incinta școlilor
14. Monitorizarea și descurajarea gãștilor de cartier prin
avertizarea, sancționarea sau, dupã caz, cercetarea penalã
a persoanelor majore și minore care, prin intențiile și faptele lor, pericliteazã siguranța publicã din zona unitãților
școlare, în vederea anihilãrii acestora
15. Intensificarea activitãților de culegere a informațiilor
în vederea cunoașterii metodelor folosite de delincvenți
pentru agresarea elevilor, identificarea celor atrași în grupuri infracționale, a persoanelor care încearcã în rândul
minorilor crearea de prozeliți ai curentelor sataniste, difuzeazã materiale cu caracter obscen ori atrag elevii la practici sexuale și prostituție, precum și a celor care
comercializeazã sau consumã droguri
16. Intensificarea mãsurilor de control pe mijloacele de
transport în comun pe traseele de deplasare a elevilor, în
vederea prevenirii și combaterii actelor de violențã,
acostãrilor și furturilor din buzunare și din gențile acestora
18. Identificarea, luarea în atenție și organizarea de
acțiuni la agenții economici care comercializeazã bãuturi
alcoolice, tutun și publicații cu caracter obscen, situați în
imediata apropiere a unitãților școlare, în vederea aplicãrii
prevederilor legale în domeniu
18. Arondarea unitãților școlare în responsabilitatea unui
polițist, în scopul desfãșurãrii activitãților educativ-preventive
prin participarea la ședințele comitetului de pãrinți, la consiliile profesorale și la orele de dirigenție, în vederea
cunoașterii problemelor cu care se confruntã unitatea
școlarã pe linia ordinii publice, prevenirea violenței în școli
și a victimizãrii elevilor și cadrelor didactice
19. Efectuarea unor controale de prevenire a incendiilor
și actualizarea planurilor de intervenție în unitãțile de
învãțãmânt.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 885/7.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

