PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 886

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 280 din 29 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 202 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 200/2002 .............................................................

516.

ALE

Pagina
Normelor de aplicare a prevederilor Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare .............................................

3Ð4

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind modificarea Ordinului ministrului muncii și
solidaritãții sociale nr. 340/2001 pentru aprobarea

DECIZII

Nr.

CURÞII

19. Ñ Norme privind modificãrile în situația organizațiilor cooperatiste de credit .......................................

4Ð7

45. Ñ Circularã privind decontarea transferurilor de
fonduri prin conturile curente ale instituțiilor de
credit și ale Trezoreriei statului în perioada de
finalizare a exercițiului financiar pe anul 2002 .....

8Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 280
din 29 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 202
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 200/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 202 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de

credit, excepție ridicatã de Cooperativa de credit Ñ Banca
popularã Dãrãști în Dosarul nr. 2.734/2001 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde avocat Iosif Friedmann
Nicolescu, pentru autorul excepției, și Casa Centralã
”Creditcoop,, din București, reprezentatã prin consilier juridic
Mircea Claudiu Preda, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției, prin reprezentant, solicitã admiterea
acesteia și constatarea cã prevederile art. 202 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 sunt contrare dispozițiilor art. 21 alin. (2), art. 123 alin. (1), art. 125,
126, 128 și 20 din Constituție, cu referire la art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002

Reprezentantul Casei Centrale ”Creditcoop,, din
București aratã cã este de acord cu punctul de vedere al
autorului excepției, pe care și-l însușește.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, considerând cã textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor
constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.734/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 202 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
excepție invocatã de Cooperativa de credit Ñ Banca popularã Dãrãști.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prin prevederile art. 202 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 se aduce atingere principiilor consacrate de art. 123 alin. (1) și de art. 125 din
Constituție, deoarece, pe de o parte, ”hotãrârea pronunțatã
de Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
României nu a fost pronunțatã în numele legii,,, iar pe de
altã parte, ”membrii Consiliului de administrație nu fac parte
din autoritatea judecãtoreascã,,. De asemenea, autorul
excepției invocã și neconstituționalitatea dispozițiilor art. 202
din ordonanța de urgențã în raport cu prevederile art. 126
din Legea fundamentalã, întrucât ședința Consiliului de
administrație al Bãncii Naționale a României nu a fost
publicã. Arãtând cã ordonanța de urgențã ”încalcã
Constituția, dar și multe din principiile procedurii civile,, și
cã ”hotãrârea pronunțatã este sub toate aspectele neconstituționalã,,, autorul excepției invocã și încãlcarea
dispozițiilor art. 128 din Legea fundamentalã. De asemenea, susține cã textul de lege criticat este contrar prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ considerã cã dispozițiile art. 202 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 nu sunt
contrare dispozițiilor constituționale invocate, deoarece este
prevãzut ”accesul la justiție prin posibilitatea de sesizare a
instanței de judecatã, dupã regulile de competențã și de
procedurã stabilite de legiuitor,,. Apreciind cã excepția este
neîntemeiatã, instanța mai aratã cã susținerea privitoare la
neconstituționalitatea art. 202 din ordonanța de urgențã,
prin raportare la prevederile art. 20 alin. (2) din Constituție,
cu referire la art. 8 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ”urmeazã a fi
interpretatã ca vizând, în realitate, art. 6 alin. (1) din
Convenție, privind dreptul la un proces echitabil,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiatã. Se aratã cã susținerea autorului
excepției privind încãlcarea prin textul de lege criticat a dispozițiilor constituționale ale art. 123 alin. (1) și ale art. 125
nu poate fi reținutã, deoarece, pe de o parte, ”hotãrârea
Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României
reprezintã un act administrativ-jurisdicțional, legiuitorul
optând în acest caz pentru instituirea unei jurisdicții
administrative, prealabile celei judecãtorești,,, iar pe de altã
parte, ”posibilitatea atacãrii la Curtea Supremã de Justiție a
hotãrârii Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a
României constituie o materializare a principiului accesului
liber la justiție, prevãzut de art. 21 din Constituție,,.
Referitor la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 202 din

ordonanța de urgențã, prin raportare la prevederile art. 126
din Legea fundamentalã, se aratã cã ”trebuie observat cã
principiul publicitãții are în vedere ședința de judecatã și nu
procedura administrativ-jurisdicționalã specialã reglementatã
de textul criticat,,. Se considerã cã nu poate fi reținutã nici
susținerea autorului excepției privind încãlcarea art. 128 din
Constituție, deoarece ”hotãrârea Consiliului de administrație
al Bãncii Naționale a României este supusã controlului judiciar, prin posibilitatea atacãrii acesteia la Curtea Supremã
de Justiție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 202 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330
din 14 iulie 2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 200/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 300 din 8 mai 2002. Textul criticat are
urmãtorul conținut: ”Actele emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã pot fi contestate în termen de 15 zile de la
comunicarea acestora la Consiliul de administrație al Bãncii
Naționale a României, care se pronunțã prin hotãrâre în termen de 30 de zile de la data sesizãrii.
Hotãrârea consiliului de administrație poate fi atacatã la
Curtea Supremã de Justiție în termen de 15 zile de la comunicare.,,
Autorul excepției susține cã acest text de lege contravine prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (2), conform cãrora nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea
accesului liber la justiție, ale art. 123 alin. (1), privind
înfãptuirea justiției, ale art. 125, referitoare la instanțele
judecãtorești, ale art. 126, care reglementeazã caracterul
public al dezbaterilor, ale art. 128, privind folosirea cãilor
de atac, și ale art. 20, cu referire la art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Examinând dispoziția legalã criticatã, prin raportare la
prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
de neconstituționalitate, Curtea reține cã nici una dintre criticile formulate nu este întemeiatã.
I. Referitor la prima criticã de neconstituționalitate,
aceasta este neîntemeiatã, deoarece instituirea unei proceduri administrativ-jurisdicționale nu este contrarã principiului
prevãzut la art. 21 din Constituție, privind liberul acces la
justiție, cât timp decizia organului administrativ de jurisdicție
poate fi atacatã în fața unei instanțe judecãtorești. În acest
sens Curtea a statuat prin Decizia nr. 41 din 12 aprilie
1995, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 97 din 24 octombrie 1995, ambele publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 8 din 17 ianuarie 1996.
II. Textul de lege criticat, reglementând o modalitate
proceduralã prealabilã acțiunii la instanțele judecãtorești, nu
contravine nici art. 123 alin. (1) din Constituție, întrucât nu
se constituie o instanțã judecãtoreascã în înțelesul acestor
prevederi ale Legii fundamentale. Prin Decizia Plenului
nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Curtea
Constituționalã a statuat cã un organ cu activitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002
jurisdicționalã nu se poate substitui instanței judecãtorești,
astfel cã pãrților nu li se limiteazã exercitarea unui drept
consfințit de Constituție.
III. În ceea ce privește critica formulatã de autorul
excepției, potrivit cãreia dispozițiile art. 202 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 contravin prevederilor
art. 125 din Constituție, Curtea constatã cã și aceasta este
neîntemeiatã. Potrivit prevederilor art. 125 alin. (3),
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Așa fiind, instituirea unei proceduri derogatorii de la dreptul
comun, în care primul grad are caracter administrativ-jurisdicțional, constituie un atribut exclusiv al legiuitorului și în
consecințã nu contravine prevederilor constituționale.
IV. Curtea nu poate reține nici critica conform cãreia
dispozițiile art. 202 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 sunt contrare prevederilor art. 126 din
Constituție, prin aceea cã ședința Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României nu a fost publicã,
deoarece publicitatea ședințelor de judecatã este unul dintre principiile fundamentale ale înfãptuirii justiției, fãrã incidențã asupra procedurilor administrativ-jurisdicționale.
V. De asemenea, Curtea constatã cã este neîntemeiatã
și susținerea autorului excepției privind neconstituționalitatea
textului de lege criticat, în sensul cã se îngrãdește accesul
la toate gradele de jurisdicție. Potrivit art. 128 din

3

Constituție, legiuitorul este acela care stabilește atât cãile
de atac, cât și modalitatea folosirii acestora. Aceasta
înseamnã cã existența unor proceduri speciale poate determina și instituirea unor reglementãri corespunzãtoare, care
sã atribuie caracter definitiv unor hotãrâri judecãtorești ori
sã limiteze într-un fel sau altul exercitarea cãilor de atac.
VI. În sfârșit, Curtea reține cã existența unei proceduri
prealabile administrativ-jurisdicționale este acceptatã și în
jurisprudența Curții Europene a Dreptului Omului, jurisprudențã prin care, în legãturã cu aplicarea art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, s-a subliniat cã ”Rațiuni de flexibilitate și eficiențã, care sunt pe deplin compatibile cu protecția drepturilor
omului, pot justifica intervenția anterioarã a unor organe administrative sau profesionale [É] ce nu satisfac sub fiecare
aspect în parte exigențele menționatelor prevederi; un asemenea sistem poate fi reclamat de tradiția juridicã a mai multor
state membre ale Consiliului Europei,, (cazul ”Le Compte,
Van Leuven și De Meyere contra Belgiei,,, 1981). În consecințã, nu poate fi primitã nici susținerea autorului excepției
privind contrarietatea dintre prevederile art. 202 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 și cele ale
art. 20 din Constituție, cu referire la art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 202 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, excepție ridicatã de Cooperativa de credit Ñ Banca popularã
Dãrãști în Dosarul nr. 2.734/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 340/2001
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 258/2001 privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordinul ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 340/2001 pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002

Ñ Ordinul ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 518/2001 privind modificarea și completarea Ordinului ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 340/2001 pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Ordinul ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 718/2001 privind modificarea Ordinului ministrului muncii și
solidaritãții sociale nr. 340/2001 pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ultimul alineat al punctului 29 de la litera B
punctul VII din Normele de aplicare a prevederilor Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii și solidaritãții
sociale nr. 340/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 237 din 10 mai 2001, se modificã
și va avea urmãtorul conținut:

Ñ ”Procura specialã este valabilã 18 luni.,,
Art. II. Ñ Direcția de comunicare și aplicare acorduri
internaționale și Direcția îndrumare și coordonare pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale din cadrul Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 516.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind modificãrile în situația organizațiilor cooperatiste de credit
Având în vedere prevederile art. 3 alin. 2, art. 92 alin. 2, art. 93 alin. 2, art. 126 alin. 3, art. 128, 164, 165,
art. 171 alin. 1 lit. i) și alin. 2, art. 177 alin. 2 și ale art. 185 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002, precum și ale art. 90 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se aplicã organizațiilor cooperatiste de credit autorizate de Banca Naționalã a
României sã funcționeze și reglementeazã condițiile în care
pot fi operate modificãri în situația acestora, în scopul
supravegherii prudențiale.
Art. 2. Ñ Orice modificare în situația organizațiilor cooperatiste de credit se face cu respectarea prevederilor prezentelor norme, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobate și modificate prin Legea nr. 200/2002, și ale Normelor
Bãncii Naționale a României nr. 7/2000 privind autorizarea
organizațiilor cooperatiste de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 3. Ñ Termenii și expresiile utilizate în prezentele
norme au semnificația prevãzutã în Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 200/2002.
Termenii de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) aprobarea prealabilã a Bãncii Naționale a României,
denumitã în continuare aprobare prealabilã, este aprobarea
care se solicitã Bãncii Naționale a României și de obținerea cãreia este condiționatã punerea în aplicare a hotãrârii
organelor statutare ale casei centrale în cazurile prevãzute
la art. 4 alin. (1) lit. a), b), c), d), f) și g) și la art. 25 sau
exercitarea funcției de cãtre conducãtorii casei centrale;
b) ordonanțã Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002;
c) hotãrârea organului statutar Ñ hotãrârea adunãrii
generale sau, dupã caz, a consiliului de administrație al
organizației cooperatiste de credit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002
CAPITOLUL II

SUBSECÞIUNEA a 3-a

Modificãri în situația caselor centrale

5

Obiectul de activitate

SECÞIUNEA 1
Modificãri supuse aprobãrii prealabile

Art. 4. Ñ (1) Sunt supuse aprobãrii prealabile a Bãncii
Naționale a României modificãrile în situația caselor centrale referitoare la:
a) raza teritorialã de operare;
b) denumire;
c) sediul social;
d) obiectul de activitate;
e) conducãtori;
f) auditorul financiar;
g) orice alte modificãri ale actului constitutiv, cu excepția
celor supuse notificãrii Bãncii Naționale a României potrivit
prevederilor secțiunii a 2-a.
(2) Cererea de aprobare a modificãrilor prevãzute la
alin. (1), semnatã de unul dintre conducãtori, va fi însoțitã
de o expunere de motive și de hotãrârea organului statutar
privind respectiva modificare.
(3) Înregistrarea în registrul comerțului a mențiunilor privind modificãrile în situația caselor centrale se va face
numai dupã obținerea aprobãrii Bãncii Naționale a
României. Inițierea formalitãților necesare în acest sens se
va face în termen de maximum 10 zile de la data obținerii
aprobãrii Bãncii Naționale a României. O copie de pe
documentul care atestã înscrierea mențiunilor respective în
registrul comerțului va fi transmisã Bãncii Naționale a
României în termen de 10 zile de la data efectuãrii înregistrãrii.
SUBSECÞIUNEA 1
Raza teritorialã de operare

Art. 5. Ñ Modificarea razei teritoriale de operare a
casei centrale se va face cu respectarea prevederilor
art. 92 alin. 1 din ordonanțã.
SUBSECÞIUNEA a 2-a
Denumirea și sediul social

Art. 6. Ñ În cazul stabilirii unei noi denumiri a casei
centrale se vor respecta condițiile prevãzute la art. 96 din
ordonanțã.
Art. 7. Ñ (1) În situația schimbãrii sediului social al
casei centrale se vor respecta prevederile art. 5 din
Normele Bãncii Naționale a României nr. 7/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Cererea de aprobare a schimbãrii sediului social al
casei centrale va fi însoțitã și de dovada deținerii cu titlu
legal a spațiului aferent sediului social, cu respectarea prevederilor art. 24 alin. (1) lit. c) din Normele Bãncii
Naționale a României nr. 7/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) În cererea de aprobare se va preciza clar adresa
spațiului viitorului sediu social al organizației cooperatiste
de credit și se vor indica numerele de telefon/fax. Orice
schimbare privind denumirea strãzii sau numerele de telefon/fax se va notifica Bãncii Naționale a României în termen de 5 zile de la data la care a intervenit schimbarea
respectivã.

Art. 8. Ñ (1) Casele centrale pot desfãșura activitãțile
prevãzute la art. 104 din ordonanțã, în limita și în condițiile
arãtate în autorizația acordatã de Banca Naționalã a
României.
(2) Orice modificare a obiectului de activitate, în sensul
completãrii, reformulãrii sau restrângerii acestuia, este
supusã aprobãrii prealabile a Bãncii Naționale a României.
(3) Completarea sau reformularea obiectului de activitate
al casei centrale se va face cu respectarea prevederilor
art. 4 din Normele Bãncii Naționale a României nr. 7/2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) În obiectul de activitate autorizat al unei case centrale nu vor fi incluse activitãțile care nu sunt definitorii
pentru scopul în care aceasta se constituie și funcționeazã.
SUBSECÞIUNEA a 4-a

Conducãtorii

Art. 9. Ñ (1) Calitatea conducãtorilor unei case centrale
trebuie sã corespundã condițiilor prevãzute de ordonanțã.
(2) Evaluarea conducãtorilor unei case centrale se va
face pe baza cerințelor specifice cuprinse în Normele
Bãncii Naționale a României nr. 7/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ Documentația aferentã cererii de aprobare
este cea prevãzutã în Normele Bãncii Naționale a
României nr. 7/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 11. Ñ Schimbarea de pe o funcție de conducere
pe o altã funcție de conducere, în cadrul aceleiași case centrale, a unui conducãtor aprobat nu este supusã aprobãrii
prealabile, urmând sã fie notificatã Bãncii Naționale a
României conform dispozițiilor cuprinse în secțiunea a 2-a.
Art. 12. Ñ (1) În situația în care nu mai sunt îndeplinite
condițiile prevãzute de ordonanțã privind numãrul
conducãtorilor unei case centrale și/sau cetãțenia acestora
și, potrivit dispozițiilor legale și/sau statutare, aceste cerințe
nu pot fi îndeplinite altfel, consiliul de administrație al casei
centrale va proceda la numirea altor persoane în calitate
de conducãtor.
(2) Completarea numãrului de conducãtori, cu respectarea condiției privind cetãțenia acestora, se va realiza în termen de cel mult 3 luni de la data apariției situației
prevãzute la alin. (1).
SUBSECÞIUNEA a 5 -a
Auditorul financiar

Art. 13. Ñ (1) Fiecare casã centralã va avea un auditor financiar, numit în conformitate cu prevederile titlului III
cap. 4 secțiunea a 4Ða din ordonanțã și aprobat de Banca
Naționalã a României.
(2) Evaluarea auditorului financiar al casei centrale se
va face pe baza cerințelor specifice cuprinse în Normele
Bãncii Naționale a României nr. 7/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 14. Ñ În cazul înlocuirii auditorului financiar cererea
de aprobare va fi însoțitã și de documentația prevãzutã în
Normele Bãncii Naționale a României nr. 7/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002
SECÞIUNEA a 2-a
Modificãri supuse notificãrii

Art. 15. Ñ Casele centrale vor notifica Bãncii Naționale
a României, în termen de 5 zile de la data înregistrãrii
mențiunilor corespunzãtoare în registrul comerțului, modificãrile privind:
a) schimbarea unui conducãtor aprobat de pe o funcție
de conducere pe o altã funcție de conducere;
b) numirea și schimbarea administratorilor;
c) rețeaua de sucursale și alte sedii secundare, în conformitate cu prevederile cap. III.
Art. 16. Ñ În cazurile prevãzute la art. 15 lit. a) și b)
notificarea va fi însoțitã de o expunere de motive, de
hotãrârea organului statutar cu privire la modificarea respectivã și de copia de pe documentul care atestã înscrierea mențiunilor corespunzãtoare în registrul comerțului.
Art. 17. Ñ (1) În cazul schimbãrii unui conducãtor de
pe o funcție de conducere pe o altã funcție de conducere
se va prezenta și o declarație sub semnãtura persoanei în
cauzã, prin care sã se confirme faptul cã informațiile
cuprinse în documentația existentã în evidențele Bãncii
Naționale a României nu au suferit modificãri sau, dupã
caz, sã se comunice modificãrile intervenite.
(2) Persoanele desemnate în calitate de administrator
trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute de ordonanțã.
Art. 18. Ñ (1) În termen de 5 zile de la data începerii
efectuãrii de operațiuni bancare, conform obiectului de activitate autorizat, casa centralã va notifica acest lucru Bãncii
Naționale a României și îi va transmite acesteia reglementãrile interne, aprobate de organele statutare, privind
desfãșurarea operațiunilor cu care și-a început activitatea.
(2) Pe mãsura extinderii activitãții cu efectuarea altor
operațiuni bancare, în limita obiectului de activitate autorizat, casa centralã va transmite Bãncii Naționale a
României reglementãrile interne corespunzãtoare, aprobate
de organele statutare, în termen de 5 zile de la data începerii efectuãrii operațiunilor respective.
(3) Pe mãsura elaborãrii reglementãrilor-cadru, casele
centrale le vor transmite Bãncii Naționale a României.
(4) Modificãrile operate în reglementãrile interne și în
reglementãrile-cadru vor fi notificate Bãncii Naționale a
României în termen de 5 zile de la aprobarea acestora de
cãtre organele statuare ale casei centrale și vor fi aplicabile de la data notificãrii.
CAPITOLUL III
Rețeaua teritorialã
Art. 19. Ñ Deschiderea de sedii secundare ale caselor
centrale și desființarea acestora vor fi notificate Bãncii
Naționale a României, împreunã cu hotãrârea organului
statutar referitoare la aceasta, în termen de 5 zile de la
data înregistrãrii în registrul comerțului a mențiunilor corespunzãtoare. În cazul deschiderii de sedii secundare
hotãrârea organului statutar va cuprinde și atribuțiile
acestora.
Art. 20. Ñ Persoanele desemnate sã asigure conducerea unui sediu secundar al unei case centrale trebuie sã
îndeplineascã cerințele prevãzute la art. 15 din Normele
Bãncii Naționale a României nr. 7/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

Art. 21. Ñ (1) În cazul deschiderii unui sediu secundar
al casei centrale se vor comunica Bãncii Naționale a
României:
Ñ statutul sediului secundar (sucursalã, agenție etc.);
Ñ adresa completã și numãrul de telefon și/sau de fax
ale sediului secundar;
Ñ identitatea persoanei/persoanelor desemnate sã asigure conducerea sediului secundar, însoțitã de curriculum
vitae și de certificatul de cazier judiciar;
Ñ copie de pe certificatul de înmatriculare la oficiul
registului comerțului, în cazul deschiderii unei sucursale a
casei centrale, respectiv de pe cererea de înscriere a
mențiunilor, în cazul deschiderii altor sedii secundare
cãrora nu li s-a conferit statutul de sucursalã.
(2) Orice modificare a elementelor menționate la
alin. (1) va fi notificatã Bãncii Naționale a României în termen de 5 zile de la data producerii acesteia.
Art. 22. Ñ Sucursalele Bãncii Naționale a României vor
deschide conturi pentru sediile secundare ale caselor centrale numai pe baza comunicãrii privind deschiderea sediului secundar respectiv, primitã din partea Direcției
supraveghere din cadrul Bãncii Naționale a României.
Art. 23. Ñ (1) Fiecare casã centralã va lua mãsurile
prudențiale care se impun pentru limitarea riscurilor implicate de extinderea rețelei de sedii secundare atât la nivelul
casei centrale, cât și la nivelul rețelei cooperatiste de credit
din care face parte.
(2) Mãsurile prevãzute la alin. (1) vor fi stabilite prin
reglementãrile interne și reglementãrile-cadru elaborate de
casa centralã.
Art. 24. Ñ (1) În situațiile în care Banca Naționalã a
României va constata o evoluție necorespunzãtoare a indicatorilor de prudențã ai unei case centrale, va putea interzice acesteia extinderea liberã a rețelei de sucursale și alte
sedii secundare, orice deschidere de sedii secundare noi
urmând a fi supusã aprobãrii prealabile.
(2) În cazul în care Banca Naționalã a României va
constata o evoluție necorespunzãtoare a indicatorilor de
prudențã la nivelul unei rețele cooperatiste de credit, va
putea solicita casei centrale luarea unor mãsuri de limitare
a extinderii rețelei de sedii secundare a organizațiilor
cooperatiste de credit din rețea.
CAPITOLUL IV
Actul constitutiv-cadru
Art. 25. Ñ (1) Este supusã aprobãrii prealabile a Bãncii
Naționale a României orice modificare a actului constitutivcadru elaborat de o casã centralã și aprobat de Banca
Naționalã a României.
(2) Cererea de aprobare a modificãrii actului constitutivcadru, semnatã de unul dintre conducãtorii casei centrale,
va fi însoțitã și de hotãrârea organului statutar privind respectiva modificare.
(3) Casele centrale vor supraveghea realizarea modificãrilor actelor constitutive ale cooperativelor de credit afiliate și/sau ale regulamentelor de organizare și funcționare
ale acestora potrivit modificãrilor actului constitutiv-cadru,
aprobate de Banca Naționalã a României.
(4) Înregistrarea în registrul comerțului a mențiunilor privind modificãrile actelor constitutive ale cooperativelor de
credit prevãzute la alin. (3) se va face în termen de 45 de
zile de la data aprobãrii Bãncii Naționale a României cu
privire la modificarea actului constitutiv-cadru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

CAPITOLUL V
Modificãri în situația cooperativelor de credit
Art. 26. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentelor norme în Monitorul Oficial al României,
Partea I, casele centrale vor elabora reglementãri proprii
privind condițiile în care pot fi efectuate modificãri în
situația cooperativelor de credit afiliate, cu respectarea prevederilor prezentelor norme, ale ordonanței și ale Normelor
Bãncii Naționale a României nr. 7/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 27. Ñ În cazul modificãrii firmei unei cooperative
de credit, a adresei sediului sãu social, a firmei casei centrale la care este afiliatã, a conducãtorilor, a cenzorilor/auditorului financiar și/sau a membrilor consiliului de
administrație, o copie de pe documentul care atestã
înscrierea în registrul comerțului a mențiunilor respective va
fi transmisã Bãncii Naționale a României de cãtre casa
centralã la care cooperativa de credit este afiliatã, în termen de 10 zile de la data efectuãrii înregistrãrii.
Art. 28. Ñ (1) Membrii cooperatori care intenționeazã
sã subscrie și sã verse la capitalul social al unei cooperative de credit pãrți sociale în valoare de cel puțin echivalentul în lei al 10.000 euro trebuie sã obținã aprobarea
prealabilã a casei centrale la care cooperativa de credit
este afiliatã.
(2) Evaluarea de cãtre casa centralã a membrilor cooperatori menționați la alin. (1) se va face pe baza
cerințelor specifice prevãzute la art. 41 din Normele Bãncii
Naționale a României nr. 7/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 29. Ñ Casele centrale vor notifica Bãncii Naționale
a României instituirea mãsurilor de administrare specialã a
cooperativelor de credit afiliate, împreunã cu obiectivele
vizate, în termen de 3 zile de la data hotãrârii.
Art. 30. Ñ (1) Casele centrale vor notifica Bãncii
Naționale a României dispunerea mãsurilor de lichidare a
cooperativelor de credit afiliate, în termen de 3 zile de la
data hotãrârii.
(2) Casele centrale menționate la alin. (1) vor solicita,
în nume propriu, retragerea autorizațiilor de funcționare ale
cooperativelor de credit afiliate asupra cãrora au dispus
începerea procedurilor de lichidare, în termen de 30 de zile
de la data hotãrârii.
(3) Autorizațiile de funcționare ale cooperativelor de credit aflate în situația menționatã la alin. (1) vor fi restituite
Bãncii Naționale a României de cãtre casele centrale la
care acestea sunt afiliate, în termen de 10 zile de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
hotãrârii Bãncii Naționale a României de retragere a acestora.

7

Art. 31. Ñ (1) Cererile de aprobare și notificãrile privind
modificãrile în situația organizațiilor cooperatiste de credit,
adresate Bãncii Naționale a României, menționate în prezentele norme, precum și documentația aferentã, împreunã
cu hotãrârea organelor statutare în problema respectivã, se
vor transmite Bãncii Naționale a României Ñ Direcția
supraveghere.
(2) Documentația trebuie sã fie prezentatã în limba
românã; actele cu caracter oficial și cele sub semnãturã
privatã, pentru care nu este prevãzutã în ordonanțã forma
în care acestea se remit Bãncii Naționale a României, vor
fi prezentate în original sau în copie legalizatã, dupã caz.
Art. 32. Ñ În scopul aplicãrii corespunzãtoare a prezentelor norme Banca Naționalã a României poate solicita
caselor centrale orice alte documente și informații, dacã
cele prezentate sunt incomplete sau insuficiente.
Art. 33. Ñ (1) Banca Naționalã a României va putea
respinge o cerere de aprobare înaintatã potrivit prezentelor
norme, dacã nu sunt îndeplinite cerințele ordonanței și ale
normelor date în aplicarea acesteia.
(2) În cazul modificãrilor în situația caselor centrale
supuse notificãrii, care nu sunt conforme ordonanței sau
reglementãrilor emise în aplicarea acesteia, Banca
Naționalã a României va dispune remedierea deficiențelor
existente. În cazul în care acestea nu sunt remediate în
termenul stabilit de Banca Naționalã a României, devin
incidente prevederile art. 37.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor
și în situațiile în care, pe baza analizei efectuate, Banca
Naționalã a României constatã cã normele interne ale
casei centrale nu îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 18.
Art. 34. Ñ Hotãrârea Bãncii Naționale a României cu
privire la aprobarea sau respingerea unei cereri înaintate
potrivit prezentelor norme va fi comunicatã în scris solicitantului, împreunã cu motivele care au stat la baza acesteia în cazul respingerii cererii.
Art. 35. Ñ (1) În cazul în care conducãtorii și/sau auditorul financiar aprobați ai unei case centrale nu mai îndeplinesc condițiile prevãzute de ordonanțã și de
reglementãrile emise în aplicarea acesteia, Banca Naționalã
a României va proceda la retragerea aprobãrii, conform
prevederilor art. 189 din ordonanțã.
(2) În conformitate cu prevederile art. 117 din ordonanțã, persoana cãreia i s-a retras aprobarea în calitate de
conducãtor al unei case centrale decade și din calitatea de
administrator.
Art. 36. Ñ Fiecare casã centralã va supraveghea îndeplinirea de cãtre cooperativele de credit afiliate a prevederilor prezentelor norme și a celor din reglementãrile-cadru
elaborate de casa centralã.
Art. 37. Ñ Nerespectarea prezentelor norme atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la art. 189,
190 și 191 din ordonanțã.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 19.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind decontarea transferurilor de fonduri prin conturile curente ale instituțiilor de credit
și ale Trezoreriei statului în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 2002
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2), ale art. 23 și ale art. 24 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind
Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 38 alin. 1, art. 39 alin. 1 și ale
art. 63 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 285 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. 1. Ñ (1) Decontarea finalã și irevocabilã a tuturor
transferurilor de fonduri între instituțiile de credit, ale acestora în relație cu Banca Naționalã a României și cu
Trezoreria statului, aferente exercițiului financiar pe anul
2002, se va finaliza la data de 24 decembrie 2002.
(2) Zilele de 27, 30, 31 decembrie 2002 și, respectiv,
3 ianuarie 2003 sunt declarate zile nebancare.
(3) Începând cu data de 6 ianuarie 2003 prin conturile
curente ale instituțiilor de credit și ale Trezoreriei statului,
deschise la Banca Naționalã a României, nu se vor mai
efectua operațiuni de decontare aferente exercițiului financiar pe anul 2002, cu excepția operațiunilor cu carduri în
lei sub siglã VISA și MasterCard, care au loc în intervalul
25Ñ31 decembrie 2002.
Art. 2. Ñ În vederea punerii în aplicare a prevederilor
art. 1 din prezenta circularã Banca Naționalã a României,
denumitã în continuare B.N.R., și Societatea Naționalã de
Transfer de Fonduri și Decontãri Ñ TransFonD Ñ S.A.,
denumitã în continuare TransFonD Ñ S.A., vor lua urmãtoarele mãsuri:
a) orarul de procesare pentru fiecare tip de transfer de
fonduri în perioada de închidere a exercițiului financiar pe
anul 2002 este prezentat în anexa nr. 1 la prezenta circularã;
b) în zilele lucrãtoare din perioada 16Ñ24 decembrie 2002
centrala Bãncii Naționale a României și unitãțile teritoriale
ale acesteia vor avea program de lucru organizat în douã
schimburi, între orele 8,00Ñ16,30, respectiv 12,00Ñ20,30;
c) în zilele lucrãtoare din perioada 17Ñ24 decembrie 2002
compensarea multilateralã a plãților între instituțiile de credit
fãrã numerar pe suport hârtie se va desfãșura conform
anexelor nr. 2 și 2a) la prezenta circularã;
d) în zilele lucrãtoare din perioada 20Ñ24 decembrie 2002
decontarea transferurilor de fonduri de micã și mare
valoare în relația cu Trezoreria statului se va desfãșura
conform anexei nr. 3 la prezenta circularã;
e) în perioada 23Ñ24 decembrie 2002 plãțile de mare
valoare proprii participanților sau ale clienților acestora, precum și plãțile de mare valoare aferente piețelor valutarã și
monetarã între participanți se vor efectua conform anexei
nr. 4 la prezenta circularã;
f) în zilele lucrãtoare din perioada 19Ñ24 decembrie 2002
transferurile de fonduri ale bãncilor în regim special de

decontare în relația cu instituțiile de credit și cu Trezoreria
statului se vor desfãșura conform anexei nr. 5 la prezenta
circularã;
g) toate tipurile de transfer de fonduri pentru care nu se
prevãd proceduri speciale în perioada de închidere a
exercițiului financiar pe anul 2002 se vor desfãșura în
regim normal de lucru sau programul aferent acestora va fi
prelungit în conformitate cu orarul din anexa nr. 1 la prezenta circularã.
Art. 3. Ñ (1) TransFonD Ñ S.A. va comunica participanților în data de 20 decembrie 2002, începând cu ora
17,00, plafoanele tehnice de garantare unilateralã calculate
pentru luna ianuarie 2003, necesare asigurãrii decontãrii
operațiunilor compensate bilateral și multilateral de cãtre
B.N.R. și TransFonD Ñ S.A. în acest interval.
(2) Participanții la compensarea realizatã de Bursa de
Valori București, Societatea Naționalã de Compensare,
Decontare și Depozitare a Valorilor Mobiliare, VISA
International EU/CEMEA și, respectiv, MasterCard
International vor prezenta la TransFonD Ñ S.A. în data de
23 decembrie 2002 documentele ”Raportare pentru stabilirea referințelor în aplicarea procedurilor de garantare,,, care
vor cuprinde informațiile aferente datelor de 19 și
20 decembrie 2002. Plafoanele tehnice de garantare unilateralã și bilateralã stabilite vor fi valabile pentru sãptãmâna
6Ñ10 ianuarie 2003. În data de 9 ianuarie 2003 documentele ”Raportare pentru stabilirea referințelor în aplicarea procedurilor de garantare,, vor cuprinde informațiile aferente
intervalului 23 decembrie 2002Ñ8 ianuarie 2003.
Art. 4. Ñ (1) Operatorii sediilor O.I.S. A ale Bãncii
Naționale a României au obligația ca pe mãsura finalizãrii
operațiunilor aferente anului 2002 sã efectueze, prin e-mail,
confirmarea soldurilor conturilor 401C și 402C cu sediile
O.I.S. B, pentru operațiunile efectuate cu acestea.
(2) Dupã încheierea operațiunii de confirmare a soldurilor conturilor 401C și 402C toate sediile O.I.S. au obligația
transmiterii în data de 24 decembrie 2002 la sediul O.I.S.
96100 a unui mesaj e-mail privind rezultatul acestei
operațiuni și detalii privind eventualele neconcordanțe.
Art. 5. Ñ (1) Instituțiile de credit și Trezoreria statului
vor lua mãsurile necesare pentru ca operațiunile de transfer
de fonduri dispuse pentru conturile lor curente deschise la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002
B.N.R. și aferente exercițiului financiar pe anul 2002 sã se
încadreze în prevederile prezentei circulare.
(2) Instituțiile de credit și Trezoreria statului vor lua
toate mãsurile necesare pentru informarea corectã, completã și în timp util a tuturor clienților lor privind efectuarea
operațiunilor de transfer de fonduri în aceastã perioadã și
vor afișa la loc vizibil, în toate unitãțile proprii, prevederile
prezentei circulare, în așa fel încât sã se asigure pe lângã
o deservire operativã a acestora și închiderea tuturor
operațiunilor de transfer de fonduri aferente anului 2002 la
data de 24 decembrie 2002.
Art. 6. Ñ (1) Transferurile de fonduri decontate în data
de 24 decembrie 2002 vor fi înregistrate de cãtre instituțiile

de credit și Trezoreria statului, în conturile clienților beneficiari, cu data extrasului de cont eliberat de Banca
Naționalã a României sau de TransFonD Ñ S.A. sub siglã
B.N.R.
(2) Instituțiile de credit vor lua toate mãsurile necesare
pentru informarea clienților lor cã filele de cec B.N.R. în
care banca centralã se aflã în poziție de trãgãtor și tras,
emise în cursul anului 2002 și nedecontate pânã în data
de 24 decembrie 2002 inclusiv, nu vor mai fi decontate
decât ca operațiuni ale anului 2003.
(3) Prevederile prezentei circulare intrã în vigoare la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 3 decembrie 2002.
Nr. 45.

ANEXA Nr. 1

ORARUL

procesãrii de cãtre B.N.R. și TransFonD Ñ S.A. a transferurilor de fonduri între instituțiile de credit,
ale instituțiilor de credit în relația cu Banca Naționalã a României și cu Trezoreria statului
în perioada de închidere a exercițiului financiar pe anul 2002

Nr.
crt.

Tipul
de transfer
de fonduri

Data

Program ghișeu/
ședințã de
compensare

la unitãțile
teritoriale ale B.N.R./
TransFonD Ñ S.A.
ora decontãrii
cu centrala

la sediul
central
al B.N.R.
ora decontãrii
finale

1.

Compensare multilateralã cu decontare
pe bazã netã

23 decembrie 2002
24 decembrie 2002

14,00Ñ16,00
14,00Ñ16,00

16,30
16,30

17,15
17,15

2.

Transferuri de fonduri de micã valoare
ale instituțiilor de credit în relația cu
Trezoreria statului, cu decontare
pe bazã netã

20 decembrie 2002

12,30Ñ20,00

23 decembrie 2002
24 decembrie 2002

12,30Ñ20,00
8,00Ñ10,30

10,30 în data de
23 decembrie 2002
12,30 în data de
24 decembrie 2002

11,30 în data de
23 decembrie 2002
13,30 în data de
24 decembrie 2002

3.

Plãți de mare valoare între participanți
proprii sau ale clienților

23 decembrie 2002
24 decembrie 2002

8,00Ñ15,00
8,00Ñ15,00

Ñ
Ñ

18,30
18,30

4.

Transferuri de fonduri aferente
operațiunilor cu numerar în relația
cu B.N.R.

24 decembrie 2002

8,00Ñ10,30

13,30

14,30

5.

Transferuri de fonduri de mare valoare
ale instituțiilor de credit în relația cu
Trezoreria statului, cu decontare
pe bazã brutã

20 decembrie 2002

12,30Ñ20,00

Ñ

23 decembrie 2002
24 decembrie 2002

12,30Ñ20,00
8,00Ñ10,30

Ñ

11,00 în data de
23 decembrie 2002
14,30 în data de
24 decembrie 2002

Plãți de mare valoare aferente piețelor
valutarã și monetarã între participanți

23 decembrie 2002
24 decembrie 2002

10,00Ñ17,00
10,00Ñ17,00

Ñ
Ñ

19,00
19,00

6.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002
ANEXA Nr. 2

PROCEDURI

privind compensarea multilateralã a plãților între instituțiile de credit fãrã numerar pe suport hârtie
în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 2002
1. În perioada 17Ñ24 decembrie 2002 circuitele, terme-

6. În cazul în care ziua compensãrii este data de 24

nele și intervalele maximale ale plãților pe care instituțiile

decembrie 2002, amânarea instrumentelor de platã de debit

de credit trebuie sã le aibã în vedere la primirea docu-

primite anterior pe motivul cã unitatea primitoare nu dis-

mentelor de platã care urmeazã a fi procesate prin com-

pune încã de datele necesare acceptãrii sau refuzãrii

pensarea multilateralã între instituțiile de credit sunt

instrumentelor de platã nu mai poate fi efectuatã. În situația

prezentate în anexa nr. 2a) (paginile 1Ñ5) la circularã.

în care este totuși necesarã o amânare la compensare a

2. Instituțiile de credit vor aduce la cunoștința clienților

respectivelor instrumente de platã de debit, unitatea primi-

lor faptul cã toate instrumentele de platã primite la ghișee

toare le va refuza în ședința de compensare din data de

care nu se încadreazã în circuitele, termenele și intervalele

24 decembrie 2002. Refuzurile efectuate în conformitate cu

maximale stabilite prin prezenta circularã vor fi decontate în

prevederile prezentului punct nu se raporteazã la Centrala

ședințele de compensare multilateralã care vor avea loc în

Incidentelor de Plãți. Procedurile de compensare privind

prima decadã a lunii ianuarie 2003.

instrumentele de platã de debit aflate în aceastã situație

3. În perioada 17Ñ24 decembrie 2002 TransFonD Ñ

vor fi reluate în data de 6 ianuarie 2003 ca și cum aceste

S.A. Ñ sediul central și sucursalele sale teritoriale Ñ nu

instrumente ar fi fost primite de unitatea prezentatoare de

vor aplica prevederile art. 9 din Ordinul guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 490/1995 pentru instrumentele de platã care se încadreazã în termenele și intervalele stabilite în anexa nr. 2a) (paginile 1Ñ5) la circularã.
4. Instrumentelor de platã care se încadreazã în circuitele, termenele și intervalele maximale stabilite prin prezenta circularã (care prezintã ca datã a primirii data
menționatã la operațiunea 1 a fiecãrui circuit sau o datã
anterioarã acesteia), dar care nu au fost prezentate de
unitãțile participanților la compensare în aceste termene
regulamentare li se vor aplica prevederile art. 9 din Ordinul
guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 490/1995.
5. În cazul în care ziua compensãrii este data de
23 decembrie 2002, amânarea instrumentelor de platã de debit,
pe motiv cã unitatea primitoare nu dispune de datele necesare acceptãrii sau refuzãrii instrumentelor de platã, poate

la clientul beneficiar în data de 6 ianuarie 2003 și prezentate unitãții primitoare în ședința de verificare din 6 ianuarie
2003, fãrã a li se mai putea aplica procedura de amânare
la compensare.
7. În cazul aplicãrii pct. 5 și 6 din prezenta anexã refuzul va fi considerat amânare la compensare și va constitui
motiv de penalizare.
8. În cazul aplicãrii pct. 5 și 6 din prezenta anexã unitatea instituției de credit unde beneficiarul are cont deschis
are obligația sã îl informeze pe acesta cã instrumentul de
platã de debit nu poate fi procesat în cursul anului 2002.
9. Instituțiile de credit beneficiare care primesc la ghișeu
cambii și bilete la ordin cu scadențe în perioada 21Ñ
24 decembrie 2001 ce nu mai pot fi compensate și decontate în cursul anului 2002 utilizând circuitele, termenele și

fi efectuatã numai pentru o zi. În situația în care totuși

intervalele maximale stabilite în anexa nr. 2a la circularã au

este necesarã o amânare la compensare a instrumentelor

obligația sã informeze clienții beneficiari cã instrumentele de

de platã de debit mai lungã de o zi, unitatea primitoare va

platã respective nu mai pot fi procesate în cursul anului

refuza respectivele instrumente de platã compensabile de

2002, existând posibilitatea fie a încasãrii lor direct de la

debit în ședința de compensare din data de 24 decembrie

plãtitori, fie compensarea și decontarea acestora în prima

2002. Refuzurile efectuate în conformitate cu prevederile

decadã a lunii ianuarie 2003, conform pct. 2 din prezenta

prezentului punct nu se raporteazã la Centrala Incidentelor

anexã.

de Plãți. Procedurile de compensare privind instrumentele

10. În perioada de finalizare a exercițiului financiar pe

de platã de debit aflate în aceastã situație vor fi reluate în

anul 2002, situațiile în care este necesarã întocmirea refu-

data de 6 ianuarie 2003 ca și cum aceste instrumente ar fi

zului la încasare, refuzului la încasare la termen, fișei rec-

fost primite de unitatea prezentatoare de la clientul benefi-

tificative de platã, fișei rectificative de refuz la încasare vor

ciar în data de 6 ianuarie 2003 și prezentate unitãții primi-

fi raportate la sucursalele TransFonD Ñ S.A. și se vor

toare în ședința de verificare din 6 ianuarie 2003, fãrã a li

rezolva, de la caz la caz, cu sprijinul direct al TransFonD Ñ

se mai putea aplica procedura de amânare la compensare.

S.A. Ñ sediul central.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

*) Anexa nr. 2a) este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2a)*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002

Anexa 2a pag. 5

ANEXA Nr. 3
PROCEDURI

privind decontarea operațiunilor de plãți și încasãri prin contul curent general al Trezoreriei statului
în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 2002
1. Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și ale
unitãților teritoriale ale Bãncii Naționale a României a
operațiunilor de micã și mare valoare cu circuit interjudețean
cãtre/din contul curent general al Trezoreriei statului este
20 decembrie 2002. Pentru a facilita preluarea tuturor
operațiunilor, programul de ghișeu al centralei și al unitãților
teritoriale ale Bãncii Naționale a României se extinde în data
de 20 decembrie 2002 între orele 12,30Ñ20,00.
2. Decontarea instrumentelor de platã depuse la
ghișeele Bãncii Naționale a României în data de 20
decembrie 2002 se efectueazã în modul obișnuit, în data
de 23 decembrie 2002.
3. Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și
ale unitãților teritoriale ale Bãncii Naționale a României a
operațiunilor de micã și mare valoare cu circuit

intrajudețean și local cãtre/din contul curent general al
Trezoreriei statului este 23 decembrie 2002.
4. În data de 23 decembrie 2002, în vederea primirii
operațiunilor cu circuit local și intrajudețean, se extinde programul de ghișeu al centralei și al unitãților teritoriale ale
Bãncii Naționale a României între orele 12,30Ñ20,00.
Decontarea acestor operațiuni se efectueazã în modul
obișnuit, în data de 24 decembrie 2002.
5. Pentru a facilita preluarea tuturor operațiunilor de
micã și mare valoare cu circuit intrajudețean și local în
relația cu Trezoreria statului ghișeele centralei și ale
unitãților teritoriale ale Bãncii Naționale a României vor fi
deschise în data de 24 decembrie 2002 între orele 8,00Ñ
10,30. Decontarea acestor operațiuni se efectueazã în data
de 24 decembrie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 886/9.XII.2002
ANEXA Nr. 4
PROCEDURI

privind procesarea și decontarea plãților de mare valoare între participanți
în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 2002
1. Accesul participanților la modulul informatic TEMP în
zilele de 23 și 24 decembrie 2002, pentru plãțile de mare
valoare între participanți efectuate în nume propriu, în
numele clienților lor, în numele unitãților lor teritoriale sau
al clienților unitãților lor teritoriale, în numele clienților cooperativelor de credit afiliate la un participant, în sumã de
minimum 500 milioane lei sau indiferent de valoare, în
cazul în care inițiatorul acestora decide sã utilizeze sistemul de transfer de fonduri de mare valoare, este permis
pânã la ora 15,00 și, implicit, ordinele de platã pe suport
hârtie aferente plãților de mare valoare transmise prin
modulul informatic TEMP pot fi transmise la TransFonD Ñ
S.A. pânã la ora 15,30.
2. Accesul participanților la modulul informatic TEMP, în
zilele de 23 și 24 decembrie 2002, pentru plãțile aferente
piețelor valutarã și monetarã între participanți este permis
pânã la ora 17,00 și, implicit, ordinele de platã pe suport
hârtie aferente plãților de marea valoare transmise prin

modulul informatic TEMP pot fi transmise la TransFonD Ñ
S.A. pânã la ora 17,30.
3. În zilele de 23 și 24 decembrie 2002 intervalele de
recepție pentru plãțile aferente facilitãților permanente acordate de Banca Naționalã a României rãmân neschimbate,
conform anexei nr. 2 la Regulamentul Bãncii Naționale a
României nr. 1/2002 privind sistemul de transfer de fonduri
de mare valoare, iar ora decontãrii finale și irevocabile a
acestora va fi 19,00.
4. Participanții-plãtitori au obligația sã înregistreze în
conturile clienților lor plãtitori, direct, prin intermediul
unitãților lor inițiatoare sau prin intermediul cooperativelor
de credit inițiatoare afiliate la o casã centralã, cel mai
târziu în ziua de 24 decembrie 2002, sumele aferente
plãților de mare valoare refuzate de cãtre TransFonD Ñ
S.A. în zilele de 23 și/sau 24 decembrie 2002, în situația
insuficienței disponibilitãților în conturile participanțilorplãtitori.

ANEXA Nr. 5
PROCEDURI

privind procesarea transferurilor de fonduri ale bãncilor aflate în regim special de decontare
în relația cu celelalte instituții de credit și cu Trezoreria statului în perioada de finalizare a exercițiului financiar
pe anul 2002
1. Centralizatoarele de plãți remise TransFonD Ñ S.A.
în data de 19 decembrie 2002 de cãtre bãncile aflate în
regim special de decontare a plãților vor cuprinde ultimele
operațiuni de plãți intrajudețene și interjudețene dispuse în
favoarea bugetului de stat, în vederea decontãrii lor în data
de 20 decembrie 2002.
2. Centralizatoarele de plãți remise TransFonD Ñ S.A.
în data de 20 decembrie 2002 de cãtre bãncile aflate în
regim special de decontare a plãților vor cuprinde ultimele

operațiuni de plãți locale dispuse în favoarea bugetului de
stat pe anul 2002, în vederea decontãrii lor în data de
23 decembrie 2002.
3. Bãncile aflate în regim special de decontare a plãților
au obligația sã procedeze la debitarea conturilor clienților
lor, în exclusivitate, în anul 2003 pentru operațiunile de
transfer de fonduri în relația cu celelalte instituții de credit
începând cu data de 6 ianuarie 2003, în conformitate cu
centralizatoarele de plãți.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 886/9.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

