Anul XIV Ñ Nr. 887

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

425.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind protecția animalelor în timpul sacrificãrii sau uciderii ....................................................

ACTE
ALE

ALE

Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI

Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1999 privind
autorizarea bãncilor ...................................................
1Ð8

8Ð24

Normele Bãncii Naționale a României nr. 3/1999 privind
modificãrile în situația bãncilor ..................................

24Ð31

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind protecția animalelor
în timpul sacrificãrii sau uciderii
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 159.111 din 4 septembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind protecția animalelor în timpul sacrificãrii sau uciderii, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor
Ilie Sârbu
București, 19 septembrie 2002.
Nr. 425.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind protecția animalelor în timpul sacrificãrii sau uciderii
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã se
aplicã mișcãrii, cazãrii, contenționãrii, asomãrii, sacrificãrii și
uciderii animalelor crescute pentru producția de carne,
piele, blanã sau alte produse și metodelor de ucidere a
animalelor în scopul combaterii unor boli.
(2) Prevederile prezentei norme sanitare veterinare nu
se aplicã:
a) experimentelor tehnice sau științifice în relație cu procedurile menționate în alin. (1), efectuate sub supravegherea autoritãții competente;
b) animalelor care sunt ucise în timpul unor evenimente
sportive sau culturale;
c) animalelor sãlbatice ucise în conformitate cu prevederile art. 3 din Norma sanitarã veterinarã privind problemele
de sãnãtate a animalelor și de sãnãtate publicã legate de
uciderea vânatului sãlbatic și de comercializarea cãrnii de
vânat sãlbatic.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei norme sanitare veterinare, prin termenii urmãtori se înțelege:
a) abator Ñ unitatea destinatã sacrificãrii animalelor,
care include facilitãți necesare sã asigure mișcarea și cazarea animalelor la care se face referire în art. 5 alin. (1);
b) mișcare Ñ descãrcarea animalelor sau mișcarea lor
de la rampele de descãrcare, boxe ori adãposturi cãtre
abatoare sau spațiile în care urmeazã sã fie sacrificate;
c) cazare Ñ ținerea animalelor în padocuri, boxe acoperite sau deschise, adãposturi acoperite, folosite de abatoare pentru a asigura animalelor condițiile necesare,
precum adaptarea, furajarea, odihna și altele asemenea,
înainte de sacrificare;
d) contenționare Ñ orice procedurã aplicatã unui animal
în scopul de a-i restricționa mișcãrile, pentru a ușura efectuarea asomãrii sau uciderea lui;
e) asomare Ñ orice proces care atunci când este aplicat unui animal cauzeazã pierderea imediatã a cunoștinței
pânã în momentul morții animalului;
f) ucidere Ñ orice proces care cauzeazã moartea animalului;
g) sacrificare Ñ cauzarea morții unui animal prin sângerare;
h) autoritate competentã Ñ autoritatea veterinarã care
are competența de a efectua controale veterinare sau orice
altã autoritate cãreia i s-a delegat aceastã competențã.
(2) Autoritatea religioasã pentru care se practicã unele
sacrificãri va avea competența de a aplica și de a monitoriza
prevederile specifice ce se aplicã sacrificãrii în conformitate
cu anumite ritualuri religioase. Autoritatea religioasã va
acționa sub rãspunderea unui medic veterinar oficial,

conform prevederilor art. 2 din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de producere și comercializare a cãrnii proaspete.
Art. 3. Ñ Animalele nu vor fi supuse nici unui stimul,
nici unei suferințe sau dureri inutile în timpul mișcãrii,
cazãrii, asomãrii, sacrificãrii sau uciderii.
CAPITOLUL III
Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã abatoarele
Art. 4. Ñ Spațiile, facilitãțile și echipamentele din abatoare vor fi astfel concepute încât sã nu supunã animalele
nici unei suferințe, stimul sau dureri inutile.
Art. 5. Ñ (1) Solipedele, rumegãtoarele, porcii, iepurii și
pãsãrile aduse în abatoare în vederea sacrificãrii vor fi:
a) mișcate și, dacã este cazul, cazate în conformitate
cu prevederile anexei nr. 1;
b) contenționate în conformitate cu prevederile anexei nr. 2;
c) asomate înainte de sacrificare sau ucise instantaneu
în conformitate cu prevederile anexei nr. 3;
d) sângerate în conformitate cu prevederile anexei nr. 4.
(2) Pentru animalele supuse unor metode particulare de
sacrificare cerute de unele ritualuri religioase cerințele
alin. (1) lit. c) nu se vor aplica.
Art. 6. Ñ (1) Instrumentele pentru contenționare, echipamentele și instalațiile folosite pentru asomare sau ucidere
trebuie sã fie proiectate, construite, menținute și folosite
astfel încât sã asigure o asomare sau o ucidere rapidã și
efectivã, în conformitate cu prevederile prezentei norme
sanitare veterinare. Autoritatea competentã va verifica dacã
instrumentele, modul de contenționare și alte echipamente
folosite pentru asomare sau ucidere îndeplinesc cerințele
mai sus menționate și va verifica cu regularitate funcționalitatea și modul de întreținere, astfel încât sã se asigure
obiectivele impuse de prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) Echipamentele și instrumentele de rezervã corespunzãtoare vor fi pãstrate la locul sacrificãrii pentru folosirea lor în caz de urgențã. Acestea vor fi menținute
corespunzãtor și verificate cu regularitate.
Art. 7. Ñ Personalul responsabil cu mișcarea animalelor,
cazarea, contenționarea, asomarea, sacrificarea sau uciderea acestora va trebui sã aibã cunoștințele și îndemânarea
necesare pentru a efectua aceste operațiuni în mod uman
și eficient, în conformitate cu cerințele prezentei norme
sanitare veterinare. Autoritatea competentã se va asigura
cã personalul angajat pentru sacrificare prezintã
îndemânarea necesarã și are abilitatea și cunoștințele profesionale pentru aceastã operațiune.
Art. 8. Ñ Inspecțiile și controalele în abatoare vor fi
efectuate sub responsabilitatea autoritãții competente, care
va avea acces liber, în orice moment, în toate spațiile abatoarelor pentru a verifica conformitatea cu cerințele prezentei
norme sanitare veterinare. Aceste inspecții și controale pot
fi efectuate în același timp cu controalele pentru alte obiective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002
CAPITOLUL IV
Sacrificarea și uciderea animalelor în afara abatoarelor
Art. 9. Ñ (1) Când animalele la care se referã art. 5
alin. (1) sunt sacrificate în afara abatoarelor, se vor aplica
prevederile art. 5 alin. (1) lit. b), c) și d).
(2) Se pot acorda derogãri de la alin. (1) pentru pãsãri,
iepuri, porcine, ovine și caprine sacrificate sau ucise în
afara abatoarelor de cãtre proprietarii acestora pentru consum propriu, cu condiția respectãrii prevederilor art. 3 și cu
condiția ca porcinele, ovinele sau caprinele sã fie asomate
în prealabil.
Art. 10. Ñ (1) Când animalele la care se face referire
în art. 5 alin. (1) urmeazã sã fie sacrificate sau ucise pentru controlul unor boli, aceasta se va face în conformitate
cu prevederile anexei nr. 5.
(2) Animalele crescute pentru blanã vor fi ucise în conformitate cu prevederile anexei nr. 6.
(3) Surplusul de pui de o zi și embrionii din deșeurile
de la incubație vor fi uciși cât mai rapid posibil, în conformitate cu prevederile anexei nr. 7.
Art. 11. Ñ Dispozițiile art. 9 și 10 nu se vor aplica în
cazul animalelor care trebuie ucise imediat din motive de
necesitate.
Art. 12. Ñ Animalele rãnite sau bolnave trebuie sacrificate sau ucise la fața locului. Dar autoritatea competentã
poate autoriza transportul animalelor rãnite sau bolnave în
scopul sacrificãrii sau uciderii, cu condiția ca transportul sã
nu provoace animalului o suferințã în plus.
CAPITOLUL V
Prevederi finale
Art. 13. Ñ (1) Autoritatea competentã poate adopta și
alte mãsuri decât cele prevãzute de prezenta normã sanitarã veterinarã pentru protecția animalelor în timpul sacrificãrii sau uciderii, în scopul eliminãrii oricãrei suferințe
inutile.
(2) Autoritatea competentã poate amenda anexele la
prezenta normã sanitarã veterinarã, în scopul adaptãrii lor
la progresul tehnic și științific, în special cu referire la:
a) pistolul cu glonte captiv, aplicat în regiunea creierului,
sau la alt gaz decât cel la care se face referire în anexa
nr. 3 ori la alte combinații pentru asomare și, în particular,
la dioxidul de carbon pentru asomarea pãsãrilor;

3

b) gazele, altele decât cele la care se face referire în
anexa nr. 3, sau combinații ale acestora pentru ucidere;
c) orice altã procedurã recunoscutã științific pentru asomare sau ucidere.
Art. 14. Ñ (1) Experții Comisiei Europene pot efectua
controale la fața locului ori de câte ori este necesar pentru
a se asigura aplicarea uniformã a prezentei norme sanitare
veterinare. Astfel, aceștia pot verifica un numãr reprezentativ de unitãți pentru a se asigura cã autoritatea competentã
verificã în cadrul acestora îndeplinirea cerințelor prezentei
norme sanitare veterinare. Statele membre ale Uniunii
Europene vor fi informate despre rezultatele controalelor
efectuate.
(2) Controalele la care se face referire în alin. (1) vor fi
efectuate în colaborare cu autoritatea competentã.
(3) Statul membru pe al cãrui teritoriu se desfãșoarã un
control va acorda toatã asistența necesarã experților pentru
desfãșurarea activitãții lor.
(4) Regulile detaliate pentru implementarea prezentului
articol vor fi elaborate în conformitate cu procedura stabilitã
în art. 16.
Art. 15. Ñ Cu ocazia inspecției efectuate în abatoare
sau în unitãți din țãrile terțe care au primit aprobare sau
urmeazã sã primeascã aprobare pentru export în statele
membre ale Uniunii Europene, experții se vor asigura cã
animalele la care se face referire în art. 5 au fost sacrificate în condiții care garanteazã un tratament uman echivalent cu cel prevãzut în prezenta normã sanitarã veterinarã.
Pentru a se permite importul de carne dintr-o țarã terțã,
certificatul de sãnãtate care însoțește lotul va conține suplimentar o declarație din care sã rezulte cã au fost îndeplinite cerințele mai sus menționate.
Art. 16. Ñ (1) Autoritatea competentã va aplica legile,
reglementãrile și prevederile administrative, inclusiv
sancțiunile necesare pentru implementarea prezentei norme
sanitare veterinare.
(2) Autoritatea competentã poate menține sau aplica în
și pe teritoriul ei prevederi mai exigente decât cele
cuprinse în prezenta normã sanitarã veterinarã.
(3) Autoritatea competentã va comunica Comisiei
Europene textele principalelor prevederi ale legislației
naționale pe care o adoptã în domeniul reglementat de
prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã
CERINÞE

pentru mișcarea și cazarea animalelor în abatoare
I. Cerințe generale

2. Animalele trebuie debarcate cât mai repede posibil de

1. Toate abatoarele trebuie sã dispunã de facilitãți și

la sosirea lor în abator. Dacã descãrcarea cât mai rapidã

echipamente adecvate pentru descãrcarea animalelor din

nu este posibilã, animalele trebuie protejate de intemperii și

mijloacele de transport.

variații de temperaturã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

3. Animalele care se pot rãni unele pe altele pe considerente de specie, sex, vârstã sau origine trebuie ținute și
cazate separat.
4. Animalele trebuie protejate de condițiile nefavorabile
de climã. Dacã sunt supuse unor temperaturi ridicate în
condiții de umiditate, animalele vor fi rãcorite prin metode
adecvate.
5. Starea de întreținere și de sãnãtate a animalelor trebuie inspectatã cel puțin în fiecare dimineațã și searã.
6. Fãrã a aduce atingere prevederilor cap. VI al anexei
nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de producere și comercializare a cãrnii proaspete, animalele care
au suportat suferințe în timpul transportului sau la sosirea
în abator și animalele neînțãrcate trebuie sacrificate imediat. Dacã aceasta nu este posibil, animalele trebuie separate și sacrificate cât mai repede posibil, cel târziu în
urmãtoarele douã ore. Animalele care nu se pot deplasa
nu trebuie târâte la locul de sacrificare, acestea trebuind
ucise acolo unde zac, iar atunci când este posibil și nu se
provoacã o suferințã inutilã animalului, acesta va fi transportat pe un cãrucior sau o platformã mobilã cãtre spațiul
de sacrificare de urgențã (sala sanitarã).
II. Cerințe pentru animalele care nu sunt livrate în containere sau cuști
1. În abatoare echipamentul pentru descãrcarea animalelor trebuie sã aibã podea nealunecoasã și protecții laterale. Podurile, rampele și culoarele trebuie prevãzute cu
laterale, cu traverse sau cu alte mijloace de protecție care
sã previnã cãderea animalelor. Rampele de ieșire sau de
intrare trebuie sã prezinte cea mai micã înclinație posibilã.
2. În timpul descãrcãrii animalelor trebuie avut grijã ca
animalele sã nu fie speriate sau bãtute și sã se asigure
cã nu sunt rãsturnate. Animalele nu trebuie sã fie ridicate
de cap, coarne, urechi, picioare, coadã sau pãr (blanã,
lânã) pentru a nu li se provoca suferințe sau dureri inutile.
Atunci când este cazul, animalele trebuie conduse
individual.
3. Animalele trebuie deplasate cu atenție. Pasajele de
trecere trebuie construite astfel încât riscul de rãnire a animalelor sã fie minim. Instrumentele destinate ghidãrii animalelor trebuie folosite exclusiv în acest scop și numai pe
perioade scurte. Instrumentele prin care se administreazã
șocuri electrice pot fi folosite numai pentru bovinele adulte
și porcii care refuzã sã se miște, cu condiția ca șocurile
electrice sã nu fie aplicate mai mult de douã secunde, sã
nu provoace leziuni iar animalele sã aibã suficient spațiu
înaintea lor pentru a se deplasa. Astfel de șocuri electrice
se vor aplica numai pe masa muscularã a trenului
posterior.
4. Animalele nu trebuie lovite și nu se vor aplica presiuni în nici o parte sensibilã a corpului. În mod special
coada animalelor nu se va strivi, rãsuci sau rupe, iar ochii
nu vor fi traumatizați. Animalele nu vor fi împinse și nici
lovite cu picioarele.

5. Animalele nu trebuie duse la locul de sacrificare
decât în momentul sacrificãrii.
6. Fãrã a aduce atingere derogãrilor prevãzute de art. 4
și 14 din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de
producere și comercializare a cãrnii proaspete, abatoarele
vor deține un numãr suficient de boxe pentru cazarea
corespunzãtoare a animalelor, care sã asigure protecție
fațã de variațiile atmosferice.
7. Suplimentar, abatoarele trebuie sã aibã:
a) podele care sã evite alunecarea animalelor și care
sã nu provoace rãni decubitale;
b) ventilație adecvatã, ținându-se seama de variațiile de
temperaturã și de umiditate. Atunci când se folosesc mijloace mecanice de ventilație, trebuie prevãzute alte spații
de rezervã pentru cazarea animalelor în caz de urgențã,
ca urmare a unei întreruperi de curent;
c) iluminare artificialã suficientã pentru a permite inspectarea tuturor animalelor în orice moment; dacã este necesar trebuie sã se asigure iluminare adecvatã de rezervã;
d) dacã este necesar, echipament pentru legarea animalelor;
e) dacã este necesar, asigurarea unui așternut corespunzãtor pentru animalele care sunt cazate pe timpul
nopții.
8. Abatoarele care în afarã de adãposturile menționate
mai sus dețin și adãposturi în aer liber au obligația sã asigure în acestea protecția animalelor fațã de condițiile nefavorabile de climã. Adãposturile în aer liber trebuie
întreținute astfel încât sã nu prezinte nici un risc fizic, chimic sau alt risc pentru sãnãtatea animalelor.
9. Animalelor sosite în abator, care nu sunt duse direct
la sacrificare, trebuie sã li se asigure apã de bãut la
discreție, pe toatã perioada de așteptare. Animalele care
nu au fost sacrificate în termen de 12 ore de la sosire trebuie furajate cu cantitãți moderate de furaje, la intervale
mici de timp.
10. Animalele care sunt ținute timp de 12 ore sau mai
mult la abator trebuie cazate și, dacã este necesar, legate
astfel încât sã se poatã așeza în poziție decubitatalã fãrã
dificultate. Dacã animalele nu sunt legate, furajele trebuie
administrate astfel încât sã permitã furajarea animalelor
fãrã dificultate.
III. Cerințe pentru animalele livrate în containere sau
cuști
1. Containerele în care animalele sunt transportate trebuie manipulate cu atenție și nu trebuie aruncate sau
lovite. Dacã este posibil, acestea trebuie încãrcate și
descãrcate mecanic, pe orizontalã.
2. Animalele livrate în containere prevãzute cu podea
perforatã sau flexibilã trebuie descãrcate cu atenție deosebitã pentru a se preveni rãnirea. Dacã este cazul, animalele
trebuie descãrcate individual din containere.
3. Animalele care au fost transportate în containere trebuie sacrificate cât mai curând posibil; în caz contrar,
acestea trebuie adãpate și furajate conform pct. II.9.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã
CONTENÞIA ANIMALELOR

înainte de asomare, sacrificare sau ucidere
1. Animalele trebuie contenționate astfel încât sã nu li
se provoace în mod intenționat sau neintenționat suferințã,
durere, rãnire sau contuzii. În cazul sacrificãrii rituale, este
obligatorie contenția bovinelor înainte de sacrificare prin
folosirea unei metode mecanice care sã nu provoace
durere, suferințe, contuzie sau rãnire.
2. Picioarele animalelor nu trebuie legate, iar animalele
nu trebuie suspendate înainte de asomare sau de ucidere.
Pãsãrile și iepurii pot fi suspendate în vederea sacrificãrii,
cu condiția ca asomarea sã se realizeze fãrã întârziere și
sã se ia mãsuri adecvate pentru a se asigura cã la punctul de asomare acestea se aflã într-o stare de relaxare
suficientã pentru o asomare eficientã. Mai mult decât atât,

prinderea unui animal într-un sistem de contenție nu trebuie
asociatã sub nici o formã cu suspendarea animalului.
3. Animalele care sunt asomate sau ucise prin mijloace
mecanice ori electrice aplicate pe cap trebuie prezentate
într-o astfel de poziție, încât echipamentul sã poatã fi folosit adecvat, cu ușurințã și pe o perioadã determinatã. În
cazul solipedelor sau bovinelor autoritatea competentã
poate autoriza utilizarea unor mijloace adecvate care sã
limiteze mișcãrile capului.
4. Echipamentul de asomare electricã nu va fi folosit ca
un mijloc de limitare a mișcãrilor sau de imobilizare a animalelor și nici ca mijloc de a face animalele sã se
deplaseze.
ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã

ASOMAREA SAU UCIDEREA ANIMALELOR,

altele decât cele crescute pentru blanã
I. Metode permise
A. Asomarea
1. Pistolul cu glonte captiv
2. Lovirea urmatã de pierderea cunoștinței
3. Electronarcoza
4. Expunerea la dioxid de carbon
B. Uciderea
1. Pistol cu glonte liber sau pușcã
2. Electrocutarea
3. Expunerea la dioxid de carbon
C. Autoritatea competentã poate autoriza decapitarea,
dislocarea gâtului sau folosirea unei camere vidate ca
metodã de ucidere pentru anumite specii, cu condiția ca
acestea sã corespundã cerințelor art. 3 din norma sanitarã
veterinarã și cu condiția ca cerințele specifice stabilite la
pct. III de mai jos sã fie îndeplinite.
II. Cerințe specifice pentru asomare
Asomarea nu trebuie sã fie efectuatã decât atunci când
este urmatã imediat de sângerarea animalului.
1. Pistolul cu glonte captiv

a) Pistolul cu glonte captiv trebuie poziționat astfel
încât sã se asigure cã proiectilul pãtrunde în cortexul
cerebral. Se interzice în special împușcarea vitelor în
zona occipitalã. Oile și caprele pot fi împușcate în zona
occipitalã dacã prezența coarnelor nu permite folosirea
zonei frontale. În astfel de situații împușcarea se face
imediat înapoia bazei coarnelor și țintindu-se cãtre gurã,
iar sângerarea trebuie efectuatã în timp de 15 secunde
de la împușcare.
b) Când se folosește un pistol cu glonte captiv operatorul trebuie sã se asigure cã glontele se retrage la extensia completã, dupã fiecare împușcare. Dacã nu se retrage

la extensia completã, pistolul nu va mai fi folosit încã o
datã pânã când nu va fi reparat.
c) Animalele nu se introduc în boxele de asomare pânã
când operatorul care urmeazã sã efectueze asomarea nu
este pregãtit pentru asomarea animalului. Animalelor nu li
se va contenționa capul pânã când operatorul nu este
pregãtit sã le asomeze.
2. Lovirea urmatã de pierderea cunoștinței

a) Aceastã metodã permite numai folosirea unui instrument mecanic care administreazã o presiune pe craniul
animalului în urma percuției, fãrã penetrarea acestuia.
Operatorul trebuie sã se asigure cã instrumentul se aplicã
în poziția corespunzãtoare, conform instrucțiunilor de utilizare, pentru a produce o asomare efectivã, fãrã fracturarea
craniului.
b) În cazul loturilor mici de iepuri, la care se folosește o
presiune nonmecanicã pe craniu, operațiunea trebuie efectuatã astfel încât animalele sã fie aduse imediat în starea
de inconștiențã și sã rãmânã așa pânã când mor, în conformitate cu prevederile art. 3 din norma sanitarã
veterinarã.
3. Electronarcoza

A. Electrozii
1. Electrozii trebuie plasați astfel încât sã cuprindã creierul, permițând curentului sã treacã prin acesta. Se vor lua
mãsuri corespunzãtoare care sã asigure cã existã un contact electric bun, prin îndepãrtarea lânei în exces sau prin
udarea pielii.
2. Atunci când animalele sunt asomate individual, aparatul trebuie:
a) sã încorporeze un dispozitiv care sã mãsoare impedanța curentului și sã nu permitã funcționarea aparatului în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

condițiile în care nu se asigurã intensitatea și puterea
minime ale curentului electric;
b) sã încorporeze un dispozitiv sonor sau vizual care sã
indice durata timpului de aplicare pentru fiecare animal;
c) sã fie conectat la un dispozitiv care sã indice voltajul
și intensitatea curentului, poziționat astfel încât sã fie ușor
vizualizat de cãtre operator.
B. Asomatoare cu baie de apã
1. Atunci când se folosesc asomatoare cu baie de apã
pentru asomarea pãsãrilor, nivelul de apã trebuie sã poatã
fi reglat astfel încât sã se asigure realizarea unui contact
bun cu capul pãsãrilor.
Puterea și durata curentului folosit în acest caz vor fi
determinate de cãtre autoritatea competentã, astfel încât sã
se asigure cã pãsãrile își pierd cunoștința imediat și rãmân
așa pânã când mor.
2. Dacã se asomeazã mai multe pãsãri în aceeași baie
de apã, trebuie asigurat un voltaj suficient care sã asigure
ca fiecare pasãre sã fie asomatã corespunzãtor.
3. Se vor lua mãsuri corespunzãtoare care sã asigure o
bunã conductibilitate electricã prin udarea legãturilor de
prindere a picioarelor.
4. Bãile de asomare pentru pãsãri trebuie sã aibã
dimensiuni corespunzãtoare pentru toate tipurile de pãsãri
ce urmeazã sã fie asomate și nu trebuie sã se reverse la
introducerea pãsãrilor. Electrodul care se imerseazã în
apã trebuie sã cuprindã toatã lungimea bãii de asomare.
5. Dacã este cazul, trebuie sã se asigure un sistem de
rezervã care sã poatã fi acționat manual.
4. Expunerea la dioxid de carbon

1. Concentrația de dioxid de carbon pentru asomarea
porcilor trebuie sã fie de minimum 70% în volum.
2. Camera în care porcii sunt expuși la gaz și echipamentul folosit pentru conveierea porcilor prin camerã trebuie proiectate, construite și întreținute astfel încât sã se
evite rãnirea porcilor sau compresia pieptului și sã le permitã acestora sã rãmânã în poziție patrupedã pânã când
își pierd cunoștința. Se va asigura o iluminare adecvatã
atât pentru camera de asomare, cât și pentru dispozitivul
de conveiere a porcilor pentru a permite acestora acomodarea vizualã.
3. Camera trebuie prevãzutã cu dispozitive pentru
mãsurarea concentrației de gaz la punctul de maximã
expunere și care sã avertizeze sonor sau luminos dacã
concentrația de dioxid de carbon scade sub nivelul cerut.

4. Porcii trebuie ținuți în boxe sau în containere care sã
permitã acestora sã se poatã vedea între ei și trebuie
transportați în camera de gazare în termen de 30 de
secunde de la intrarea lor în instalație. Porcii trebuie transportați cât mai repede posibil de la intrare cãtre punctul de
maximã concentrație și trebuie expuși suficient, astfel încât
sã se asigure cã rãmân inconștienți pânã la sacrificare.
III. Cerințe specifice pentru ucidere
1. Pistolul cu glonte liber sau pușcã

Aceste arme care pot fi folosite pentru a ucide specii
diferite, în special vânat mare de fermã și cãprioare, trebuie autorizate de cãtre autoritatea competentã, care trebuie sã se asigure cã aceste arme sunt folosite corect
numai de cãtre personal calificat, în conformitate cu prevederile art. 3 din norma sanitarã veterinarã.
2. Decapitarea și dislocarea gâtului

Aceste metode folosite numai pentru uciderea pãsãrilor
trebuie autorizate de cãtre autoritatea competentã, care trebuie sã se asigure cã aceste metode sunt aplicate corect
numai de cãtre personal calificat, în conformitate cu prevederile art. 3.
3. Electrocutarea și dioxidul de carbon

Autoritatea competentã poate autoriza uciderea unor
specii diferite prin aceste metode, cu condiția ca, suplimentar fațã de prevederile art. 3 din norma sanitarã veterinarã, sã fie îndeplinite și prevederile specifice stabilite la
pct. II.3 și 4 ale prezentei anexe. De asemenea, pentru a
fi îndeplinite aceste cerințe, se vor stabili puterea și durata
curentului electric folosit, precum și concentrația și durata
expunerii la dioxidul de carbon.
4. Camera de vid

Aceastã metodã, care se folosește numai pentru uciderea fãrã sângerare a anumitor animale din speciile de
vânat de crescãtorie (fazani, prepelițe și potârnichi), destinate consumului, trebuie autorizatã de cãtre autoritatea
competentã care se va asigura cã, suplimentar fațã de
prevederile art. 3 din norma sanitarã veterinarã, sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) animalele sunt plasate într-o camerã etanșã la care
se racordeazã un dispozitiv de vidare cu ajutorul unei
pompe electrice;
b) vidul se menține pânã când animalele mor;
c) animalele sunt introduse în grup în containere de
transport proiectate în acest scop și care pot fi plasate în
camera de vid.

ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã
SÂNGERAREA ANIMALELOR

1. Pentru animalele care au fost asomate sângerarea
trebuie fãcutã imediat dupã asomare și astfel încât sã se
asigure o sângerare rapidã, profundã și completã. În orice
situație sângerarea trebuie fãcutã înainte ca animalele sã
își recapete cunoștința.

2. Toate animalele care au fost asomate trebuie sângerate prin incizarea cel puțin a unei artere carotide sau a
vaselor din care aceasta pornește.
Dupã incizia vaselor sanguine nu se va aplica nici o
procedurã de fasonare și nici o stimulare electricã înainte
ca sângerarea sã fie completã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002
3. Atunci când o singurã persoanã efectueazã asomarea, prinderea, agãțarea și sângerarea animalelor, acea
persoanã trebuie sã efectueze aceste operațiuni fãrã
întrerupere la fiecare animal, înainte de a trece la animalul
urmãtor.

7

4. Dispozitivele manuale de rezervã trebuie asigurate
acolo unde sângerarea se face cu cutere automate, astfel
încât în cazul unei întreruperi de curent pãsãrile sã poatã
fi sacrificate imediat.
ANEXA Nr. 5
la norma sanitarã veterinarã

METODE

de ucidere pentru controlul unor boli
Metode permise
1. Orice metodã descrisã în anexa nr. 3, care sã
cauzeze o moarte sigurã, precum și injectarea unei supradoze de medicament cu proprietãți anestezice sau a unui
produs autorizat pentru eutanasie
2. Suplimentar, autoritatea competentã poate permite
folosirea altor metode pentru uciderea animalelor conștiente,

conform prevederilor art. 3 din norma sanitarã veterinarã,
cu condiția ca:
a) metodele folosite sã cauzeze moartea imediatã a animalelor;
b) sã nu se acționeze asupra animalului pânã când nu
s-a constatat cã este mort.
ANEXA Nr. 6
la norma sanitarã veterinarã

METODE

de ucidere pentru animalele de blanã
I. Metode permise:
1. instrumente acționate mecanic care penetreazã creierul;
2. injectarea unei supradoze de medicament cu proprietãți anestezice sau a unui produs autorizat pentru
eutanasiere;
3. electrocutarea pentru a provoca stop cardiac;
4. expunerea la monoxid de carbon;
5. expunerea la cloroform;
6. expunerea la dioxid de carbon.
Autoritatea competentã va stabili cea mai adecvatã
metodã de ucidere pentru fiecare specie, în conformitate cu
prevederile art. 3 din norma sanitarã veterinarã.
II. Cerințe specifice
1. Instrumente acționate mecanic, care penetreazã
creierul. Acestea trebuie poziționate astfel încât sã se asigure cã proiectilul pãtrunde în cortexul cerebral. Aceastã
metodã este permisã numai dacã este urmatã imediat de
sângerare.
2. Injectarea unei supradoze de medicament cu proprietãți anestezice sau a unui produs autorizat pentru
eutanasie.
Sunt admise a se folosi numai acele medicamente care
cauzeazã o pierdere imediatã a cunoștinței, urmatã de
moarte.
3. Electrocutarea pentru a provoca stop cardiac
Electrozii trebuie plasați astfel încât sã cuprindã atât
cutia cranianã, cât și cutia toracicã în zona inimii, iar nivelul minim de curent folosit sã ducã la pierderea imediatã a
cunoștinței și la stop cardiac. Însã, pentru vulpi, la care
electrozii se aplicã la gurã și rect, se va aplica un curent
cu o valoare medie de 0,3 amperi, cel puțin 3 secunde.

4. Expunerea la monoxid de carbon:
a) camera în care animalele sunt expuse la gaz trebuie
proiectatã, construitã și întreținutã astfel încât sã se evite
rãnirea animalelor și sã se permitã supravegherea acestora;
b) animalele trebuie introduse numai dupã ce camera a
fost umplutã cu monoxid de carbon la o concentrație de
cel puțin 1% din volumul provenit dintr-o sursã de monoxid
de carbon 100%;
c) gazul produs de un motor special adaptat pentru
acest scop poate fi folosit pentru uciderea mustelidelor și
chinchilelor, cu condiția ca testele sã indice cã gazul:
Ñ a fost rãcit corespunzãtor;
Ñ a fost filtrat suficient;
Ñ este liber de orice materie sau gaz iritant;
Ñ iar animalele nu vor fi introduse în camerã pânã
când concentrația de monoxid de carbon nu a atins cel
puțin 1% din volum;
d) când este inhalat, gazul trebuie sã inducã în primul
rând anestezia generalã, dupã care sã cauzeze o moarte
sigurã;
e) animalele trebuie menținute în camerã pânã când
sunt moarte.
5. Expunerea la cloroform
Expunerea la cloroform poate fi folositã pentru a ucide
chinchilele, respectându-se urmãtoarele cerințe:
a) camera în care animalele sunt expuse la gaz sã fie
proiectatã, construitã și întreținutã astfel încât sã se evite
rãnirea animalelor și sã se permitã supravegherea acestora;
b) animalele sã fie introduse în camerã numai dacã se
asigurã o atmosferã saturatã în cloroform;
c) când este inhalat, gazul trebuie sã inducã în primul
rând anestezia generalã, dupã care sã cauzeze o moarte
sigurã;
d) animalele trebuie menținute în camerã pânã când
sunt moarte.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

6. Expunerea la dioxid de carbon.
Dioxidul de carbon poate fi folosit pentru a ucide
mustelidele și chinchilele, respectându-se urmãtoarele
condiții:
a) camera în care animalele sunt expuse la gaz sã fie
proiectatã, construitã și întreținutã astfel încât sã se evite
rãnirea animalelor și sã se permitã supravegherea acestora;

b) animalele sã fie introduse în camerã numai dacã
atmosfera conține concentrația maximã de dioxid de
carbon, asiguratã de o sursã de dioxid de carbon 100%;
c) când este inhalat, gazul trebuie sã inducã în primul rând
anestezia generalã, dupã care sã cauzeze o moarte sigurã;
d) animalele trebuie menținute în camerã pânã când
sunt moarte.
ANEXA Nr. 7
la norma sanitarã veterinarã

UCIDEREA

puilor supranumerari și a embrionilor din deșeurile de incubație
I. Metode permise pentru uciderea puilor:
1. folosirea unui aparat mecanic care sã provoace o
moarte rapidã;
2. expunerea la dioxid de carbon;
3. alte metode recunoscute științific pentru ucidere, cu
condiția ca acestea sã fie conforme prevederilor art. 3 din
norma sanitarã veterinarã și sã fie aprobate de autoritatea
competentã.
II. Cerințe specifice:
1. folosirea unui aparat mecanic care sã provoace o
moarte rapidã:
a) animalele trebuie ucise cu un aparat care sã fie
prevãzut cu un mecanism rotativ rapid, dotat cu lame sau
cu proiectarea de polistiren expandat;
b) aparatul trebuie sã aibã o capacitate adecvatã care
sã asigure cã toate animalele sunt ucise imediat, chiar
dacã sunt manipulate în numãr mare;

2. expunerea la dioxid de carbon:
a) animalele trebuie plasate într-o atmosferã cu o concentrație maximã de dioxid de carbon, asiguratã de o
sursã de dioxid de carbon 100%;
b) animalele trebuie menținute în camerã pânã când
sunt moarte.
III. Metode permise pentru uciderea embrionilor
1. Pentru a ucide instantaneu orice embrion viu toate
deșeurile de incubație trebuie trecute prin aparatul mecanic
menționat la pct. II.1.
2. Alte metode recunoscute științific pentru ucidere, cu
condiția ca acestea sã fie conforme prevederilor art. 3 din
norma sanitarã veterinarã și sã fie aprobate de autoritatea
competentã.

REPUBLICÃRI
N O R M E L E B Ã N C I I N A Þ I O N A L E A R O M Â N I E I Nr. 2/1999*)
privind autorizarea bãncilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Termenii și expresiile utilizate în prezentele
norme au semnificația prevãzutã la art. 3 din Legea bancarã
nr. 58/1998**).
De asemenea, termenii de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) act constitutiv Ñ contractul și statutul ori înscrisul unic
purtând aceastã denumire, pe baza cãruia se constituie banca;
b) bilanț contabil Ñ bilanțul, contul de profit și pierderi,
anexele și raportul de gestiune.

CAPITOLUL II
Autorizarea bãncilor
SECÞIUNEA I
Dispoziții comune

Art. 2. Ñ Bãncile, persoane juridice române, și sucursalele
bãncilor strãine pot funcționa pe teritoriul României numai pe
baza autorizației emise de Banca Naționalã a României.
Filialele unor persoane juridice române sau strãine, care se
constituie ca bãnci pe teritoriul României, sunt bãnci persoane
juridice române și au regimul juridic al acestora.
Art. 3. Ñ Procesul de autorizare a bãncilor de cãtre Banca
Naționalã a României cuprinde douã etape:

*) Republicate în temeiul art. V din Normele Bãncii Naționale a României nr. 4/2002, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 283 din 26 aprilie 2002, dându-se textelor o nouã numerotare.
Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1999 au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 10 februarie 1999 și
au mai fost modificate prin Normele Bãncii Naționale a României nr. 6/1999, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 28 aprilie
1999 și prin Normele Bãncii Naționale a României nr. 10/1999 publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din 10 ianuarie 2000.
**) Legea bancarã nr. 58/1998 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 23 martie 1998 și a fost modificatã prin:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 din 31 martie 1999 (aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 246/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304 din 9 mai 2002);
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 56/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000 (aprobatã
prin Legea nr. 437/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 din 20 iulie 2001);
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 137/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671 din 24 octombrie 2001
(aprobatã și modificatã prin Legea nr. 357/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 25 iunie 2002);
Ñ Legea nr. 414/2002 publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456 din 27 iunie 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002
a) aprobarea constituirii bãncii, în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã*) și ale Legii nr. 58/1998;
b) autorizarea funcționãrii bãncii.
Art. 4. Ñ În termen de cel mult 4 luni de la primirea
unei cereri de autorizare, Banca Naționalã a României va
aproba constituirea unei bãnci sau va respinge cererea și
va comunica în scris solicitantului hotãrârea luatã,
împreunã cu motivele care au stat la baza acesteia, în
cazul respingerii cererii.
Aprobarea constituirii bãncii nu garanteazã obținerea
autorizației de funcționare, aceasta indicând doar permisiunea datã fondatorilor de a proceda la constituirea bãncii
conform modalitãților prevãzute în documentația prezentatã
și dispozițiilor legale.
Art. 5. Ñ În termen de douã luni de la comunicarea
aprobãrii de constituire, în vederea obținerii autorizației de
funcționare, vor fi prezentate Bãncii Naționale a României
documentele care atestã constituirea legalã a bãncii, conform secțiunilor II și III din prezentul capitol. În cazul bãncilor care se constituie pe calea subscripției publice,
termenul de prezentare a acestor documente este de
8 luni.
În termen de cel mult 4 luni de la data primirii documentelor prevãzute la alin. 1 Banca Naționalã a României
va decide cu privire la autorizarea funcționãrii bãncii și,
dupã caz, va elibera autorizația de funcționare, însoțitã de
aprobãrile pentru acționarii semnificativi ai bãncii Ñ persoanã sau grup de persoane Ñ și pentru persoanele
desemnate în calitate de conducãtor, administrator și
auditor independent, sau va comunica în scris decizia sa
privind respingerea cererii, împreunã cu motivele care au
stat la baza acesteia.
Apariția unor modificãri fațã de proiectul inițial va determina o nouã evaluare din partea Bãncii Naționale a
României, putând atrage revocarea hotãrârii de aprobare a
constituirii, în cazul în care aceste modificãri sunt contrare
prevederilor legale sau prezentelor norme.
Art. 6. Ñ În fiecare etapã a procesului de autorizare
este necesar ca dosarul prezentat în susținerea cererii de
autorizare sã cuprindã toate documentele și informațiile
prevãzute în secțiunile II și III din prezentul capitol și ca
instrumentarea acestora sã se fi putut încheia cu cel puțin
10 zile lucrãtoare înainte de data ședinței Consiliului de
administrație al Bãncii Naționale a României, pe a cãrei
ordine de zi urmeazã a fi înscris.
În aplicarea prevederilor alin. 1 toate actele înregistrate
la Banca Naționalã a României începând cu ziua care precedã intervalul de 30 de zile anterior datei încheierii termenelor în care Banca Naționalã a României trebuie sã se
pronunțe, conform art. 4 alin. 1 și art. 5 alin. 2 din prezentele norme, vor fi restituite titularilor cererilor, fãrã a fi
luate în considerare la analizarea acestora.

9

Art. 7. Ñ Banca va putea desfãșura activitãți bancare
începând cu data eliberãrii autorizației de funcționare de
cãtre Banca Naționalã a României.
În termen de 5 zile de la data efectuãrii primei
operațiuni bancare banca va notifica acest lucru Bãncii
Naționale a României. Notificarea va cuprinde menționarea
operațiunilor cu care banca și-a început activitatea și va fi
însoțitã de reglementãrile interne privind desfãșurarea
respectivelor operațiuni.
Pe mãsura extinderii activitãții cu efectuarea altor
operațiuni bancare, în limita obiectului de activitate autorizat, banca va transmite Bãncii Naționale a României reglementãrile interne corespunzãtoare.
Art. 8. Ñ Prevederile prezentei secțiuni se aplicã în
mod corespunzãtor și în cazul sucursalelor bãncilor strãine.
SECÞIUNEA II
Bãncile, persoane juridice române

Art. 9. Ñ În conformitate cu Legea nr. 58/1998, bãncile,
persoane juridice române, se constituie sub forma juridicã
de societate comercialã pe acțiuni, în baza aprobãrii Bãncii
Naționale a României.
Societãțile comerciale pe acțiuni se pot constitui prin
subscrierea integralã și simultanã a capitalului social de
cãtre semnatarii actului constitutiv sau prin subscripție
publicã.
Capitalul social al bãncii trebuie sã fie subscris cel puțin
la nivelul capitalului minim stabilit de Banca Naționalã a
României și fiecare acționar va vãrsa integral și în formã
bãneascã valoarea acțiunilor subscrise pânã la momentul
constituirii.
Art. 10. Ñ Denumirea unei bãnci trebuie astfel stabilitã
încât sã nu fie de naturã sã producã confuzie cu denumirea altei bãnci autorizate sã funcționeze pe teritoriul
României.
Denumirea bãncii trebuie sã fie în limba românã, cu
excepția cazului în care banca este o filialã a unei persoane juridice strãine.
Art. 11. Ñ Spațiul destinat sã constituie sediul social al
unei bãnci nu poate fi amplasat la subsolurile clãdirilor sau
la etajele ansamblurilor de locuințe și trebuie sã corespundã, ca suprafațã, condiții de securitate și dotãri, activitãților propuse a fi desfãșurate.
Art. 12. Ñ Obiectul de activitate al unei bãnci va fi stabilit cu respectarea dispozițiilor art. 8 din Legea
nr. 58/1998.
În obiectul de activitate nu vor fi incluse activitãțile pe
care, potrivit dispozițiilor prevãzute la alin. 1, bãncile nu le
pot efectua în mod direct și nici activitãțile care nu sunt
definitorii pentru scopul în care o bancã se constituie și
funcționeazã.
Art. 13. Ñ Organizarea și conducerea bãncii trebuie sã
corespundã cerințelor legii și unei practici bancare prudente și
sãnãtoase. În acest sens banca va fi organizatã astfel încât:

*) Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 din 29 ianuarie 1998.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

a) sã fie create premisele pentru realizarea obiectivelor
propuse;
b) sã fie respectate prevederile legale cu privire la constituirea comitetului de risc, comitetului de administrare a
activelor și pasivelor și a comitetului de credite;
c) toți conducãtorii bãncii sã fie implicați în coordonarea
activitãților curente care presupun asumarea de cãtre
bancã a riscurilor specifice.
În sensul celor prevãzute la lit. c), în componența
fiecãruia dintre comitetele menționate la lit. b) se va regãsi
cel puțin un conducãtor, altul decât cel desemnat sã coordoneze structurile organizatorice implicate în activitãțile care
fac obiectul analizei și deciziilor care se iau în aceste
comitete.
Art. 14. Ñ Nu pot deține calitatea de fondator, acționar,
conducãtor, administrator ori cenzor, persoanele nominalizate în anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 159/2001**) pentru prevenirea și combaterea utilizãrii
sistemului financiar-bancar în scopul finanțãrii de acte de
terorism și în lista întocmitã în conformitate cu prevederile
art. 5 din aceastã ordonanțã.
Prevederile alin. 1 se aplicã și în cazul fondatorilor și
acționarilor, persoane juridice, la care unul sau mai mulți
dintre acționarii sau administratorii acestora sunt persoane
nominalizate în listele prevãzute la alin. 1.
Art. 15. Ñ Interdicția prevãzutã la art. 14 alin. 1 se
aplicã și în cazul persoanelor care au fost condamnate
pentru infracțiuni de corupție, spãlare de bani, infracțiuni
contra patrimoniului, abuz, luare sau dare de mitã, fals și
uz de fals, deturnare de fonduri, evaziune fiscalã ori alte
fapte de naturã sã conducã la concluzia cã nu sunt create
premisele necesare pentru asigurarea unei gestiuni
sãnãtoase și prudente a bãncii.
Art. 16. Ñ Persoanele juridice care au calitatea de fondator sau acționar semnificativ trebuie sã fie în funcțiune
de cel puțin 3 ani.
În cazul constituirii bãncii pe calea subscripției publice,
fondatorii au obligația de a participa la capitalul social al
bãncii, per total, cu cel puțin 30%.
Art. 17. Ñ Calitatea fondatorilor și acționarilor semnificativi trebuie sã corespundã cerințelor prevãzute de lege și
de prezentele norme.
La evaluarea acestor persoane se va urmãri ca, pe
lângã îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege, acestea sã
dispunã de o situație financiarã care sã le permitã onorarea obligațiilor lor patrimoniale și care sã asigure premisele
pentru susținerea financiarã a bãncii în cazul în care
situația acesteia se deterioreazã.
Sumele destinate participãrii la capitalul social al bãncii
trebuie sã provinã din surse proprii și sã nu reprezinte
sume împrumutate ori puse la dispoziție, indiferent cu ce
titlu, de alte persoane fizice sau juridice.
Persoanele juridice care au calitatea de fondator sau de
acționar semnificativ trebuie sã fi înregistrat în ultimii 3 ani

de activitate un activ net pozitiv și sã dispunã, potrivit ultimei situații financiar-contabile Ñ bilanț contabil sau, dupã
caz, balanțã de verificare Ñ, de un activ net de cel puțin
5 ori mai mare decât nivelul participației subscrise la capitalul social al bãncii și de un nivel al lichiditãților Ñ numerar și disponibilitãți în conturi Ñ cel puțin la nivelul
participației.
Persoanele fizice care au calitatea de fondator sau de
acționar semnificativ trebuie sã dispunã de venituri personale neafectate îndeplinirii altor obligații patrimoniale, care
sã acopere nivelul participației subscrise la capitalul social
al bãncii și care sã aibã caracter de continuitate.
Art. 18. Ñ La evaluarea fondatorilor și acționarilor semnificativi vor fi luate în considerare informații legate de
reputația și de activitatea acestor persoane, inclusiv cele
rezultând din calitatea de acționar, conducãtor sau administrator al unei bãnci, deținutã anterior, precum și orice alte
circumstanțe de naturã sã conducã la concluzia cã nu sunt
îndeplinite condițiile prevãzute de lege, pentru cauze cum
ar fi:
a) nu se poate stabili proveniența fondurilor ce vor fi
utilizate pentru obținerea participației la capitalul social al
bãncii sau justificarea prezentatã nu este suficientã pentru
a determina dacã sunt îndeplinite cerințele prevãzute de
lege și de prezentele norme;
b) din informațiile furnizate de persoanele respective nu
rezultã în mod clar natura activitãții desfãșurate de acestea
și Ñ în cazul persoanelor juridice Ñ identitatea persoanelor
care dețin controlul direct sau indirect asupra acestora,
nepermițând astfel realizarea unei supravegheri eficiente;
c) informațiile disponibile referitoare la activitatea,
tranzacțiile desfãșurate ori la influența de orice naturã Ñ
politicã, economicã, familialã, personalã Ñ, la care sunt
supuse persoanele respective, conduc la concluzia cã
existã posibilitatea ca banca sã nu își desfãșoare activitatea în conformitate cu prevederile legii și cu cerințele unei
practici bancare prudente și sãnãtoase;
d) persoanele respective sau persoanele din grupul din
care fac parte au fãcut în ultimii 10 ani obiectul unor
anchete sau proceduri administrative ori judiciare care s-au
încheiat cu sancțiuni sau interdicții ori fac în prezent obiectul unor asemenea anchete sau proceduri.
Art. 19. Ñ Regiile autonome și societãțile comerciale cu
capital de stat, la care statul deține o participație de cel
puțin 10%, pot participa la capitalul social al unei bãnci,
persoanã juridicã românã, numai în cazul îndeplinirii cumulative a urmãtoarelor condiții:
Ñ regia autonomã sau societatea comercialã sã nu fi
beneficiat în ultimii 3 ani de subvenții de la bugetul de stat
și sã nu se fi prevãzut pentru anul în curs ca sã beneficieze de acestea. În acest scop, se va prezenta o confirmare din partea Ministerului Finanțelor Publice, din care sã
rezulte cã regia autonomã sau societatea comercialã îndeplinește aceastã condiție;

**) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 159/2001 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 802 din 14 decembrie 2001
și a fost aprobatã prin Legea nr. 466/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 18 iulie 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002
Ñ participația la capitalul social al bãncii sã fie de cel
mult 2% din acesta;
Ñ ponderea totalã a participațiilor regiilor autonome și
ale societãților comerciale cu capital de stat, la care statul
deține o participație de cel puțin 10%, sã nu depãșeascã
10% din capitalul social al bãncii respective.
Art. 20. Ñ Fondurile de investiții, fondurile cu capital de
risc ori alte organisme de plasament colectiv în valori mobiliare, fãrã personalitate juridicã, asociațiile, fundațiile, ligile,
sindicatele ori alte forme de asociere sindicalã și orice alte
forme de asociere similare nu pot participa ca fondator sau
acționar semnificativ la capitalul social al unei bãnci.
Interdicția prevãzutã la alin. 1 se aplicã și în cazul:
a) persoanelor juridice ori altor entitãți înregistrate în
state cu care România nu întreține relații diplomatice sau
în jurisdicții care nu instituie obligativitatea întocmirii
situațiilor contabile, tinerii registrelor comerciale și/sau permit pãstrarea anonimatului în ceea ce privește identitatea
acționarilor și administratorilor;
b) persoanelor care justificã sursa fondurilor prin venituri
obținute din activitãți desfãșurate în statele sau jurisdicțiile
prevãzute la lit. a).
Art. 21. Ñ Calitatea conducãtorilor bãncii trebuie sã fie
adecvatã funcției pentru care au fost desemnați. Aceste
persoane trebuie sã aibã o bunã reputație și sã îndeplineascã condițiile prevãzute de lege și cerințele specifice
cuprinse în prezentele norme.
Persoanele care probeazã îndeplinirea condiției de studii
cu diplome obținute în strãinãtate vor prezenta un document
eliberat de autoritãțile române competente, care sã ateste
recunoașterea și echivalarea actelor de studii respective.
Pentru îndeplinirea condiției privind experiența profesionalã în domeniul financiar-bancar persoanele propuse în
calitate de conducãtor trebuie sã fi lucrat cel puțin 7 ani
în una sau mai multe dintre entitãțile prevãzute în anexa
nr. 9 la prezentele norme, din care cel puțin 5 ani sã fi
exercitat responsabilitãți decurgând din:
a) ocuparea unui post de conducere (cel puțin șef serviciu sau echivalent) într-o bancã, în Banca Naționalã a
României, Ministerul Finanțelor Publice, Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor, Curtea de Conturi sau în instituții similare din
strãinãtate, post care prin natura responsabilitãților implicã
atribuții de coordonare și conducere a unui compartiment a
cãrui activitate este relevantã pentru instituția respectivã;
b) asigurarea conducerii efective a unei societãți care își
desfãșoarã activitatea pe piața de capital, a unei societãți
de leasing financiar sau a unei societãți de asigurare-reasigurare;
c) desfãșurarea unei activitãți, cel puțin la nivel de consilier (expert), într-o instituție financiar-bancarã internaționalã, într-un domeniu relevant al activitãții acesteia.
Persoanele aflate în situația menționatã la lit. b) trebuie
sã fi exercitat cel puțin 3 ani una dintre responsabilitãțile
prevãzute la lit. a) sau c).

11

Perioada în care persoana a exercitat concomitent mai
multe dintre responsabilitãțile menționate în acest articol se
ia în considerare o singurã datã.
Art. 22. Ñ Deosebit de îndeplinirea condițiilor de calificare și experiențã profesionalã prevãzute de lege, evaluarea unei persoane se va face în fiecare caz, luându-se în
considerare circumstanțe și informații legate de activitatea,
experiența și reputația persoanei în cauzã, inclusiv cele
rezultând din calitatea de acționar, conducãtor, administrator, cenzor sau auditor independent al unei bãnci, deținutã
anterior, precum și orice ale situații relevante, cum ar fi:
a) persoana respectivã s-a aflat în conflict cu vreo autoritate de supraveghere din domeniul financiar-bancar din
România sau din strãinãtate, a fost sancționatã sau i s-a
refuzat ori i s-a retras o autorizație de cãtre o asemenea
autoritate sau s-a aflat în altã situație care prin aspectele
relevate ar putea avea efecte negative asupra imaginii
bãncii la care persoana în cauzã este propusã în calitate
de conducãtor;
b) persoana a exercitat fãrã aprobarea autoritãții competente o funcție pentru care, potrivit dispozițiilor legale
aplicabile, era prevãzutã obligativitatea obținerii unei astfel
de aprobãri;
c) în calitate de conducãtor sau administrator al unei
bãnci, persoanã juridicã românã sau sucursalã a unei
bãnci strãine, persoana nu și-a asumat responsabilitãțile
decurgând din aceastã calitate, deciziile privind administrarea bãncii/sucursalei fiind luate de acționari, sau a participat la adoptarea și/sau aplicarea unor decizii privind
activitatea acesteia, prin care s-a urmãrit satisfacerea unor
interese individuale sau de grup, în detrimentul intereselor
bãncii/sucursalei respective;
d) o bancã a înregistrat o evoluție necorespunzãtoare a
indicatorilor de prudențã sau a fãcut obiectul unor mãsuri
de supraveghere specialã, de administrare specialã ori al
altor mãsuri similare instituite de autoritatea de supraveghere, ca urmare a activitãții desfãșurate în perioada în
care persoana a avut calitatea de conducãtor sau de
membru în consiliul de administrație al bãncii în cauzã;
e) entitãțile în conducerea sau administrarea cãrora persoana respectivã a exercitat responsabilitãți ori la care este
sau a fost acționar semnificativ, asociat ori asociat comanditat s-au aflat în conflict cu vreo autoritate din România
sau din strãinãtate, însãrcinatã cu supravegherea sistemului
financiar-bancar, au fost supuse vreunei sancțiuni dispuse
de o asemenea autoritate ori aceasta le-a refuzat sau le-a
retras o autorizație în domeniul financiar-bancar;
f) persoana face obiectul unor proceduri penale sau
administrative, aflate în curs de desfãșurare, pentru cauze
care au relevanțã asupra calitãților necesare unui conducãtor de bancã.
La evaluarea conducãtorilor propuși se va avea în
vedere și dacã fundamentarea obiectivelor propuse, modalitãțile de realizare și rezultatele preconizate prin studiul de
fezabilitate prezentat și însușit de aceștia au la bazã o
abordare competentã și realistã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

Art. 23. Ñ Nu vor putea fi numite în calitate de conducãtor al unei bãnci persoanele cãrora, printr-o dispoziție
legalã, o hotãrâre judecãtoreascã ori o decizie administrativã, le este interzis sã conducã o instituție financiar-bancarã sau care se aflã în vreuna dintre situațiile de
incompatibilitate prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 24. Ñ Persoanele propuse în calitate de administrator, cenzor și auditor independent trebuie sã îndeplineascã cerințele prevãzute de lege și sã nu se afle în
vreo situație de incompatibilitate prevãzutã de legislația în
vigoare.
La evaluarea persoanelor propuse în calitate de administrator se vor avea în vedere criteriile prevãzute la art. 22
alin. 1 și art. 23 pentru conducãtorii unei bãnci.
Pentru îndeplinirea condiției de experiențã în domeniul
financiar-bancar persoanele propuse în calitate de administrator, altele decât conducãtorii bãncii, trebuie sã fi lucrat
cel puțin 3 ani în una sau mai multe dintre entitãțile
prevãzute în anexa nr. 9 la prezentele norme, într-un compartiment a cãrui activitate este relevantã pentru specificul
entitãții respective sau sã fi asigurat conducerea efectivã a
unei astfel de entitãți.
Art. 25. Ñ Formalitãțile prevãzute la art. 5, 9, 17, 35 și
39 din Legea nr. 31/1990, republicatã, vor fi îndeplinite
numai dupã obținerea de la Banca Naționalã a României a
aprobãrii de constituire a bãncii.
Art. 26. Ñ În vederea obținerii aprobãrii de constituire,
solicitanții trebuie sã prezinte Bãncii Naționale a României
urmãtoarea documentație:
a) cererea de autorizare (anexa nr. 1);
b) procurã autenticã, semnatã de toți membrii fondatori,
prin care aceștia desemneazã una sau mai multe persoane
pentru a-i reprezenta în relația cu Banca Naționalã a
României pe parcursul instrumentãrii dosarului de autorizare
(nume, adresã, telefon, fax);
c) proiectul actului constitutiv;
d) repartiția acțiunilor și a drepturilor de vot pentru fondatori;
e) chestionarul (anexa nr. 2) completat și semnat de
fondatori.
În plus, pentru fondatorii persoane juridice se vor prezenta:
Ñ extras din registrul comerțului ori din alt registru
public din țara de origine sau orice alt document oficial
echivalent, care sã ateste cel puțin denumirea, data înmatriculãrii, persoanele împuternicite legal sã reprezinte persoana juridicã și obiectul de activitate;
Ñ o prezentare a persoanei juridice, sub semnãtura
împuternicitului legal, din care sã rezulte organizarea acesteia, inclusiv rețeaua de unitãți teritoriale, filialele deținute
în țara de origine și în strãinãtate, activitatea desfãșuratã,
structura acționariatului, inclusiv identitatea persoanelor care
dețin controlul direct sau indirect asupra acesteia;
Ñ ultimele trei bilanțuri contabile auditate, care sã
ateste cã persoana juridicã a desfãșurat activitate în
aceastã perioadã, și cele mai recente situații financiar-

contabile ale fondatorului și, dupã caz, ale societãții a cãrei
filialã este fondatorul;
Ñ la solicitarea Bãncii Naționale a României, curriculum
vitae și certificatul de cazier judiciar, în original sau în
copie legalizatã, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor lit. g) din prezentul articol, pentru membrii consiliului de
administrație și/sau pentru persoanele care asigurã conducerea activitãții curente a fondatorului.
Pentru fondatorii persoane fizice se vor mai prezenta:
Ñ curriculum vitae din care sã rezulte activitatea
desfãșuratã în prezent și în ultimii 10 ani, inclusiv numele
angajatorului, natura activitãții desfãșurate, poziția deținutã
și alte informații relevante legate de activitatea acestuia, și
în care sã se indice entitãțile în care persoana fizicã
deține în prezent sau a deținut în ultimii 10 ani calitatea
de membru al consiliului de administrație sau o poziție
echivalentã;
Ñ certificatul de cazier judiciar, în original sau în copie
legalizatã, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor
lit. g) din prezentul articol;
Ñ declarație de venit întocmitã în conformitate cu legislația din țara de origine, vizatã de autoritatea fiscalã sau,
dupã caz, certificatã conform legislației din țara respectivã;
în cazul în care legislația din țara de origine nu prevede o
astfel de declarație, se va prezenta un document oficial
care sã ateste acest fapt și se va completa declarația
prevãzutã în anexa nr. 3;
Ñ în cazul unei participații mai mari decât echivalentul
în lei a 10.000 euro, ultimul bilanț al societãților la care
persoana fizicã este asociat/acționar și orice alte documente considerate relevante pentru justificarea
corespunzãtoare a sursei declarate a fondurilor;
Ñ declarație privind natura și cuantumul datoriilor existente la data depunerii documentației, fațã de alte persoane fizice și/sau juridice, inclusiv fațã de autoritãți publice
centrale și/sau locale;
f) studiul de fezabilitate, însușit de conducãtorii propuși
ai bãncii, care sã descrie obiectivele, politicile și strategiile
bãncii și care sã cuprindã:
Ñ estimãri ale bilanțului și ale contului de profit și pierderi pentru urmãtorii 3 ani, întocmite potrivit normelor metodologice în materie emise de Banca Naționalã a României;
Ñ descrierea clientelei, a produselor și serviciilor oferite
și a segmentului de piațã pe care banca intenționeazã sã
desfãșoare activitatea;
Ñ sursele de finanțare, structura activelor, strategia de
investiții, inclusiv dezvoltarea rețelei de unitãți teritoriale;
Ñ descrierea politicilor în domeniul fondurilor proprii,
gestiunii riscului de lichiditate, concentrãrii riscului,
operațiunilor de creditare etc.;
Ñ proiectul structurii organizatorice și de conducere a
activitãții, care sã cuprindã atribuțiile fiecãrui compartiment,
cu precizarea numãrului și repartiției personalului pe funcții,
componența comitetului de risc, a comitetului de administrare a activelor și pasivelor și a comitetului de credite,
repartizarea responsabilitãților între conducãtorii bãncii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002
aceste comitete și consiliul de administrație, organizarea și
gestiunea sistemului informațional, inclusiv sistemele de
securitate;
Ñ descrierea sistemului de control intern, care va
cuprinde metodele și mijloacele de monitorizare și control
al riscurilor specifice, inclusiv politica privind cunoașterea
clientelei și mãsurile de prevenire a spãlãrii banilor prin
intermediul bãncii;
g) comunicare privind identitatea conducãtorilor bãncii,
pentru care urmeazã sã se transmitã:
Ñ chestionarul (anexa nr. 4) completat de aceste persoane, din care sã rezulte onorabilitatea, calificarea și
experiența profesionalã, care sã fie compatibile cu funcția
pentru care au fost desemnate;
Ñ certificatul de cazier judiciar, în original sau în copie
legalizatã.
Pentru persoanele care nu și-au stabilit reședința în
România se va prezenta câte un certificat de cazier judiciar sau documentele echivalente, eliberate de autoritãțile
competente din țara de origine și din țara în care și-au
stabilit reședința în prezent, dacã aceasta este alta decât
țara de origine.
Pentru persoanele care și-au stabilit reședința în
România de mai puțin de 5 ani, certificatul de cazier judiciar, eliberat de autoritãțile române, va fi completat cu
documentele echivalente eliberate de autoritãțile competente din țara de origine și din țara în care și-au stabilit
reședința anterior, dacã aceasta este alta decât țara de
origine.
Pentru persoanele care și-au stabilit reședința în
România de mai mult de 5 ani, se va prezenta certificatul
de cazier judiciar eliberat de autoritãțile române:
Ñ declarația din care sã rezulte cã, pe perioada îndeplinirii funcției pentru care au fost numite, vor exercita
exclusiv aceastã funcție și vor avea reședința în România
(localitatea în care banca își are sediul), conform anexei
nr. 5;
Ñ declarație din partea entitãților din domeniul financiarbancar la care persoana respectivã a exercitat responsabilitãți în conducerea sau administrarea acestora ori la care
este sau a fost acționar semnificativ, asociat ori asociat
comanditat și din partea autoritãților însãrcinate cu supravegherea sistemului financiar-bancar din țara respectivã, din
care sã rezulte dacã persoana și entitãțile în cauzã s-au
aflat în vreuna dintre situațiile prevãzute la art. 22 lit. a), b)
și e);
h) comunicare privind identitatea administratorilor, alții
decât conducãtorii bãncii, pentru care se vor transmite:
Ñ curriculum vitae care va cuprinde cel puțin informații
legate de studiile absolvite Ñ instituția de învãțãmânt,
natura cursurilor și anul absolvirii Ñ și o prezentare detaliatã a activitãții desfãșurate, cu indicarea denumirii, adresei
și profilului activitãții entitãții în cadrul cãreia a activat,
natura și durata activitãților desfãșurate, responsabilitãțile
exercitate;

13

Ñ chestionarul (anexa nr. 4), fãrã completarea pct. 4
și 5 din acesta;
Ñ certificatul de cazier judiciar, în original sau în copie
legalizatã, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor
lit. g) din prezentul articol;
Ñ declarația prevãzutã la lit. g) ultima liniuțã;
i) identitatea cenzorilor.
Pentru cenzorii persoane fizice se vor prezenta:
Ñ curriculum vitae (se vor preciza, în mod distinct,
adresele la care persoana a avut stabilitã reședința în
ultimii 5 ani);
Ñ certificatul de cazier judiciar, în original sau în copie
legalizatã, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor
lit. g) din prezentul articol, referitoare la certificatul de
cazier judiciar;
Ñ dovada calitãții de expert contabil sau contabil autorizat cu studii superioare, în condițiile legii române (copia
legalizatã de pe carnetul de expert contabil sau contabil
autorizat cu studii superioare, copia de pe Monitorul Oficial
al României care atestã înscrierea în Tabloul corpului
experților contabili și contabililor autorizați din România);
Ñ declarație (anexa nr. 6A).
Pentru cenzorii persoane juridice se vor prezenta:
Ñ copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare în
registrul comerțului;
Ñ dovada calitãții de societate de expertizã contabilã,
autorizatã sã desfãșoare aceastã activitate pe teritoriul
României (copia de pe Monitorul Oficial al României care
atestã înscrierea în Tabloul corpului experților contabili și
contabililor autorizați din România);
Ñ declarație (anexa nr. 6B) a societãții de expertizã
contabilã și (anexa nr. 6A) a persoanei fizice desemnate
de aceasta sã o reprezinte în calitate de cenzor;
j) în cazul constituirii unei filiale a unei bãnci strãine,
declarația autoritãții de supraveghere bancarã din țara de
origine privind viabilitatea bãncii strãine respective;
k) denumirea bãncii sau denumirea sucursalei bãncii
strãine autorizate sã funcționeze pe teritoriul României, la
care se va deschide contul de colectare a capitalului
social. Contul de capital va fi blocat pânã la înmatricularea
bãncii în registrul comerțului;
l) orice alte informații pe care fondatorii le considerã de
naturã sã susținã viabilitatea proiectului prezentat.
Art. 27. Ñ În cazul constituirii bãncii prin subscripție
publicã, documentația prevãzutã la art. 26 lit. h) și i) din
prezentele norme nu va fi prezentatã în aceastã etapã.
Art. 28. Ñ În vederea obținerii autorizației de
funcționare, în termenul prevãzut la art. 5 alin. 1 vor fi prezentate Bãncii Naționale a României documentele care
atestã constituirea legalã a bãncii.
Vor fi prezentate urmãtoarele documente:
a) copie legalizatã de pe actul constitutiv încheiat în
formã autenticã sau un exemplar original al acestuia;
b) scrisoare din partea depozitarului fondurilor destinate
sã constituie capitalul social, care sã confirme suma
vãrsatã de fiecare acționar într-un cont special deschis

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

pentru colectarea capitalului social, care a fost blocat pânã
în momentul înmatriculãrii bãncii;
c) dovada deținerii cu titlu legal a spațiului aferent
sediului social, care se va materializa într-un act de proprietate încheiat în formã autenticã, transcris în registrul de
transcripțiuni imobiliare de pe lângã judecãtoria unde se
aflã imobilul, sau o copie legalizatã de pe acesta, într-un
contract de închiriere sau subînchiriere, în original sau în
copie legalizatã, înregistrat la autoritatea fiscalã (în cazul
contractului de subînchiriere se va prezenta și
consimțãmântul scris al proprietarului, concretizat într-o
declarație încheiatã în formã autenticã, precum și contractul
de închiriere în original sau în copie legalizatã, înregistrat
la autoritatea fiscalã) etc.;
d) informare cu privire la repartiția capitalului social;
e) identitatea auditorului independent; pentru acesta se
vor transmite:
Ð dovada calitãții de societate de expertizã contabilã,
autorizatã sã desfãșoare aceastã activitate pe teritoriul
României (copie de pe Monitorul Oficial al României care
atestã înscrierea acesteia în Tabloul corpului experților contabili și contabililor autorizați din România);
Ñ o scurtã prezentare a activitãții societãții, din care sã
rezulte experiența în domeniul financiar-bancar a acesteia;
Ñ curriculum vitae și certificatul de cazier judiciar pentru conducãtorul (conducãtorii) societãții;
Ñ chestionar (anexa nr. 7);
f) copie certificatã de pe cererea de înmatriculare și
copie legalizatã de pe certificatul eliberat de Oficiul registrului comerțului, din care rezultã înmatricularea bãncii;
g) comunicare privind existența reglementãrilor proprii
referitoare la desfãșurarea activitãții.
În cazul în care societatea de expertizã contabilã propusã în calitate de auditor independent al bãncii a fost
aprobatã și îndeplinește aceastã calitate la o altã bancã,
documentația prevãzutã la lit. e) va fi înlocuitã cu o
declarație sub semnãtura conducãtorului societãții, prin care
sã se confirme cã informațiile cuprinse în documentația
existentã în evidențele Bãncii Naționale a României, nu au
suferit modificãri sau, dupã caz, sã se comunice
modificãrile intervenite.
Art. 29. Ñ În cazul în care banca s-a constituit pe
calea subscripției publice, se vor transmite și documentele
prevãzute la art. 26 lit. e) din prezentele norme pentru
acționarii semnificativi, precum și cele de la lit. h) și i) ale
aceluiași articol.
SECÞIUNEA III
Sucursalele bãncilor strãine

Art. 30. Ñ În conformitate cu Legea nr. 58/1998,
bãncile strãine pot înființa sucursale pe teritoriul României,
în baza aprobãrii Bãncii Naționale a României, cu respectarea formalitãților prevãzute de legislația românã în
vigoare.

La înființare, sucursalele trebuie sã dispunã de un capital de dotare la nivelul prevãzut pentru capitalul social
minim al bãncilor.
Art. 31. Ñ Prevederile art. 11, 13, 21, 22 și 23 sunt
aplicabile în mod corespunzãtor și în cazul sucursalelor
bãncilor strãine.
Art. 32. Ñ La stabilirea obiectului de activitate al sucursalei unei bãnci strãine se vor avea în vedere prevederile
art. 12 din prezentele norme, precum și faptul cã activitãțile
ce urmeazã a fi desfãșurate nu pot excede obiectului de
activitate al bãncii strãine respective.
Art. 33. Ñ Persoana sau persoanele care, potrivit
art. 60 din Legea nr. 58/1998, urmeazã sã verifice și sã
semneze bilanțul contabil al sucursalei trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute pentru cenzorii bãncii la art. 24
din prezentele norme.
Art. 34. Ñ În vederea obținerii aprobãrii de înființare,
banca strãinã solicitantã trebuie sã prezinte Bãncii
Naționale a României urmãtoarea documentație:
a) cererea de autorizare (anexa nr. 8);
b) copie legalizatã de pe actul constitutiv încheiat în
formã autenticã, din care rezultã denumirea, forma juridicã,
sediul social și modul de funcționare a bãncii strãine;
c) extras din registrul comerțului din țara de origine, care
atestã înmatricularea bãncii și identitatea reprezentanților
acesteia;
d) descrierea bãncii strãine, care va include:
Ñ clasificarea sa în țara de origine, în funcție de
mãrimea activelor;
Ñ descrierea structurii organizatorice;
Ñ descrierea acționarilor semnificativi;
Ñ descrierea activitãții;
e) ultimele trei rapoarte anuale ale bãncii, certificate de
auditori independenți;
f) descrierea sistemului de reglementare bancarã din
țara de origine, care va include:
Ñ prezentarea autoritãții de supraveghere bancarã din
țara de origine;
Ñ modul în care societatea bancarã strãinã, inclusiv
sucursala pe care o va deschide în România, este supravegheatã de autoritatea de supraveghere bancarã din țara
de origine;
g) declarația autoritãții de supraveghere din țara de origine privind:
Ñ acordul sãu referitor la deschiderea unei sucursale în
România de cãtre banca în cauzã;
Ñ viabilitatea societãții bancare respective;
h) hotãrârea organului statutar al bãncii strãine, referitoare la deschiderea unei sucursale pe teritoriul României,
din care sã rezulte cel puțin:
Ñ adresa sediului sucursalei;
Ñ operațiunile pe care sucursala urmeazã sã le
desfãșoare pe teritoriul României;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002
Ñ suma ce va fi pusã la dispoziție sucursalei drept
capital de dotare, în conformitate cu art. 40 ultimul alineat
din Legea nr. 58/1998;
Ñ identitatea conducãtorilor (cel puțin 2), împuterniciți
sã angajeze banca legal în România și competențele acestora. Pentru aceste persoane se va prezenta documentația
prevãzutã la art. 26 lit. g) din prezentele norme;
i) studiul de fezabilitate prevãzut la art. 26 lit. f) din prezentele norme;
j) comunicare privind identitatea persoanei sau persoanelor care, potrivit art. 60 din Legea nr. 58/1998, urmeazã
sã verifice și sã semneze bilanțul contabil al sucursalei,
pentru care se va prezenta documentația prevãzutã la
art. 26 lit. i) din prezentele norme;
k) denumirea bãncii sau denumirea sucursalei bãncii
strãine autorizate sã funcționeze pe teritoriul României, la
care se deschide contul unde va fi transferatã suma reprezentând capitalul de dotare al sucursalei;
l) orice alte informații pe care banca strãinã le considerã de naturã sã susținã viabilitatea proiectului prezentat.
Art. 35. Ñ În vederea obținerii autorizației de
funcționare, în termenul prevãzut la art. 5 alin. 1 din prezentele norme vor fi prezentate Bãncii Naționale a
României documentele care atestã îndeplinirea tuturor formalitãților pentru înființarea sucursalei.
Documentația ce trebuie prezentatã va cuprinde:
a) scrisoare din partea depozitarului fondurilor destinate
sã constituie capitalul de dotare al sucursalei, care sã confirme depunerea acestuia de cãtre banca strãinã într-un
cont rãmas blocat pânã la înmatricularea sucursalei bãncii
în registrul comerțului;
b) dovada care atestã deținerea cu titlu legal a spațiului
aferent sediului sucursalei. Se va prezenta documentația
prevãzutã la art. 28 lit. c) din prezentele norme;
c) copie certificatã de pe cererea de înmatriculare și
copie legalizatã de pe certificatul eliberat de Oficiul registrului comerțului, din care rezultã înmatricularea sucursalei.
CAPITOLUL III
Respingerea cererii
Art. 36. Ñ În scopul funcționãrii normale a sistemului
bancar și al asigurãrii viabilitãții și stabilitãții acestuia, prin
crearea premiselor necesare desfãșurãrii activitãții fiecãrei
bãnci în conformitate cu regulile unei practici bancare prudente, Banca Naționalã a României va putea respinge o
cerere de autorizare potrivit art. 14 din Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare, în oricare etapã a
procesului de autorizare, dacã nu sunt întrunite cerințele
legii și ale prezentelor norme.
Art. 37. Ñ Neacordarea autorizației de funcționare
atrage în mod automat revocarea aprobãrii constituirii.

15

De asemenea, aprobarea constituirii va fi revocatã în
cazul nerespectãrii termenelor prevãzute la art. 5 alin. 1
din prezentele norme pentru depunerea documentației în
vederea obținerii autorizației de funcționare.
O nouã cerere de autorizare poate fi adresatã Bãncii
Naționale a României numai dupã trecerea unui termen de
6 luni de la comunicarea respingerii cererii de autorizare și
numai dacã au fost remediate deficiențele care au constituit motivele de respingere a proiectului inițial.
Art. 38. Ñ Hotãrârea de respingere a acordãrii autorizației de funcționare a unei bãnci va fi comunicatã pãrților
interesate, împreunã cu motivele care au stat la baza
acesteia.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 39. Ñ Direcția generalã autorizare, reglementare și
supraveghere prudențialã a societãților bancare din cadrul
Bãncii Naționale a României va confirma în termen de
3 zile primirea cererii de autorizare.
Art. 40. Ñ Persoanele care intenționeazã sã solicite sau
care au solicitat aprobarea constituirii unei bãnci vor pãstra
confidențialitatea proiectului atâta timp cât Banca Naționalã
a României nu s-a pronunțat asupra acesteia.
Art. 41. Ñ În cazul în care documentația prezentatã
este incompletã sau insuficientã, Banca Naționalã a
României poate solicita orice informație și documente suplimentare.
Art. 42. Ñ Orice curriculum vitae prezentat Bãncii
Naționale a României potrivit prezentelor norme va fi semnat și datat de cãtre persoana în cauzã.
Art. 43. Ñ Documentația va fi prezentatã Bãncii
Naționale a României în limba românã. Pentru documentele redactate într-o limbã strãinã se va prezenta și traducerea legalizatã a acestora.
Documentele emise sau legalizate de o autoritate
strãinã vor fi supralegalizate în condițiile prevãzute de lege
ori vor purta apostila prevãzutã de Convenția cu privire la
suprimarea cerinței supralegalizãrii actelor oficiale strãine,
adoptatã la Haga la 5 octombrie 1961. În cazul în care se
invocã o situație de înlãturare a acestor cerințe, se va prezenta o confirmare în acest sens din partea autoritãților
române sau strãine competente, sarcina probei revenind
celui ce invocã o asemenea situație.
Art. 44. Ñ Anexele nr. 1Ñ9 fac parte integrantã din
prezentele norme.
Art. 45. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare la data
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Începând cu aceeași datã se abrogã Normele Bãncii
Naționale a României nr. 6/1995 privind autorizarea
societãților bancare, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 128 din 27 iunie 1995.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002
ANEXA Nr. 1

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Domnule Guvernator,

Subsemnatul/subsemnații ÉÉÉÉÉ......................................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉ
(numele și prenumele)

împuternicit/împuterniciți conform procurii/procurilor anexate, solicit/solicitãm autorizarea bãncii1)ÉÉÉÉÉ..........ÉÉ........
În susținerea cererii mele/noastre anexez/anexãm urmãtoarea documentație:
Ñ procurã autenticã, semnatã de toți membrii fondatori, prin care subsemnatul/subsemnații este/sunt desemnat/desemnați sã îi reprezinte/reprezentãm în relația cu Banca Naționalã a României pe parcursul instrumentãrii dosarului de autorizare;
Ñ proiectul actului constitutiv;
Ñ repartiția acțiunilor și a drepturilor de vot pentru fondatori;
Ñ chestionarele (anexa nr. 2) pentru fiecare fondator;
Ñ dovada înregistrãrii în registrul comerțului, bilanțurile contabile și cele mai recente situații financiar-contabile
pentru fiecare fondator persoanã juridicã, precum și pentru societatea a cãrei filialã este;
Ñ curriculum vitae certificat de cazier judiciar și declarație de venit (anexa nr. 3) pentru fiecare fondator persoanã
fizicã;
Ñ studiul de fezabilitate;
Ñ comunicare privind identitatea conducãtorilor bãncii;
Ñ chestionarul (anexa nr. 4) și declarația (anexa nr. 5), completate de fiecare conducãtor;
Ñ curriculum vitae, copie legalizatã de pe actul care atestã licența în profesie, certificat de cazier judiciar pentru
fiecare conducãtor;
Ñ comunicare privind identitatea membrilor consiliului de administrație și ai comitetului de direcție2);
Ñ curriculum vitae și certificatele de cazier judiciar pentru fiecare membru al consiliului de administrație2);
Ñ comunicare privind identitatea cenzorilor2);
Ñ curriculum vitae, certificat de cazier judiciar, dovada calitãții de expert contabil sau contabil autorizat cu studii
superioare și declarație (anexa nr. 6A) pentru pentru fiecare cenzor persoanã fizicã2);
Ñ copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare în registrul comerțului, dovada calitãții de societate de
expertizã contabilã, autorizatã sã desfãșoare aceastã activitate pe teritoriul României, pentru fiecare cenzor persoanã
juridicã2);
Ñ declarație (anexa nr. 6B) completatã de fiecare cenzor persoanã juridicã și declarație (anexa nr. 6A) completatã de cãtre persoana fizicã desemnatã de acesta sã îl reprezinte în calitate de cenzor2);
Ñ declarația autoritãții de supraveghere bancarã din țara de origine3);
Ñ comunicare privind denumirea bãncii sau a sucursalei bãncii strãine, autorizate sã funcționeze pe teritoriul
României, la care se va deschide contul de colectare a capitalului social.
Adresa noastrã de contact este: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ......ÉÉÉÉÉÉÉÉ
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................

TelefonÉÉÉÉ

FaxÉÉÉ

Data:
ÉÉ.............ÉÉ

Semnãtura:
ÉÉ.............ÉÉ

Domnului Guvernator al Bãncii Naționale a României.
1)

Denumirea bãncii a cãrei autorizare se solicitã.
În cazul constituirii simultane a bãncii.
3) În cazul în care banca a cãrei autorizare se solicitã este o filialã a unei bãnci strãine.
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

17
ANEXA Nr. 2
Confidențial

CHESTIONAR
pentru participanții la capitalul social al bãncii*)
1. Denumirea bãncii pentru care se comunicã informațiile:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
2. Identitatea participantului la capitalul social al bãncii:
2.1. pentru persoanele juridice se vor preciza denumirea, forma juridicã, adresa sediului social
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...............................................................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................
2.2. pentru persoanele fizice se vor preciza numele și prenumele, data și locul nașterii, cetãțenia și adresa actualã.
Pentru cetãțenii strãini se va preciza, dacã este cazul, și data de la care și-au stabilit reședința în România.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
3. Adresele la care persoana fizicã menționatã la pct. 2.2 a avut stabilitã reședința în ultimii 5 ani:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..............................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.............................................................................................................................................ÉÉ
4. Persoana fizicã menționatã la pct. 2.2. este desemnatã drept unul dintre conducãtorii bãncii?
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
5. Suma și procentul participației la capitalul social al bãncii:
a) ce urmeazã a fi deținute de cãtre participant:
b) deținute în prezent:
É.....ÉÉ lei;
É....ÉÉ lei;
ÉÉ.....É (valutã) ........ÉÉÉ echivalent lei;
ÉÉ...É (valutã) ÉÉ....É echivalent lei
ÉÉ.....É %.
ÉÉ...É %
6. Participantul face parte dintr-un grup de persoane care acționeazã împreunã, în sensul prevederilor art. 3 din
Legea bancarã nr. 58/1998, sau are relații de afaceri ori de altã naturã cu alți participanți la capitalul social al bãncii? În
caz afirmativ se vor prezenta o descriere a grupului și, dupã caz, o situație din care sã rezulte procentele de participare
în cadrul grupului și/sau o comunicare privind identitatea celorlalți participanți la capital cu care participantul are relații,
precum și natura acestor relații.
În plus, pentru participantul persoanã juridicã menționat la pct. 2.1. se va transmite și o listã cuprinzând acționarii sãi semnificativi, cu procentul participației fiecãruia.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
7. Precizați identitatea membrilor consiliului de administrație și/sau a persoanelor care asigurã conducerea activitãții curente a participantului persoanã juridicã menționat la pct. 2.1. (se vor indica numele, prenumele și funcția acestora, adresa și numãrul de telefon). Dacã participantul este o bancã autorizatã de Banca Naționalã a României, aceste
informații nu mai sunt necesare.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.................................................................................................................................................ÉÉ
8. Participantul sau grupul de persoane menționat la pct. 6 deține participații semnificative (orice participație care
reprezintã cel puțin 5 % din capitalul social sau din drepturile de vot) la entitãți nebancare? În caz afirmativ comunicați
lista acestor participații.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...............................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ................................................................................................................................................ÉÉ
9. Participantul sau grupul de persoane menționat la pct. 6 deține participații semnificative la capitalul social al
altor bãnci? În caz afirmativ comunicați lista cuprinzând aceste participații.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
10. Participantul și societãțile comerciale la care acesta deține participații semnificative desfãșoarã activitãți financiare? În caz afirmativ comunicați lista cuprinzând aceste participații și indicați autoritãțile de supraveghere în cauzã.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.............................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ................................................................................................................................................ÉÉ
11. Între banca menționatã la pct. 1 și participant existã legãturi de afaceri? În caz afirmativ dați detalii. Descrieți
cum vor evolua aceste legãturi dupã obținerea participației la capitalul social.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
*) Acest chestionar se completeazã de cãtre fondatorii și acționarii semnificativi ai bãncii.
Chestionarul va fi completat, prin dactilografiere, la toate întrebãrile; dacã spațiul este insuficient, rãspunsurile pot fi date pe o foaie separatã.
Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin reprezentare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

12. Precizați care sunt bãncile cu care participantul întreține relații de afaceri (se va indica denumirea bãncilor,
sediul acestora și vechimea relațiilor).
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.................................................................................................................................................ÉÉ
13. Precizați care este sursa fondurilor utilizate pentru obținerea participației la capitalul social al bãncii
menționate la pct. 1.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
14. Precizați care este scopul urmãrit prin participarea la capitalul social al bãncii. Care sunt orientãrile pe care
le are în vedere participantul în legãturã cu natura și volumul activitãții bãncii în urmãtorii ani?
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.................................................................................................................... ............................ÉÉ
15. Participantul sau persoanele din grupul menționat la pct. 6 au fãcut în ultimii 10 ani sau fac în prezent
obiectul unor anchete sau proceduri administrative ori judiciare? Aceste proceduri s-au încheiat cu vreo sancțiune sau
interdicție? Dacã da, dați detalii, indiferent dacã între timp a intervenit o reabilitare.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..............................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.................................................................................................................................................ÉÉ
16. Comunicați orice alte informații utile care pot permite o apreciere cât mai completã și corectã a situației
patrimoniale, activitãții și reputației participantului la capitalul social al bãncii.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................................................................................................................................ÉÉ
Subsemnatul declar pe proprie rãspundere, sub sancțiunea legii, cã fondurile utilizate pentru obținerea participației
la capitalul social al bãncii nu reprezintã sume împrumutate de la alte persoane fizice sau juridice ori sume puse la dispoziția mea de alte persoane și cã toate informațiile cuprinse în acest formular și în anexe sunt complete și conforme cu
realitatea și mã angajez sã comunic de îndatã Bãncii Naționale a României orice schimbare care va modifica informațiile
furnizate. Totodatã mã angajez sã transmit în fiecare an bãncii menționate la pct. 1 informațiile pe care aceasta, la
rândul ei, trebuie sã le transmitã autoritãților potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Data
ÉÉ..................ÉÉ

Numãrul anexelor
ÉÉ................ÉÉ

Nume și prenume
ÉÉ............................................ÉÉÉ
Semnãtura și ștampila (dacã este cazul)
(Pentru persoanele juridice vor semna
reprezentanții lor legali/statutari)

........................ÉÉÉÉÉÉ
N O T Ã:

Banca Naționalã a României va pãstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în rãspunsurile la acest chestionar,
cu excepția cazurilor prevãzute de lege.
ANEXA Nr. 3
Confidențial

D E C L A R A Þ I E*)
Subsemnatul .............................................................................................., în calitate de fondator/acționar semnificativ
(numele și prenumele)

la ......................................................................., declar pe proprie rãspundere urmãtoarele:
(denumirea bãncii)

I. Dețin participanții (acțiuni, pãrți sociale) la societãțile comerciale (altele decât cele declarate la pct. 8 și 9 din
chestionarul prezentat în anexa nr. 2). Se vor indica cel puțin: denumirea și sediul societãții comerciale, profilul activitãții
acesteia, suma și procentul participației.
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
II. În ultimii 10 ani am încasat dividende de la societãțile comerciale la care dețin participații (se va indica
valoarea dividendelor încasate anual de la fiecare societate comercialã precizatã la pct. I din prezenta declarație și la
pct. 8 și 9 din chestionarul prezentat în anexa nr. 2).
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
III. Veniturile obținute din activitatea de bazã și din alte activitãți cu scop lucrativ pe care le-am desfãșurat în ultimii 10 ani. Se vor preciza calitatea/profesia (salariat, avocat, medic, notar etc) și veniturile anuale obținute din fiecare
dintre activitãțile desfãșurate.
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
*) Se completeazã personal de cãtre fondatorii și acționarii semnificativi ai bãncii, persoane fizice; dacã spațiul este insuficient, rãspunsurile pot fi date
pe o foaie separatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

19

IV. Dețin în strãinãtate depozite în valutã în sumã de:
.................................................................................................................................................................................................
V. Dețin depozite la bãnci comerciale și/sau cooperative de credit, participații la fonduri de investiții sau la alte
organisme de plasament colectiv în valori mobiliare din România, în sumã de:
Ñ în lei ...........................................................................................................................................................................
Ñ în valutã ........................................................................................................................................................................
VI. Alte creanțe cu o valoare mai mare de 150.000.000 lei fiecare pe care le dețin (inclusiv obligațiuni, titluri de
stat etc.) în România sau în strãinãtate:
Data
...................................

Semnãtura
.......................................

N O T Ã:

Banca Naționalã a României va pãstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în aceastã declarație, cu excepția
cazurilor prevãzute de lege.
ANEXA Nr. 4
Confidențial

C H E S T I O N A R*)
pentru conducãtori și administratori
1. Denumirea și adresa sediului social al bãncii/sucursalei bãncii strãine
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
2. Identitatea candidatului (numele și prenumele, data nașterii, cetãțenia și adresa)
Pentru cetãțenii strãini se va preciza, dacã este cazul, și data de la care și-au stabilit reședința în România.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
3. Adresele la care candidatul a avut stabilitã reședința în ultimii 5 ani.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
4. Curriculum vitae
Se vor trece pe o foaie separatã cel puțin urmãtoarele informații:
Ñ educația (instituția de învãțãmânt, natura cursurilor și anul absolvirii);
Ñ experiența profesionalã (denumirea și adresa instituției, natura și durata activitãților desfãșurate și a responsabilitãților exercitate).
În plus, se va prezenta o copie legalizatã de pe actul care atestã licențierea în profesie.
...............................................................................................................................................................................................
5. Identitatea referenților (numele a 3 persoane)
Se vor indica: ocupația, adresa și numãrul de telefon ale acestora. În anexã se vor prezenta scrisorile de referințã ale persoanelor nominalizate.
Se recomandã ca printre referenți sã se afle persoane în subordinea cãrora ați activat o perioadã mai
mare de 3 ani.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
6. Funcția pe care o veți exercita în cadrul bãncii/sucursalei. Se va prezenta și o descriere a atribuțiilor și responsabilitãților aferente acesteia.
...............................................................................................................................................................................................
7. În exercitarea atribuțiilor dumneavoastrã veți urma instrucțiunile unei alte persoane fizice sau juridice din afara
bãncii? Dacã da, faceți orice precizãri utile.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
8. Ați fost în cursul ultimilor 10 ani sau sunteți acționar semnificativ (care deține cel puțin 5% din capital sau din
drepturile de vot), asociat într-o societate în nume colectiv sau asociat comanditar într-o societate în comanditã? În
aceastã eventualitate, precizați denumirea și activitatea societãții comerciale și nivelul participației dumneavoastrã.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
*) Chestionarul va fi completat, prin dactilografiere, la toate întrebãrile; dacã spațiul este insuficient, rãspunsurile pot fi date pe o foaie separatã.
Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin reprezentare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

9. Ați exercitat în ultimii 10 ani sau exercitați responsabilitãți în conducerea și administrarea unor entitãți (societãți
comerciale, instituții, organizații etc.), altele decât cele precizate la pct. 1 și 4? Dacã da, precizați denumirea și activitatea acestora, natura și durata funcției.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
10. Precizați care dintre entitãțile la care ați exercitat sau exercitați responsabilitãți ori la care ați fost sau sunteți
acționar semnificativ, asociat sau asociat comanditar întreține sau ar putea sã întreținã în viitor, dupã știința dumneavoastrã, relații de afaceri semnificative cu banca/sucursala menționatã la pct. 1.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
11. În ultimii 10 ani autoritãțile competente au refuzat sau au retras o autorizație în domeniul bancar sau financiar (în România sau în strãinãtate) dumneavoastrã personal sau vreuneia dintre entitãțile la care ați exercitat sau exercitați responsabilitãți sau la care sunteți sau ați fost acționar semnificativ, asociat sau asociat comanditat? Dacã da, dați
detalii.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
12. În ultimii 10 ani entitãțile la care ați exercitat sau exercitați responsabilitãți sau în care ați fost sau sunteți un
acționar semnificativ, asociat sau asociat comanditat s-au aflat în conflict cu vreo autoritate (în România sau în
strãinãtate) însãrcinatã cu supravegherea sistemul financiar-bancar? În caz afirmativ, faceți orice precizãri utile.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
13. În ultimii 10 ani ați fãcut obiectul, în România sau în strãinãtate, vreunei anchete sau proceduri profesionale,
disciplinare, administrative sau judiciare, care s-a încheiat cu o sancțiune? Dacã da, dați detalii, indiferent dacã între
timp ați fost reabilitat. (Se vor indica: autoritatea care a dispus sancționarea, fapta sancționatã, sancțiunea și data
aplicãrii sancțiunii).
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
14. Ați fost sancționat disciplinar la vreuna dintre entitãțile al cãror angajat ați fost? Dacã da, dați detalii.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
15. Obligațiile dumneavoastrã financiare se aflã într-o relație sãnãtoasã cu veniturile dumneavoastrã?
...............................................................................................................................................................................................
16. Ați avut, dumneavoastrã sau entitãțile la care ați exercitat sau exercitați responsabilitãți ori la care sunteți sau
ați fost acționar semnificativ, asociat sau asociat comanditat dificultãți financiare majore care sã fi condus la proceduri
judiciare sau extrajudiciare? Dacã da, faceți orice precizare utilã.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
17. Aveți sau intenționați sã obțineți o participație la capitalul bãncii menționate la pct. 1?
...............................................................................................................................................................................................
18. Vã aflați sau intenționați sã intrați în relații financiare cu banca menționatã la pct. 1? Dacã da, dați detalii.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
19. Comunicați orice informații suplimentare, care ar putea fi considerate relevante pentru aprecierea calificãrii,
experienței profesionale și a onorabilitãții dumneavoastrã.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Subsemnatul declar pe propria rãspundere, sub sancțiunea legii, cã toate rãspunsurile sunt complete și conforme
cu realitatea și cã nu existã alte fapte relevante asupra cãrora Banca Naționalã a României ar trebui încunoștințatã.
Totodatã mã angajez sã comunic Bãncii Naționale a României orice schimbare care va modifica informațiile furnizate.

Data
............................

Numãrul anexelor
..................................

Semnãtura candidatului
.....................................................

N O T Ã:

Banca Naționalã a României va pãstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în rãspunsurile la acest chestionar,
cu excepția cazurilor prevãzute de lege.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

ANEXA Nr. 5

D E C L A R A Þ I E*)
Subsemnatul ......................................................................................................................................, numit în calitate de
(numele și prenumele)

conducãtor al1) .................................................................................................................., în funcția declaratã la pct. 6 din
chestionarul (anexa nr. 4), declar cã pe perioada îndeplinirii funcției respective voi exercita exclusiv aceastã funcție și voi
avea reședința în2) .....................................................

Data
..........................................

Semnãtura
............................................

*) Se va completa de cãtre persoanele desemnate în calitate de conducãtor al bãncii/sucursalei bãncii strãine.
1) Se va completa, dupã caz, cu denumirea bãncii sau a sucursalei bãncii strãine.
2) Se va completa, dupã caz, cu localitatea în care banca sau sucursala bãncii strãine își are sediul.

ANEXA Nr. 6A

D E C L A R A Þ I E*)
Subsemnatul ......................................................................................................, expert contabil/contabil autorizat cu
(numele și prenumele)

studii superioare, numit1) ..................................................................................................................................................
la ......................................................................................................................., declar pe propria rãspundere cã nu mã aflu
(denumirea bãncii/sucursalei bãncii strãine)

în vreuna din situațiile prevãzute la art. 156 alin. (2) lit. a)Ñc) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, ori în altã situație de incompatibilitate profesionalã prevãzutã de legislația în vigoare.

Data
..........................................

Semnãtura
............................................

*) Se va completa de cãtre persoanele fizice.
1) Se va completa cu:
a) în cazul bãncilor:
Ñ cenzor;
Ñ cenzor supleant;
Ñ reprezentant al societãții comerciale ............................................................................................................ pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin
(denumirea societãții de expertizã contabilã)
acestei societãți rezultate din calitatea de cenzor/cenzor supleant;
b) în cazul sucursalelor bãncilor strãine:
Ñ în conformitate cu art. 60 din Legea nr. 58/1998;
Ñ reprezentant al societãții comerciale ............................................................................................................. pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin
(denumirea societãții de expertizã contabilã)
acestei societãți, conform art. 60 din Legea nr. 58/1998.
ANEXA Nr. 6B

D E C L A R A Þ I E*)
Subsemnatul ............................................., reprezentant statutar al .............................................................................
(numele și prenumele)

(denumirea societãții de expertizã contabilã),

numitã1) .............................. la .................................................... declar cã societatea comercialã menționatã mai sus nu se
(denumirea bãncii),

aflã în situația prevãzutã la art. 156 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, ori în
altã situație de incompatibilitate profesionalã, prevãzutã de legislația în vigoare.
Data
..........................................
*) Se va completa de cãtre societãțile de expertizã contabilã.
1) Se va completa cu:
a) în cazul bãncilor:
Ñ cenzor;
Ñ cenzor supleant.
b) în cazul sucursalelor bãncilor strãine:
Ñ în conformitate cu prevederile art. 60 din Legea nr. 58/1998.

Semnãtura și ștampila
............................................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002
ANEXA Nr. 7

C H E S T I O N A R*)
pentru auditorul independent
1. Identitatea societãții de expertizã contabilã. Se vor indica: denumirea, forma juridicã, adresa sediului social.
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
2. Identitatea principalilor conducãtori ai societãții de expertizã contabilã (se vor indica: numele, prenumele și
funcțiile acestora, adresa și numãrul de telefon).
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
3. Societatea menționatã la pct. 1 a fãcut în ultimii 10 ani sau face în prezent obiectul unor anchete ori proceduri administrative sau judiciare? Aceste proceduri s-au încheiat cu vreo sancțiune sau interdicție? Dacã da, dați detalii.
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
4. În ultimii 10 ani vreauna dintre entitãțile la care societatea menționatã la pct. 1 a executat lucrãri de audit
s-a aflat în conflict cu vreo autoritate însãrcinatã cu supravegherea sistemului financiar-bancar sau i s-a refuzat/retras o
autorizație în domeniul bancar sau financiar? Dacã da, dați detalii.
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
5. În ultimii 10 ani vreuna dintre entitãțile la care societatea menționatã la pct. 1 a executat lucrãri de audit a
fãcut obiectul unei proceduri de lichidare/faliment? În caz afirmativ, faceți orice precizãri utile.
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
6. În ultimii 10 ani societatea menționatã la pct. 1 sau acționarii/asociații sãi au fãcut obiectul, în România sau în
strãinãtate, vreunei anchete sau proceduri profesionale, disciplinare, administrative ori judiciare, care s-a încheiat cu vreo
sancțiune? Dacã da, dați detalii, indiferent dacã, între timp, a intervenit o reabilitare. Se vor indica: autoritatea care a dispus sancționarea, fapta sancționatã, sancțiunea și data aplicãrii sancțiunii.
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
7. Comunicați orice informații suplimentare care ar putea fi considerate relevante pentru activitatea societãții
menționate la pct. 1.
.........................................................................................................................................................................................É
.........................................................................................................................................................................................É
Subsemnatul declar pe proprie rãspundere, sub sancțiunea legii, cã toate rãspunsurile sunt complete și conforme
cu realitatea și cã nu existã alte fapte relevante asupra cãrora Banca Naționalã a României ar trebui încunoștințatã.
Totodatã în numele societãții pe care o reprezint, mã angajez sã comunic Bãncii Naționale a României orice
schimbare care va modifica informațiile furnizate.

Data
ÉÉ..................ÉÉ

Numele și prenumele
ÉÉ............................................ÉÉÉ
Semnãtura și ștampila
(chestionarul va fi semnat de
reprezentantul legal/statutar al societãții)

................................ÉÉÉÉÉÉ
N O T Ã:

Banca Naționalã a României va pãstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în rãspunsurile la acest chestionar,
cu excepția cazurilor prevãzute de lege.
*) Chestionarul va fi completat, prin dactilografiere, la toate întrebãrile; dacã spațiul este insuficient, rãspunsurile pot fi date pe o foaie separatã.
Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin reprezentare.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

ANEXA Nr. 8

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Domnule Guvernator,

Subsemnatul/subsemnații .......................................................................É, în calitate de reprezentant/reprezentanți
(numele și prenumele)

statutar/statutari al/ai1) ...........................................................É, solicit/solicitãm autorizarea sucursalei din2) É........................
a acestei bãnci.
În susținerea cererii mele/noastre anexez/anexãm urmãtoarea documentație:
Ñ copia legalizatã de pe actul constitutiv încheiat în formã autenticã, din care rezultã denumirea, forma juridicã,
sediul social și modul de funcționare a bãncii strãine;
Ñ extrasul eliberat de registrul comerțului, care atestã înmatricularea bãncii și identitatea reprezentanților acesteia;
Ñ descrierea bãncii strãine;
Ñ ultimele trei rapoarte anuale ale bãncii, certificate de auditori independenți;
Ñ descrierea sistemului de reglementare bancarã;
Ñ declarația autoritãții de supraveghere;
Ñ hotãrârea organului statutar la bãncii strãine referitoare la deschiderea sucursalei din România;
Ñ chestionarul (anexa nr. 4) și declarația (anexa nr. 5), completate de fiecare persoanã desemnatã în calitate de
conducãtor al sucursalei;
Ñ curriculum vitae, copie legalizatã de pe actul care atestã licența în profesie, certificat de cazier judiciar pentru
fiecare conducãtor;
Ñ studiul de fezabilitate;
Ñ comunicare privind identitatea persoanelor care, potrivit art. 60 din Legea nr. 58/1998, urmeazã sã verifice și
sã semneze bilanțul sucursalei;
Ñ curriculum vitae, certificat de cazier judiciar, dovada calitãții de expert contabil sau de contabil autorizat cu
studii superioare și declarația (anexa nr. 6A), pentru fiecare persoanã fizicã numitã în conformitate cu art. 60 din Legea
nr. 58/19983);
Ñ copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare în registrul comerțului, dovada calitãții de societate de
expertizã contabilã, autorizatã sã desfãșoare aceastã activitate pe teritoriul României, pentru fiecare persoanã juridicã
numitã în conformitate cu art. 60 din Legea nr. 58/19984);
Ñ declarația (anexa nr. 6B) completatã de cãtre societatea de expertizã contabilã și declarația (anexa nr. 6A)
completatã de persoana fizicã desemnatã de aceasta sã o reprezinte în exercitarea atribuțiilor prevãzute la art. 60 din
Legea nr. 58/19984);
Ñ denumirea bãncii sau denumirea sucursalei bãncii strãine autorizate sã funcționeze pe teritoriul României, la
care se deschide contul unde va fi transferatã suma reprezentând capitalul de dotare al sucursalei;
Ñ procurã autenticã prin care împuternicesc/împuternicim pe domnul/doamna ......................................................É,
(numele și prenumele)

sã reprezinte banca în relația cu Banca Naționalã a României, pe parcursul instrumentãrii dosarului de autorizare5).
Adresa noastrã de contact este: ........................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................

Telefon ÉÉÉÉ

Fax ÉÉÉ

Data:
ÉÉ.............ÉÉ

Semnãtura și ștampila:
...........ÉÉ.............ÉÉ

Domnului Guvernator al Bãncii Naționale a României
1)
2)
3)
4)
5)

Denumirea și localitatea în care își are sediul banca strãinã solicitantã.
Localitatea din România în care urmeazã sã își aibã sediul sucursala a cãrei autorizare se solicitã.
În cazul în care au fost numite persoane fizice.
În cazul în care a fost numitã o societate de expertizã contabilã.
Se va prezenta numai în cazul în care relația cu Banca Naționalã a României va fi asiguratã prin intermediul altei/altor persoane decât
reprezentanții statutari ai bãncii strãine.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002
ANEXA Nr. 9

Lista cuprinzând entitãțile din domeniul financiar-bancar
Domeniul bancar:
Ñ bãnci din țarã sau din strãinãtate;
Ñ alte instituții de credit din țarã (mai puțin cooperativele de credit) sau din strãinãtate, autorizate sã atragã fonduri rambursabile de la public și sã acorde credite;
Ñ Banca Naționalã a României sau autoritãți de supraveghere a sectorului bancar din strãinãtate;
Ñ instituții financiar-bancare internaționale cum sunt: Fondul Monetar Internațional, Banca Mondialã, Banca
Reglementelor Internaționale, Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare.
Domeniul financiar:
Ñ Ministerul Finanțelor Publice sau instituții similare din strãinãtate;
Ñ Curtea de Conturi;
Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare sau autoritãți de supraveghere a piețelor de capital din strãinãtate;
Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sau autoritãți de supraveghere a activitãții de asigurare/reasigurare din
strãinãtate;
Ñ societãți de valori mobiliare din țarã sau societãți similare din strãinãtate;
Ñ societãți de administrare a investițiilor din țarã sau societãți similare din strãinãtate;
Ñ societãți de investiții din țarã sau societãți similare din strãinãtate;
Ñ societãți de asigurare-reasigurare;
Ñ societãți de leasing financiar.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

N O R M E L E B Ã N C I I N A Þ I O N A L E A R O M Â N I E I Nr. 3/1999*)
privind modificãrile în situația bãncilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Termenii și expresiile utilizate în prezentele
norme au semnificația prevãzutã la art. 3 din Legea bancarã nr. 58/1998.
De asemenea, termenii de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) aprobare prealabilã a Bãncii Naționale a României,
denumitã în continuare aprobare prealabilã, este aprobarea
care se solicitã Bãncii Naționale a României și de obținerea cãreia este condiționatã punerea în aplicare a hotãrârii
organelor statutare ale bãncii în cazurile prevãzute la art. 2
lit. a), b), c), d), g) și h) din prezentele norme sau exercitarea funcției de cãtre conducãtorii bãncii ori a dreptului de
vot de cãtre acționarii semnificativi;
b) act constitutiv Ñ contractul și/sau statutul bãncii ori
înscrisul unic purtând aceastã denumire, pe baza cãruia
banca s-a constituit;
c) sedii secundare Ñ sucursale, agenții, reprezentanțe
sau alte asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã ale
bãncii;
d) hotãrârea organului statutar Ñ hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor sau, dupã caz, a consiliului de
administrație, în cazul bãncilor persoane juridice române,
respectiv hotãrârea organelor de conducere ale bãncii

strãine sau a conducerii sucursalei din România a acesteia,
luatã în limitele mandatului acordat, în cazul sucursalelor
bãncilor strãine.
CAPITOLUL II
Modificãri supuse aprobãrii prealabile
Art. 2. Ñ Sunt supuse aprobãrii prealabile modificãrile
în situația bãncilor referitoare la:
a) denumirea;
b) sediul social;
c) obiectul de activitate;
d) nivelul capitalului social;
e) acționarii semnificativi;
f) conducãtorii și administratorii bãncii;
g) deschiderea de cãtre bãncile persoane juridice
române de reprezentanțe și sucursale în strãinãtate, precum și extinderea rețelei de sucursale și alte sedii secundare pe teritoriul României, în situația prevãzutã la art. 39
din prezentele norme;
h) auditorul independent.
În cazul sucursalelor bãncilor strãine, sunt supuse
aprobãrii prealabile:
a) modificãrile prevãzute la alin. 1 lit. b), c) și f) de
mai sus;

*) Republicate în temeiul art. IV din Normele Bãncii Naționale a României nr. 5/2002, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 283 din 26 aprilie 2002, dându-se textelor o nouã numerotare.
Normele Bãncii Naționale a României nr. 3/1999 au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 10 februarie 1999 și
au mai fost modificate prin Normele Bãncii Naționale a României nr. 11/1999, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din 10 ianuarie
2000 și prin Normele Bãncii Naționale a României nr. 8/2000, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 474 din 29 septembrie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002
b) majorarea capitalului de dotare prin utilizarea rezervelor constituite din profitul net, existente în sold potrivit
ultimului bilanț contabil, și cea realizatã prin utilizarea
rezervelor din influențe de curs valutar aferente aprecierii
disponibilitãților în valutã reprezentând capital de dotare în
valutã;
c) modificãrile privind extinderea rețelei teritoriale, conform art. 40 alin. 4 din prezentele norme.
Art. 3. Ñ Bãncile vor proceda la înregistrarea în registrul comerțului a mențiunilor corespunzãtoare modificãrilor
care, potrivit prevederilor legale în vigoare, sunt supuse
acestei formalitãți numai dupã obținerea aprobãrii prealabile
a Bãncii Naționale a României. O copie de pe documentul
care atestã înscrierea mențiunilor respective va fi transmisã
Bãncii Naționale a României în termen de 5 zile de la
efectuarea înregistrãrii.
SECÞIUNEA I
Denumirea și sediul social

Art. 4. Ñ În cazul stabilirii unei noi denumiri a bãncii,
se vor respecta condițiile prevãzute în normele privind
autorizarea bãncilor, emise de Banca Naționalã a
României.
Cererea de aprobare a modificãrii denumirii, semnatã de
unul dintre conducãtori, va fi însoțitã și de hotãrârea organului statutar privind respectiva modificare.
Art. 5. Ñ În situația schimbãrii sediului social al bãncii,
persoanã juridicã românã, sau a sediului sucursalei bãncii
strãine, spațiul destinat sã constituie noul sediu nu poate fi
amplasat la subsolurile clãdirilor sau la etajele ansamblurilor de locuințe și trebuie sã corespundã ca suprafațã,
condiții de securitate și dotãri activitãților propuse a fi
desfãșurate.
Art. 6. Ñ Cererea de aprobare a schimbãrii sediului
social al bãncii sau a sediului sucursalei, semnatã de unul
dintre conducãtori, va fi însoțitã de hotãrârea organului statutar privind respectiva modificare și de dovada deținerii cu
titlu legal a spațiului aferent sediului social/sediului, care se
va materializa într-un act de proprietate încheiat în formã
autenticã, transcris în registrul de transcripțiuni imobiliare
de pe lângã judecãtoria unde se aflã imobilul sau o copie
legalizatã de pe acesta, într-un contract de închiriere sau
de subînchiriere, în original sau în copie legalizatã, înregistrat la autoritatea fiscalã (în cazul contractului de subînchiriere se va prezenta și consimțãmântul scris al
proprietarului, concretizat într-o declarație încheiatã în formã
autenticã, precum și contractul de închiriere în original sau
în copie legalizatã, înregistrat la autoritatea fiscalã) etc.
În cererea de aprobare se va preciza clar adresa
spațiului destinat sã constituie sediul social al bãncii, respectiv sediul sucursalei, și se vor indica numerele de telefon/fax.
Orice schimbare privind denumirea strãzii sau numerele
de telefon/fax se va notifica Bãncii Naționale a României

25

în termen de 5 zile de la data la care a intervenit schimbarea respectivã.
SECÞIUNEA II
Obiectul de activitate

Art. 7. Ñ Bãncile persoane juridice române și sucursalele bãncilor strãine pot desfãșura activitãțile prevãzute la
art. 8 din Legea nr. 58/1998 în condițiile arãtate la articolul
respectiv, așa cum acestea au fost prevãzute în autorizația
eliberatã de cãtre Banca Naționalã a României.
În cazul sucursalelor bãncilor strãine, activitãțile
desfãșurate nu pot excede obiectului de activitate al bãncii
strãine respective.
Orice modificare a obiectului de activitate, în sensul
completãrii, reformulãrii sau restrângerii acestuia, este
supusã aprobãrii prealabile.
În obiectul de activitate autorizat al unei bãnci persoanã
juridicã românã sau al sucursalei unei bãnci strãine nu vor
fi incluse activitãțile pe care, potrivit prevederilor art. 8 din
Legea nr. 58/1998, bãncile nu le pot efectua în mod direct
și nici activitãțile care nu sunt definitorii pentru scopul în
care o bancã se constituie și funcționeazã.
Art. 8. Ñ Cererea de aprobare, semnatã de unul dintre
conducãtorii bãncii, va fi însoțitã de hotãrârea organului
statutar privind modificarea obiectului de activitate.
În cazul operațiunilor pentru care, potrivit unor legi speciale, este necesarã și aprobarea prealabilã (aviz) din partea altor autoritãți, va fi prezentatã și aceastã aprobare
(aviz).
SECÞIUNEA III
Capitalul social și capitalul de dotare

Art. 9. Ñ Majorarea capitalului social, inclusiv cea realizatã pentru atingerea limitei minime a capitalului social,
prevãzutã în reglementãrile Bãncii Naționale a României,
precum și reducerea acestuia sunt supuse aprobãrii prealabile.
Art. 10. Ñ În cazul majorãrii capitalului social, cererea
de aprobare semnatã de unul dintre conducãtorii bãncii va
fi însoțitã de hotãrârea organului statutar, din care sã
rezulte:
Ñ suma cu care urmeazã sã se majoreze capitalul
social;
Ñ nivelul capitalului social preconizat a se realiza în
urma acțiunii de majorare;
Ñ modalitatea în care se va realiza majorarea solicitatã.
Art. 11. Ñ Pentru majorarea capitalului social prin utilizarea surselor prevãzute la art. 41 din Legea nr. 58/1998,
se va completa și macheta prevãzutã în anexa la prezentele norme.
Art. 12. Ñ În caz de reducere a capitalului social,
hotãrârea organului statutar va trebui sã respecte minimul
de capital social, sã arate motivele pentru care se face
reducerea și modalitatea de realizare a acesteia.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

Art. 13. Ñ Majorarea capitalului de dotare al sucursalelor bãncilor strãine, inclusiv cea realizatã pentru atingerea
limitei minime prevãzute prin reglementãrile Bãncii
Naționale a României, prin utilizarea surselor menționate la
art. 2 alin. 2 lit. b), este supusã aprobãrii prealabile a
Bãncii Naționale a României.
Cererea de aprobare, semnatã de unul dintre
conducãtori, va fi însoțitã de hotãrârea organului statutar,
din care sã rezulte:
Ñ suma cu care urmeazã sã se majoreze capitalul de
dotare;
Ñ sursa ori sursele ce se vor utiliza pentru majorarea
solicitatã.
SECÞIUNEA IV
Acționari semnificativi

Art. 14. Ñ Persoana sau grupul de persoane care
intenționeazã sã achiziționeze o participație de cel puțin
5% din capitalul social al unei bãnci sau sã își majoreze o
asemenea participație, astfel încât aceasta sã atingã sau
sã depãșeascã niveluri reprezentând multiplii de 5% din
capitalul social al bãncii, trebuie sã obținã aprobarea
prealabilã potrivit prezentelor norme.
Persoanele care solicitã aprobarea prealabilã potrivit
alin. 1 trebuie sã îndeplineascã condițiile minime prevãzute
de lege și cerințele specifice menționate în Normele privind
autorizarea bãncilor, emise de Banca Naționalã a
României.
Art. 15. Ñ Bãncile vor organiza o evidențã care sã le
permitã identificarea acționarilor semnificativi. În acest scop,
vor solicita acționarilor lor, indiferent de cota de participare,
informațiile necesare în vederea calificãrii acestora în categoria ”acționari semnificativi,,, în sensul prevederilor art. 3
din Legea nr. 58/1998.
Art. 16. Ñ Bãncile vor comunica de îndatã Bãncii
Naționale a României identitatea persoanelor care se încadreazã în prevederile art. 14 din prezentele norme și vor
întreprinde demersurile necesare pentru transmiterea la
Banca Naționalã a României a cererii și documentației
necesare în vederea solicitãrii aprobãrii prealabile.
Bãncile nu vor permite persoanelor care se încadreazã
în prevederile art. 14 din prezentele norme sã își exercite
dreptul de vot corespunzãtor acțiunilor deținute peste participația aprobatã de Banca Naționalã a României, sub
sancțiunea nulitãții hotãrârii respective, dacã fãrã votul aferent acestor acțiuni nu s-ar fi obținut majoritatea cerutã.
Art. 17. Ñ Cererea de aprobare a persoanelor
prevãzute la art. 14 va fi semnatã de unul dintre conducãtorii bãncii și de persoanele în cauzã.
Documentația care se prezintã în susținerea cererii de
aprobare este cea prevãzutã pentru fondatori în Normele
privind autorizarea bãncilor, emise de Banca Naționalã a
României. În cazul grupurilor de persoane documentația
prevãzutã se va transmite pentru fiecare dintre persoanele
care fac parte din grup.

În cazul în care o bancã strãinã intenționeazã sã
achiziționeze o participație reprezentând 50% sau mai mult
din capitalul social al bãncii ori o participație semnificativã
care îi va permite acesteia sã exercite controlul efectiv
asupra conducerii și politicii bãncii, se va prezenta și o
declarație din partea autoritãții de supraveghere bancarã
din țara de origine cu privire la viabilitatea bãncii strãine
respective.
Evaluarea persoanelor fizice și juridice care solicitã
aprobare potrivit prevederilor prezentei secțiuni se va face
pe baza cerințelor specifice aplicabile în cazul fondatorilor
și acționarilor semnificativi ai bãncii, prevãzute de lege și
de normele menționate la alin. 2.
Art. 18. Ñ Anual, în termen de 6 luni de la încheierea
exercițiului financiar-contabil precedent, bãncile vor transmite Bãncii Naționale a României informații financiare în
legãturã cu acționarii semnificativi (bilanț contabil pentru
persoanele juridice și declarație de venit, în forma prezentatã în Normele privind autorizarea bãncilor, emise de
Banca Naționalã a României, pentru persoanele fizice).
Aceastã obligație nu privește acționarii semnificativi care
sunt bãnci, persoane juridice române.
Trimestrial, în termen de 15 zile de la încheierea
trimestrului, bãncile vor comunica Bãncii Naționale a
României o situație a acționarilor semnificativi (identitatea,
domiciliul și cetãțenia, în cazul persoanelor fizice, naționalitatea și sediul, în cazul persoanelor juridice, suma, numãrul
de acțiuni deținute și procentul participației la capitalul
social).
SECÞIUNEA V
Conducãtorii și administratorii bãncii

Art. 19. Ñ Calitatea conducãtorilor și administratorilor
bãncii trebuie sã corespundã condițiilor prevãzute de lege
și de reglementãrile emise în aplicarea acesteia.
Evaluarea persoanelor menționate la alin. 1 se va face
pe baza cerințelor specifice cuprinse în Normele privind
autorizarea bãncilor, emise de Banca Naționalã a
României.
Art. 20. Ñ Documentația aferentã cererii de aprobare
semnate de unul dintre conducãtorii bãncii este prevãzutã
în Normele privind autorizarea bãncilor, emise de Banca
Naționalã a României; ea va fi însoțitã și de hotãrârea
organului statutar.
Art. 21. Ñ Schimbarea de pe o funcție de conducere
pe o altã funcție de conducere în cadrul aceleiași bãnci a
unui conducãtor aprobat nu este supusã aprobãrii prealabile, urmând sã fie notificatã Bãncii Naționale a României
conform dispozițiilor cuprinse în cap. III.
Art. 22. Ñ Dispozițiile art. 19Ñ21 se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul sucursalelor bãncilor strãine.
Art. 23. Ñ În situația în care, din diferite motive, nu
mai sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege privind
numãrul conducãtorilor și/sau cetãțenia acestora și, potrivit
dispozițiilor legale și/sau statutare, aceste condiții nu pot fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002
îndeplinite altfel, banca va convoca de îndatã adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
persoane în calitate de conducãtor.
Completarea numãrului de conducãtori, cu respectarea
condiției privind cetãțenia acestora, se va realiza în termen
de cel mult 3 luni de la data apariției situației prevãzute la
alin. 1.
Dispozițiile alin. 1 și 2 se aplicã în mod corespunzãtor
și în cazul sucursalelor bãncilor strãine.
SECÞIUNEA VI
Deschiderea de cãtre bãncile persoane juridice române
de reprezentanțe și sucursale sau de alte sedii secundare
în strãinãtate

Art. 24. Ñ În cazul deschiderii în strãinãtate a unei
reprezentanțe, sucursale sau a unui alt sediu secundar,
cererea de aprobare semnatã de unul dintre conducãtorii
bãncii va fi însoțitã de:
a) hotãrârea organului statutar, din care sã rezulte:
Ñ operațiunile care urmeazã a fi desfãșurate de sediul
secundar (care nu pot excede obiectului de activitate al
bãncii, așa cum a fost autorizat de Banca Naționalã a
României);
Ñ capitalul de dotare al sediului secundar (dacã este
cazul);
Ñ identitatea conducãtorilor sediului secundar;
Ñ adresa sediului secundar;
b) studiul de fezabilitate, din care sã rezulte oportunitatea deschiderii respectivului sediu secundar și care sã
cuprindã informații cu privire la sistemul de supraveghere
bancarã, legislația privind secretul bancar și prevenirea
spãlãrii banilor, standardele privind cunoașterea clientelei,
existente în țara în care se intenționeazã deschiderea sediului secundar;
c) curriculum vitae și certificatul de cazier judiciar ale
conducãtorilor desemnați ai sediului secundar.
Art. 25. Ñ La acordarea aprobãrii prealabile, în aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni, se vor avea în vedere și
reglementãrile valutare privind autorizarea transferului de
capital.
SECÞIUNEA VII
Auditorul independent

Art. 26. Ñ Fiecare bancã persoanã juridicã românã va
avea un auditor independent, numit în conformitate cu prevederile art. 61 din Legea nr. 58/1998 și aprobat de Banca
Naționalã a României.
Art. 27. Ñ În cazul schimbãrii auditorului independent,
cererea de aprobare semnatã de unul dintre conducãtorii
bãncii va fi însoțitã de documentația prevãzutã în Normele
privind autorizarea bãncilor, emise de Banca Naționalã a
României.

27

CAPITOLUL III
Notificãri
Art. 28. Ñ Bãncile persoane juridice române vor notifica
Bãncii Naționale a României, în termen de 5 zile de la
data înregistrãrii mențiunilor corespunzãtoare în registrul
comerțului, modificãrile privind:
a) schimbarea unui conducãtor aprobat de pe o funcție
de conducere pe o altã funcție de conducere;
b) cenzorii și cenzorii supleanți;
c) actul constitutiv, altele decât cele supuse aprobãrii
prealabile;
d) rețeaua de sucursale și alte sedii secundare pe teritoriul României, în conformitate cu prevederile cap. IV din
prezentele norme.
Art. 29. Ñ În cazurile prevãzute la art. 28 lit. a)Ñc) din
prezentele norme, notificarea va fi însoțitã de hotãrârea
organului statutar referitoare la modificarea respectivã și de
copia de pe documentul care atestã înscrierea mențiunilor
corespunzãtoare în registrul comerțului.
Art. 30. Ñ În cazul schimbãrii unui conducãtor de pe o
funcție de conducere pe o altã funcție de conducere se va
prezenta și o declarație sub semnãtura persoanei în cauzã,
prin care sã se confirme cã informațiile cuprinse în documentația existentã în evidențele Bãncii Naționale a
României nu au suferit modificãri sau, dupã caz, sã se
comunice modificãrile intervenite.
Persoanele desemnate în calitate de cenzor trebuie sã
îndeplineascã condițiile prevãzute de lege; pentru aceste
persoane, notificarea va fi însoțitã și de documentația
prevãzutã pentru cenzori în Normele privind autorizarea
bãncilor, emise de Banca Naționalã a României.
Art. 31. Ñ În termen de 5 zile de la data începerii
efectuãrii de operațiuni bancare, conform obiectului de activitate autorizat, banca va notifica acest lucru Bãncii
Naționale a României și va transmite acesteia
reglementãrile interne, aprobate de organele statutare, privind desfãșurarea operațiunilor cu care și-a început activitatea și cele privind constituirea comitetului de risc, a
comitetului de administrare a activelor și pasivelor și a
comitetului de credite, prevãzute de lege, din care sã
rezulte atribuțiile, procedura de lucru și componența acestora, conform cerințelor cuprinse în Normele privind autorizarea bãncilor, emise de Banca Naționalã a României.
Pe mãsura extinderii activitãții cu efectuarea altor
operațiuni bancare, în limita obiectului de activitate autorizat, banca va transmite Bãncii Naționale a României reglementãrile interne corespunzãtoare, aprobate de organele
statutare, în termen de 5 zile de la data începerii efectuãrii
operațiunilor respective.
Modificãrile operate în reglementãrile proprii se vor notifica Bãncii Naționale a României în termen de 5 zile de la
aprobarea acestora de cãtre organele statutare ale bãncii
și vor deveni aplicabile de la data notificãrii.
Reglementãrile interne ale bãncii trebuie sã prevadã cel
puțin metodologia de identificare și cuantificare a riscurilor
specifice activitãții bancare, modalitãțile de acoperire a
acestora și procedura de aprobare a operațiunilor în funcție
de riscurile asociate acestora.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

Art. 32. Ñ Sucursalele bãncilor strãine vor notifica, în
termen de 10 zile de la realizarea lor, modificãrile privind:
a) schimbarea unui conducãtor de pe o funcție de conducere pe o altã funcție de conducere în cadrul sucursalei;
în acest caz se vor aplica în mod corespunzãtor prevederile art. 30 alin. 1;
b) persoana sau persoanele care, potrivit art. 60 din
Legea nr. 58/1998, urmeazã sã verifice și sã semneze
bilanțul sucursalei; pentru aceste persoane va fi prezentatã
documentația prevãzutã în Normele privind autorizarea
bãncilor, emise de Banca Naționalã a României, din care
sã rezulte îndeplinirea condițiilor prevãzute în aceste
norme;
c) capitalul de dotare, cu excepția modificãrilor supuse
aprobãrii prealabile potrivit art. 2 alin. 2;
d) rețeaua de sedii secundare de pe teritoriul României,
potrivit cap. IV din prezentele norme.
Notificarea va fi însoțitã și de hotãrârea organului statutar referitoare la respectivele modificãri.
Hotãrârea privind reducerea capitalului de dotare trebuie
sã respecte nivelul minim prevãzut în reglementãrile Bãncii
Naționale a României, și sã arate motivele pentru care se
face reducerea și modalitatea de realizare a acesteia.
Reducerea capitalului de dotare se poate realiza fie prin
retragerea de cãtre banca strãinã a unei pãrți din fondurile
puse la dispoziție sucursalei cu caracter permanent sub
formã de capital de dotare, fie prin acoperirea pierderilor la
nivelul sucursalei, realizate în exercițiile financiare precedente și/sau la încheierea exercițiului financiar.
Art. 33. Ñ Bãncile strãine care au fost autorizate sã
funcționeze pe teritoriul României printr-o sucursalã vor
notifica Bãncii Naționale a României, în termen de 30 de
zile de la realizarea lor, modificãrile privind:
a) denumirea și sediul social al bãncii strãine;
b) orice situație a bãncii strãine, rezultatã din acțiuni de
fuziune sau dizolvare (în aceste situații, se vor prezenta și
documentele necesare din partea autoritãții de supraveghere din țara de origine).
Anual, bãncile strãine vor transmite Bãncii Naționale a
României informații privind situația lor financiarã (raport
anual).
CAPITOLUL IV
Rețeaua teritorialã
Art. 34. Ñ Deschiderea de sedii secundare pe teritoriul
României de cãtre bãncile persoane juridice române și
desființarea acestora vor fi notificate Bãncii Naționale a
României, împreunã cu hotãrârea organului statutar referitoare la aceasta, în termen de 5 zile de la data înregistrãrii în registrul comerțului a mențiunilor corespunzãtoare.
Art. 35. Ñ Persoanele desemnate sã asigure conducerea unui sediu secundar al unei bãnci trebuie sã aibã o
bunã reputație, studii superioare economice sau juridice și
experiențã de cel puțin 3 ani în domeniul financiar-bancar,
în cazul conducãtorilor sediilor secundare, cãrora le-au fost
delegate competențe privind aprobarea de credite și, respectiv, de cel puțin 1 an, în cazul conducãtorilor celorlalte
sedii secundare.

Evaluarea calitãții acestor persoane se va face pe baza
criteriilor specifice prevãzute pentru administratorii bãncilor.
Pentru îndeplinirea condiției de experiențã profesionalã
prevãzute la alin. 1 persoanele desemnate sã asigure conducerea unui sediu secundar al unei bãnci trebuie sã fi
lucrat în una sau mai multe dintre entitãțile prevãzute în
anexa nr. 9 la Normele privind autorizarea bãncilor, într-un
compartiment a cãrui activitate este relevantã pentru specificul entitãții respective, sau sã fi asigurat conducerea efectivã a unei astfel de entitãți.
Nu vor putea fi desemnate în aceastã calitate persoanele care sunt supuse vreunei interdicții de a conduce o
instituție financiar-bancarã, persoanele cãrora li s-a retras
aprobarea de cãtre Banca Naționalã a României, potrivit
art. 69 din Legea nr. 58/1998, sau care au fost înlocuite,
potrivit art. 70 din aceeași lege, ca urmare a unei mãsuri
de remediere luate de o bancã.
Art. 36. Ñ În cazul deschiderii unui sediu secundar, se
vor comunica Bãncii Naționale a României:
a) statutul sediului secundar (sucursalã, agenție etc.);
b) adresa completã și numãrul de telefon și/sau de fax
ale sediului secundar;
c) identitatea persoanei desemnate sã asigure conducerea sediului secundar, însoțitã de curriculum vitae și de
certificatul de cazier judiciar;
d) copie de pe certificatul de înmatriculare la oficiul
registrului comerțului, în cazul deschiderii unei sucursale,
respectiv de pe cererea de înscriere a mențiunilor, în cazul
deschiderii altor sedii secundare cãrora nu li s-a conferit
statut de sucursalã.
Orice modificare a elementelor menționate la alin. 1 va
fi notificatã Bãncii Naționale a României în termen de 5
zile de la data producerii acesteia.
Art. 37. Ñ Sucursalele Bãncii Naționale a României vor
deschide conturi pentru sediile secundare ale bãncilor
numai pe baza comunicãrii privind deschiderea sediului
secundar respectiv, primitã din partea Direcției generale
autorizare, reglementare și supraveghere prudențialã a
societãților bancare.
Art. 38. Ñ Bãncile vor lua mãsurile prudențiale care se
impun pentru limitarea riscurilor implicate de extinderea
rețelei de sucursale și de alte sedii secundare.
Art. 39. Ñ În situațiile în care Banca Naționalã a
României va constata o evoluție necorespunzãtoare a indicatorilor de prudențã bancarã ai unei bãnci, va putea interzice acesteia extinderea liberã a rețelei de sucursale și de
alte sedii secundare, orice deschidere de sedii secundare
noi urmând a fi supusã aprobãrii prealabile.
Art. 40. Ñ Bãncile cu sediul în strãinãtate pot deschide
sucursale pe teritoriul României în condițiile stabilite prin
Normele privind autorizarea bãncilor, emise de Banca
Naționalã a României.
Deschiderea de cãtre bãncile strãine a unor sedii
secundare în subordinea sucursalei lor din România se va
notifica Bãncii Naționale a României, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor art. 34, 35 și 36 din prezentele
norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002
În cazul deschiderii sediului secundar, pe baza hotãrârii
conducerii sucursalei din România a bãncii strãine, se va
prezenta și acordul bãncii strãine.
Prevederile art. 38 și 39 din prezentele norme sunt aplicabile și în cazul extinderii rețelei teritoriale a sucursalelor
bãncilor strãine.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 41. Ñ Cererile de aprobare și notificãrile privind
modificãrile în situația bãncii menționate în prezentele
norme, precum și documentația aferentã, împreunã cu
hotãrârea organelor statutare în problema respectivã, se
vor transmite Bãncii Naționale a României Ñ Direcția
generalã autorizare, reglementare și supraveghere
prudențialã a societãților bancare.
Documentația trebuie sã fie prezentatã în limba românã.
Pentru documentele redactate într-o limbã strãinã va fi
prezentatã și traducerea legalizatã a acestora.
Documentele emise sau legalizate de o autoritate
strãinã vor fi supralegalizate în condițiile prevãzute de lege
ori vor purta apostila prevãzutã de Convenția cu privire la
suprimarea cerinței supralegalizãrii actelor oficiale strãine,
adoptatã la Haga la 5 octombrie 1961. În cazul în care se
invocã o situație de înlãturare a acestor cerințe, se va
prezenta o confirmare în acest sens din partea autoritãților
române sau strãine competente, sarcina probei revenind
celui care invocã o asemenea situație.
Art. 42. Ñ În scopul aplicãrii corespunzãtoare a prezentelor norme, Banca Naționalã a României poate solicita
bãncilor orice alte documente și informații, dacã cele prezentate sunt incomplete sau insuficiente.
Art. 43. Ñ Banca Naționalã a României va putea respinge o cerere de aprobare înaintatã potrivit prezentelor
norme, dacã nu sunt îndeplinite cerințele legii și ale normelor date în aplicarea acesteia.
În cazul modificãrilor în situația bãncii supuse notificãrii,
care nu sunt conforme legii sau reglementãrilor emise în
aplicarea acesteia, Banca Naționalã a României va dispune
remedierea deficiențelor existente. În cazul în care acestea
nu sunt remediate în termenul stabilit de Banca Naționalã
a României, devin incidente prevederile art. 45.
Prevederile alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor și în
situațiile în care, pe baza analizei efectuate, Banca
Naționalã a României constatã cã normele interne ale
bãncii nu îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 31.
Art. 44. Ñ Hotãrârea Bãncii Naționale a României cu
privire la aprobarea sau respingerea unei cereri înaintate
potrivit prezentelor norme va fi comunicatã în scris solicitantului, împreunã cu motivele care au stat la baza acesteia, în cazul respingerii cererii.
Art. 45. Ñ Nerespectarea prezentelor norme atrage aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 69 din Legea
nr. 58/1998 și/sau a mãsurilor prevãzute la art. 70 din
aceeași lege.

29

În cazul acționarilor semnificativi care nu au solicitat sau
au solicitat și nu au obținut aprobarea prealabilã pentru
acțiunile pe care le dețin, se vor aplica prevederile art. 73
din Legea nr. 58/1998, termenul de 3 luni începând sã
curgã de la data comunicãrii hotãrârii Bãncii Naționale a
României de respingere a cererii de aprobare a participației
acționarului semnificativ, iar în cazul în care nu s-a solicitat
o asemenea aprobare, de la data comunicãrii actului prin
care Banca Naționalã a României dispune acționarului
semnificativ vânzarea acțiunilor deținute peste participația
aprobatã de Banca Naționalã a României.
În cazul în care se constatã cã fondurile utilizate pentru
efectuarea vãrsãmintelor la capitalul social al bãncii de
cãtre acționarii semnificativi reprezintã sume împrumutate
de aceștia ori sume puse la dispoziția lor de alte persoane
fizice sau juridice, vor fi aplicate în mod corespunzãtor prevederile art. 73 alin. 2 din Legea nr. 58/1998.
Art. 46. Ñ În cazul în care Banca Naționalã a
României constatã cã acționarii, conducãtorii și administratorii aprobați ai unei bãnci nu mai îndeplinesc condițiile
prevãzute de lege și de reglementãrile emise în aplicarea
acesteia, Banca Naționalã a României va proceda la retragerea aprobãrii, conform prevederilor art. 69 și 70 din
Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
sau, dupã caz, la retragerea autorizației bãncii, conform
prevederilor art. 16 din aceeași lege.
În conformitate cu prevederile art. 27 din Legea
nr. 58/1998, persoana cãreia i s-a retras aprobarea în
calitate de conducãtor al unei bãnci decade și din calitatea
de administrator.
Art. 47. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 32 din
Legea nr. 58/1998, astfel cum a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 137/2001, Banca
Naționalã a României poate decide asupra grupurilor de
persoane care acționeazã împreunã și care dețin o participație de cel puțin 5% din capitalul social al bãncii. În
aceste cazuri Banca Naționalã a României va dispune
mãsura suspendãrii exercițiului dreptului de vot al acționarilor
constituiți în grup și va solicita depunerea cererii de aprobare a grupului ca acționar semnificativ, cu precizarea termenului în care trebuie prezentatã aceasta; cererea va fi
însoțitã de documentația corespunzãtoare pentru fiecare
dintre persoanele constituite în grup.
Dacã documentația necesarã aprobãrii nu este prezentatã în termenul stabilit la alin. 1 sau nu s-a obținut aprobarea Bãncii Naționale a României, se aplicã în mod
corespunzãtor prevederile art. 45 alin. 2.
Art. 48. Ñ În cazurile în care se constatã cã persoanele desemnate sã asigure conducerea unui sediu secundar al unei bãnci nu îndeplinesc condițiile de reputație,
pregãtire și experiențã profesionalã prevãzute de prezentele
norme, Banca Naționalã a României va dispune mãsura
înlocuirii acestora.
Art. 49. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare la data
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Începând cu aceeași datã se abrogã Normele Bãncii
Naționale a României nr. 2/1992 privind modificarea

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

situației societãților bancare, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 60 din 7 aprilie 1992, Normele
Bãncii Naționale a României nr. 7/1993 privind deschiderea
de unitãți teritoriale de cãtre societãțile bancare, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din
28 decembrie 1993, și Precizãrile Bãncii Naționale a
României nr. III/7.028/1996 privind reflectarea în contabilitate de cãtre societãțile bancare, a principalelor operațiuni
decurgând din aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 40/1996 privind modificarea și completarea
reglementãrilor referitoare la majorarea capitalului social al
societãților bancare, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 234 bis din 8 septembrie 1997.
N O T Ã:

Redãm mai jos prevederile art. II și III din Normele
Bãncii Naționale a României nr. 5/2002:
Art. II. Ñ Evaluarea cererilor de aprobare prealabilã
nesoluționate la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
se va face avându-se în vedere condițiile prevãzute de
Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile

ulterioare, și cerințele prevãzute de Normele nr. 3/1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse
prin prezentele norme.
Banca Naționalã a României va evalua cererile de aprobare prealabilã prevãzute la alin. 1 pe baza documentației
prezentate în conformitate cu reglementãrile în vigoare la
data depunerii cererii, putând solicita orice documente și
informații suplimentare, dacã cele prezentate nu sunt suficiente pentru a determina dacã sunt îndeplinite condițiile
prevãzute de noile reglementãri.
Art. III. Ñ Persoanele care la data intrãrii în vigoare a
prezentelor norme asigurã conducerea unui sediu secundar
al unei bãnci/sucursale a unei bãnci strãine și nu îndeplinesc condiția de experiențã profesionalã prevãzutã la
art. 32*) din Normele nr. 3/1999, astfel cum a fost modificat prin prezentele norme, vor fi înlocuite în termen de
douã luni de la aceastã datã, cu excepția cazurilor în care
aceastã condiție se va îndeplini prin trecerea termenului de
douã luni. Dupã împlinirea termenului Banca Naționalã a
României va putea aplica sancțiunile prevãzute de lege.

*) Ca urmare a renumerotãrii textului, în forma republicatã a Normelor Bãncii Naționale a României nr. 3/1999, art. 32 a devenit art. 35.
ANEXÃ

Se va completa în cazul cererilor de majorare a capitalului social prin utilizarea surselor prevãzute la art. 41 din
Legea nr. 58/1998.
Informații cu privire la nivelul actual al capitalului social
Nivelul actual al capitalului social:
Ñ capitalul social subscris;
Ñ capitalul social vãrsat.
Valoarea nominalã a unei acțiuni
Numãrul de acțiuni
Documentul care atestã efectuarea formalitãților legale de evidențiere
a capitalului social actual la oficiul registrului comerțului.

Suma (mii lei)

(lei)
(nr.)
(tipul documentului,
numãrul și data
înregistrãrii)

Informații cu privire la sursele utilizate pentru majorarea capitalului social

Sursa

Nr.
rd.

Suma evidențiatã
în contabilitate
(mii lei)

Suma care urmeazã
a fi utilizatã pentru
majorarea capitalului social
(mii lei)

a) În cazul majorãrii capitalului social prin utilizarea primelor de emisiune sau de aport și a altor prime legate de capital, integral
încasate, rãmase dupã plata și acoperirea cheltuielilor neamortizate, efectuate cu astfel de operațiuni
Prime legate de capital (simbol cont 511) total,
din care:
Prime de emisiune sau de aport (simbol cont
5111)
Prime de fuziune, de sciziune, de conversie
(simbol cont 5112)
Alte prime (simbol cont 5119 Ñ cu indicarea
categoriilor de prime)

1
2
3
4

b) În cazul majorãrii capitalului social prin utilizarea dividendelor din profitul net cuvenit acționarilor dupã plata impozitului pe
dividende potrivit legii, existente în sold potrivit ultimului bilanț contabil (aceastã sursã poate fi folositã pentru majorarea capitalului social numai în condițiile în care se utilizeazã în totalitate dividendele repartizate din rezultatul net înregistrat anual)
Dividende de platã (simbol cont 354) total, din care:
Dividende dupã plata impozitului pe dividende

5
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/9.XII.2002

Sursa

Nr.
rd.

Suma evidențiatã
în contabilitate
(mii lei)

31

Suma care urmeazã
a fi utilizatã pentru
majorarea capitalului social
(mii lei)

c) În cazul majorãrii capitalului social prin utilizarea rezervelor constituite pe seama primelor de emisiune sau de aport și a
altor prime legate de capital, integral încasate, rãmase dupã plata și acoperirea cheltuielilor neamortizate cu astfel de
operațiuni
Alte rezerve (simbol cont 519) total, din care:
7
Rezerve constituite pe seama primelor de
8
emisiune sau de aport și a altor prime legate
de capital
d) În cazul majorãrii capitalului social prin utilizarea rezervelor din influențele de curs valutar aferente aprecierii disponibilitãților
în valutã reprezentând capital social în valutã, existente în sold potrivit ultimului bilanț contabil
Alte rezerve (simbol cont 519) total, din care:
9
Rezerve din influențe de curs valutar conform
10
Hotãrârii Guvernului nr. 252/1996, total, din care:
Rezerve din influențe de curs valutar aferente
11
aprecierii disponibilitãților în valutã reprezentând
capital social vãrsat în valutã
e) În cazul majorãrii capitalului social prin utilizarea rezervelor constituite din profitul net, existente în sold potrivit ultimului bilanț
contabil
Rezerve legale (simbol cont 512) total, din care: 12
Rezerve legale din profitul net (simbol cont 5122) 13
Rezerve statutare (simbol cont 513)
14
Alte rezerve (simbol cont 519) total, din care:
15
Rezerve din profitul net
16
f) În cazul majorãrii capitalului social prin utilizarea rezervelor provenite din diferențe favorabile din reevaluarea patrimoniului
(bãncile vor determina diferențele favorabile din reevaluarea patrimoniului numai pe baza unor acte normative emise în acest
scop)
Alte rezerve (simbol cont 519) total, din care:
17
Rezerve din diferențe favorabile din reevaluarea 18
patrimoniului
Informații cu privire la nivelul capitalului social rezultat în urma majorãrii
prin utilizarea surselor menționate la lit. a)Ñf)
Valoarea majorãrii capitalului social prin utilizarea surselor
menționate la lit. a)Ñf).
Numãrul acțiunilor aferente sumei cu care se majoreazã
capitalul social prin utilizarea surselor menționate la lit. a)Ñf),
distribuite tuturor acționarilor existenți.
Valoarea capitalului social rezultatã în urma acțiunii de majorare.
Numãrul total al acțiunilor rezultate în urma acțiunii de majorare
a capitalului social.
Președinte,
...........................

Suma (mii lei)
(Nr.)

Suma (mii lei)
(Nr.)

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
.............................

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887/9.XII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

