PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 888

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
1.954. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
serviciul Armatei unui ofițer din Ministerul Apãrãrii
Naționale ..................................................................

1.539.
2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.309. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind cuantumul timbrului monumentelor
istorice și modalitãțile de percepere, încasare,
virare, utilizare și evidențiere a sumelor rezultate
din aplicarea acestuia ...............................................
1.334. Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unui
teren din domeniul privat al statului și din administrarea Societãții Comerciale ”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. în domeniul privat al județului
Prahova și în patrimoniul Societãții Comerciale
”Ploiești Industrial Parc,, Ñ S.A. ............................

1.894.
2Ð5
1.901.

5Ð6

1.335. Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unui
teren din domeniul privat al statului și din administrarea Societãții Comerciale ”Uzina mecanicã
Vãlenii de Munte,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea
Ministerului Industriei și Resurselor, în domeniul
privat al județului Prahova și în patrimoniul
Societãții Comerciale ”Prahova Industrial Parc,, Ñ
S.A. ...........................................................................

6Ð7

1.336. Ñ Hotãrâre privind instituirea Sistemului național
de gradare a semințelor de consum .....................

7Ð9

1.902.

1.908.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind modificarea anexei la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 234/2001 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind admiterea la import a produselor
de origine animalã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ...................................................................
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Manualului privind controlul statului pavilionului la navele care
arboreazã pavilionul român .....................................
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Normelor tehnice privind clasificarea și construcția navelor
maritime, cod MLPTL.ANRÑNM-2002, a
Normelor tehnice privind clasificarea și construcția
unitãților mobile de foraj marin, cod MLPTL.ANRÑ
UMFM-2002 și a Normelor tehnice privind liniile
de încãrcare ale navelor maritime care nu efectueazã voiaje internaționale, cod MLPTL.ANRÑLÎ2002 ..........................................................................
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea formei și
conținutului certificatelor eliberate de Autoritatea
Navalã Românã privind aplicarea unor convenții
internaționale și coduri la care România este parte
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Metodologiei
de eliberare a carnetelor de lucru în port și de
înregistrare a muncitorilor portuari .........................

9Ð10

10

10Ð11

11Ð12

12Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În serviciul Armatei unui ofițer din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Semnul onorific În serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate
meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea

profesionalã, unui ofițer în rezervã din Ministerul Apãrãrii
Naționale, prevãzut în anexa*) care face parte din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 noiembrie 2002.
Nr. 954.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind cuantumul timbrului monumentelor istorice
și modalitãțile de percepere, încasare, virare, utilizare și evidențiere a sumelor rezultate
din aplicarea acestuia
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 52 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind cuantumul timbrului monumentelor istorice și modalitãțile de percepere, încasare, virare, utilizare și

evidențiere a sumelor rezultate din aplicarea acestuia,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.309.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002

3
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind cuantumul timbrului monumentelor istorice și modalitãțile de percepere, încasare, virare,
utilizare și evidențiere a sumelor rezultate din aplicarea acestuia
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Cuantumul timbrului monumentelor istorice,
instituit în conformitate cu prevederile art. 52 alin. (1) din
Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, precum și modalitãțile de percepere, încasare, virare,
utilizare și evidențiere a sumelor rezultate din aplicarea
acestuia sunt reglementate prin prezentele norme metodologice.
Art. 2. Ñ Sumele provenite din aplicarea timbrului
monumentelor istorice sunt gestionate, în regim extrabugetar, de cãtre Ministerul Culturii și Cultelor prin intermediul
Oficiului Național al Monumentelor Istorice, în conformitate
cu prevederile art. 30 alin. (3) lit. c) și ale art. 52 alin. (1)
din Legea nr. 422/2001 și ale art. 2 lit. c) din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.258/2001 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național al Monumentelor Istorice, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL II
Cuantumul timbrului monumentelor istorice
Art. 3. Ñ Timbrul monumentelor istorice se aplicã în
mod obligatoriu pentru produsele și serviciile din categoriile
prevãzute la art. 52 alin. (3) din Legea nr. 422/2001.
Art. 4. Ñ Cuantumul timbrului monumentelor istorice
reprezintã 2% din valoarea, fãrã T.V.A., a produselor și
serviciilor stipulate la art. 3.
Art. 5. Ñ (1) Valoarea timbrului monumentelor istorice
se adaugã la prețul de vânzare al produselor și serviciilor,
fiind imprimatã distinct pe fiecare carte poștalã ilustratã,
ghid turistic, casetã video, compact-disc, bilet de intrare,
din categoria celor prevãzute la art. 3.
(2) Persoanele fizice sau juridice care realizeazã venituri
din activitãțile prevãzute la art. 3 și care folosesc case de
marcat vor menționa distinct pe chitanța fiscalã contravaloarea timbrului.
CAPITOLUL III
Modalitãțile de percepere, încasare și virare a timbrului
monumentelor istorice
Art. 6. Ñ Timbrul monumentelor istorice se percepe de
la persoanele fizice și juridice prevãzute la art. 52 alin. (4)
din Legea nr. 422/2001.

Art. 7. Ñ Persoanele fizice sau juridice plãtitoare au
obligația sã calculeze și sã înregistreze lunar în contabilitatea proprie, în conturi distincte, sumele încasate din aplicarea timbrului monumentelor istorice.
Art. 8. Ñ (1) Sumele prevãzute la art. 7 se vireazã
lunar de cãtre plãtitori, pânã la data de 25 a lunii
urmãtoare, în contul nr. 5009 ”Disponibil al instituțiilor subvenționate de la bugetul de stat,,, deschis pe seama
Oficiului Național al Monumentelor Istorice la Trezoreria
sectorului 4.
(2) Virarea se face cu ordin de platã, în care se va
menționa: ”contravaloarea timbrului monumentelor istorice
corespunzãtoare lunii ÉÉ anului ÉÉ ,,.
Art. 9. Ñ Declarația lunarã privind obligația de platã a
timbrului monumentelor istorice, întocmitã conform modelului
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentele
norme metodologice, însoțitã de o copie a ordinului de
platã având ștampila și semnãtura autorizatã ale Trezoreriei
statului sau ale societãților bancare, dupã caz, se va
depune, direct sau prin poștã, la sediul Oficiului Național al
Monumentelor Istorice pânã la data de 25 a lunii urmãtoare
pentru luna precedentã.
Art. 10. Ñ (1) În cazul nevirãrii la termen a sumelor
datorate se aplicã o penalizare de 0,2% pentru fiecare zi
de întârziere.
(2) Penalitãțile vor fi virate în contul prevãzut la art. 8,
cu ordin de platã, în care se va menționa: ”contravaloarea
penalitãților aferente timbrului monumentelor istorice corespunzãtoare lunii ÉÉ anului ÉÉ,,.
Art. 11. Ñ În cadrul Oficiului Național al Monumentelor
Istorice se constituie un compartiment distinct, abilitat sã
încaseze, sã ținã evidența sumelor obținute prin aplicarea
timbrului monumentelor istorice și sã asigure respectarea
destinației fondurilor astfel obținute, potrivit legii.
CAPITOLUL IV
Modalitãți de utilizare
Art. 12. Ñ Fondurile obținute din aplicarea timbrului
monumentelor istorice se utilizeazã de Oficiul Național al
Monumentelor Istorice în conformitate cu prevederile art. 53
din Legea nr. 422/2001.

CAPITOLUL V
Modalitãți de evidențiere a timbrului monumentelor istorice
Art. 13. Ñ Evidențierea în contabilitate a sumelor datorate și virate cãtre Oficiul Național al
Monumentelor Istorice se face astfel:
a) agenții economici și persoanele juridice fãrã scop patrimonial efectueazã urmãtoarele înregistrãri contabile:
531
=
%
Ñ prețul de vânzare,
(512, 411)
respectiv valoarea serviciilor
707 (704) Ñ prețul de vânzare, respectiv valoarea serviciilor, mai puțin
valoarea timbrului
447 Ñ valoarea timbrului
(analitic distinct)
447
=
531 (512) Ñ valoarea timbrului datoratã, viratã;
(analitic distinct)
b) persoanele juridice fãrã scop patrimonial care, potrivit legii, organizeazã și conduc contabilitatea în partidã simplã: conform Normelor metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții în partidã simplã de cãtre persoanele juridice fãrã scop lucrativ, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.329/2001;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002
c) asociațiile familiale care exercitã acte de comerț și celelalte persoane fizice care au calitatea de comerciant: în Registrul-jurnal de încasãri și plãți, pe un rând distinct ”Sume încasate
reprezentând timbrul monumentelor istorice,,, poziții care se centralizeazã lunar, în vederea determinãrii sumelor care urmeazã a fi virate Oficiului Național al Monumentelor Istorice;
d) la instituțiile publice care încaseazã contravaloarea produselor și serviciilor pentru care se
datoreazã timbrul monumentelor istorice, în funcție de sursa de finanțare a acestora:
%
= 231 ”Creditori,,/analitic: Oficiul Național al Monumentelor Istorice
13
”Casa,,
105
”Disponibil al instituției publice,,
120
”Disponibil al instituției publice finanțate
din venituri extrabugetare,,
Ñ virarea sumelor reprezentând timbrul monumentelor istorice cãtre Oficiul Național al
Monumentelor Istorice:
231 ”Creditori,,/analitic: Oficiul
=
%
Național al Monumentelor Istorice
13
”Casa,,
105
”Disponibil al instituției publice,,
120
”Disponibil al instituției publice finanțate
din venituri extrabugetare,,
Art. 14. Ñ (1) Contravaloarea timbrului monumentelor istorice se va evidenția separat, în
conturi analitice distincte, de cãtre Oficiul Național al Monumentelor Istorice.
(2) Pentru înregistrarea în contabilitatea Oficiului Național al Monumentelor Istorice a
operațiunilor privind timbrul monumentelor istorice, se folosesc urmãtoarele conturi:
Ñ 120 ”Disponibil al instituției publice finanțate din venituri extrabugetare,,;
Ñ 220 ”Debitori,,;
Ñ 420 ”Cheltuielile instituției publice finanțate din venituri extrabugetare,,;
Ñ 520 ”Veniturile extrabugetare ale instituției publice,,;
Ñ 528 ”Venituri din anii precedenți și alte surse,,.
(3) Principalele operațiuni înregistrate în contabilitatea Oficiului Național al Monumentelor
Istorice sunt:
A. evidențierea creanțelor reprezentând timbrul monumentelor istorice, rezultate din
declarațiile depuse de plãtitori:
220
=
531
”Debitori,,/analitic: ”plãtitori,,
”Venituri de realizat,,
B. încasarea contravalorii timbrului monumentelor istorice de la plãtitori:
120
=
220
”Disponibil al instituției publice
”Debitori,,/analitic: ”plãtitori,,
finanțate din venituri extrabugetare,,
concomitent:
531
”Venituri de realizat,,

=

C. efectuarea cheltuielilor prevãzute de lege:
420
=
”Cheltuielile instituției publice finanțate
din venituri extrabugetare,,

520
”Veniturile extrabugetare
ale instituției publice,,
120
”Disponibil al instituției publice
din venituri extrabugetare,,

D. închiderea contului de cheltuieli la finele anului:
a) în situația în care veniturile încasate au fost mai mici decât cheltuielile efectuate:
%
=
420
”Cheltuielile instituției publice
din venituri extrabugetare,,
520
”Veniturile extrabugetare ale
instituției publice,,
528
”Venituri din anii precedenți
și alte surse,,
b) în situația în care veniturile încasate au fost mai mari decât cheltuielile efectuate:
520
=
420
”Veniturile extrabugetare ale
”Cheltuielile instituției publice finanțate
instituției publice,,
din venituri extrabugetare,,
Art. 15. Ñ Sumele din contul timbrului monumentelor istorice rãmase neutilizate la finele
anului se reporteazã în anul urmãtor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ Controlul respectãrii obligațiilor de platã se
efectueazã de Oficiul Național al Monumentelor Istorice prin
intermediul compartimentului prevãzut la art. 11 de împuterniciții Ministerului Culturii și Cultelor, precum și de specialiștii direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național județene, respectiv a municipiului București.
Art. 17. Ñ Activitatea de control va viza urmãtoarele
obiective:

a) verificarea calculului corect al contravalorii timbrului
monumentelor istorice;
b) virarea integralã și la termen a sumei datorate;
c) corelarea între sumele vãrsate și cele datorate;
d) verificarea calculului corect al penalitãților datorate
pentru întârziere la virarea contravalorii timbrului monumentelor istorice;
e) utilizarea sumelor provenite din aplicarea timbrului
monumentelor istorice în conformitate cu dispozițiile
art. 12.
ANEXÃ
la normele metodologice

DECLARAÞIE

privind obligația de platã a timbrului monumentelor istorice*)
pentru luna.......................... anul.....................
Datele de identificare a plãtitorului
Denumirea plãtitorului de tmi
Codul de înregistrare fiscalã
a plãtitorului de tmi
Trezoreria plãtitorului de tmi
Numãrul de cont al plãtitorului
de tmi

Județul/Sectorul
Strada

Localitatea
Nr.

Bloc/Scara/Ap
Telefon/Fax

Cod poștal
e-mail

Timbrul monumentelor istorice datorat pentru perioada de raportare
Nr.
crt.
0

Denumirea produselor
și/sau serviciilor
la care
s-a aplicat tmi

Valoarea
produselor și/sau
serviciilor Ñ fãrã T.V.A. Ñ
Vp/s

Contravaloarea
lunarã
a tmi
tmi = 2% x Vp/s

Achitat cu
ordin de platã nr.

Data
achitãrii

1

2

3

4

5

01.
02.
Sub sancțiunile aplicabile faptei de fals în acte publice, declar cã datele din aceastã declarație sunt corecte și complete.
Semnãtura,

Ștampila,

*) Timbrul monumentelor istorice Ñ tmi.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unui teren din domeniul privat al statului
și din administrarea Societãții Comerciale ”Electromecanica Ploiești,, Ñ S.A.
din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. în domeniul privat al județului Prahova
și în patrimoniul Societãții Comerciale ”Ploiești Industrial Parc,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituția României, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, al art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, cu modificãrile ulterioare, și al art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.069/2001 privind unele mãsuri în vederea constituirii unui parc industrial prin divizarea Societãții Comerciale
”Electromecanica Ploiești,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unui
teren proprietate privatã a statului, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Societãții Comerciale

”Electromecanica Ploiești,, Ñ S.A. din cadrul Companiei
Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. în domeniul privat al județului
Prahova și în patrimoniul Societãții Comerciale ”Ploiești
Industrial Parc,, Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.069/2001

privind unele mãsuri în vederea constituirii unui parc industrial prin divizarea Societãții Comerciale ”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 689 din 30 octombrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.334.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului în suprafațã de 14,58 ha, care se transmite fãrã platã din domeniul privat al statului și din administrarea
Societãții Comerciale ”Electromecanica Ploiești,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
în domeniul privat al județului Prahova și în patrimoniul Societãții Comerciale ”Ploiești Industrial Parc,, Ñ S.A.
Adresa terenului
care se
transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Persoana juridicã
la care
se transmite terenul

Municipiul Ploiești,
șos. PloieștiÐTârgoviște,
județul Prahova

Societatea Comercialã
”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A. din cadrul
Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A.

Județul Prahova, Societatea
Comercialã ”Ploiești Industrial
Parc,, Ñ S.A. de sub
autoritatea Consiliului Județean
Prahova

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

Suprafața totalã = 14,58 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unui teren din domeniul privat al statului și din administrarea
Societãții Comerciale ”Uzina mecanicã Vãlenii de Munte,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea
Ministerului Industriei și Resurselor, în domeniul privat al județului Prahova
și în patrimoniul Societãții Comerciale ”Prahova Industrial Parc,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, al art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale, cu modificãrile ulterioare, și al art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.066/2001 privind unele
mãsuri în vederea constituirii unui parc industrial în cadrul Societãții Comerciale ”Uzina mecanicã Vãlenii de Munte,, Ñ S.A.,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unui
teren proprietate privatã a statului, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Societãții Comerciale
”Uzina mecanicã Vãlenii de Munte,, Ñ S.A., aflatã sub
autoritatea Ministerului Industriei și Resurselor, în domeniul
privat al județului Prahova și în patrimoniul Societãții
Comerciale ”Prahova Industrial Parc,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.066/2001
privind unele mãsuri în vederea constituirii unui parc industrial prin divizarea Societãții Comerciale ”Uzina mecanicã
Vãlenii de Munte,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 689 din 30 octombrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.335.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului în suprafațã de 31,38 ha, care se transmite fãrã platã din domeniul privat al statului și din administrarea
Societãții Comerciale ”Uzina mecanicã Vãlenii de Munte,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea Ministerului Industriei
și Resurselor, în domeniul privat al județului Prahova și în patrimoniul
Societãții Comerciale ”Prahova Industrial Parc,, Ñ S.A.
Adresa terenului
care se
transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Orașul Vãlenii de Munte,
Societatea Comercialã
str. Berevoiești nr. 77Ñ79, ”Uzina mecanicã Vãlenii de
județul Prahova
Munte,, Ñ S.A., aflatã sub
autoritatea Ministerului
Industriei și Resurselor

Persoana juridicã
la care
se transmite terenul

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

Județul Prahova, Societatea
Suprafața totalã = 31,38 ha
Comercialã ”Prahova Industrial
Parc,, Ñ S.A. aflatã sub autoritatea
Consiliului Județean Prahova

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea Sistemului național de gradare a semințelor de consum
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 18 alin. (1) și (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 141/2002 privind reglementarea depozitãrii semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și
constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În scopul creãrii unui mecanism pentru organizarea și executarea activitãții de gradare a semințelor de
consum la punctele de recepție, precum și al stimulãrii producției și valorificãrii acesteia se instituie Sistemul național
de gradare a semințelor de consum, denumit în continuare
SNGSC.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, termenii și expresiile folosite au urmãtorul înțeles:
a) sectoare Ñ domeniile de activitate componente ale
pieței semințelor de consum: producție, depozitare, procesare, comercializare;
b) planuri de gradare a semințelor de consum Ñ tabele
care cuprind lista factorilor de gradare și limitele valorice
ale acestor factori, pe baza cãrora se determinã gradele și
care sunt cuprinse în Manualul de gradare a semințelor de
consum;
c) factori de gradare Ñ caracteristicile specifice ale
fiecãrui produs din grupa semințelor de consum, în funcție
de care se face gradarea fiecãrui lot de produs în unul
dintre gradele cuprinse în planurile de gradare;
d) Manualul de gradare a semințelor de consum Ñ document tehnic pe baza cãruia se face gradarea, care include
planurile de gradare a semințelor de consum și procedurile
de determinare a valorilor calitative în vederea gradãrii;
e) punct de recepție a semințelor de consum Ñ locul în
care o persoanã fizicã sau juridicã ori reprezentantul autorizat al acesteia, care are în proprietate o cantitate de
semințe de consum, o predã în vederea depozitãrii;
f) activitatea de gradare Ñ activitatea profesionalã de
identificare și separare pe criterii de calitate a loturilor de
semințe de consum, pentru încadrarea acestora în unul
dintre gradele prevãzute de Manualul de gradare a
semințelor de consum;
g) gradator Ñ persoanã fizicã autorizatã în baza unei
licențe de gradator sã efectueze gradarea semințelor de
consum;
h) licența de gradator Ñ document prin care se atestã
cã o persoanã poate sã desfãșoare activitatea autorizatã
de gradare a semințelor de consum conform prevederilor
legale;

i) Comisia Ñ Comisia Naționalã de Gradare a
Semințelor de Consum;
j) ministerul de resort Ñ Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor;
k) semințe de consum Ñ semințe de cereale, oleaginoase și leguminoase, destinate consumului uman și animal, industrializãrii și comercializãrii;
l) probã martor (eșantion de verificare) Ñ eșantion de
analizã care se formeazã în aceleași condiții cu eșantionul
pe care se efectueazã gradarea și care se pãstreazã în
vederea unor eventuale contraanalize.
CAPITOLUL II
Sistemul național de gradare a semințelor de consum
SECÞIUNEA 1
Obiective, reguli de bazã și structurã

Art. 3. Ñ Pentru realizarea scopului sãu SNGSC:
a) asigurã participarea sectoarelor și a autoritãților
publice la conducerea și gestionarea SNGSC în interes
reciproc avantajos;
b) este flexibil și adaptabil la schimbãrile ce intervin
pe piața semințelor de consum, precum și la progresul
tehnologic;
c) este unic în România.
Art. 4. Ñ (1) Funcționarea SNGSC este asiguratã prin:
a) Comisia Naționalã de Gradare a Semințelor de
Consum, înființatã potrivit prevederilor art. 18 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 141/2002;
b) gradatorii autorizați potrivit prevederilor prezentei
hotãrâri;
c) instituțiile acreditate pentru efectuarea gradãrii în
situațiile în care gradul determinat la punctul de recepție
este contestat.
(2) Activitatea de gradare se desfãșoarã potrivit
Manualului de gradare a semințelor de consum.
SECÞIUNEA a 2-a
Comisia Naționalã de Gradare a Semințelor de Consum.
Organizare și funcționare

Art. 5. Ñ (1) Comisia conduce și gestioneazã SNGSC
și asigurã aplicarea acestuia în condițiile prevãzute de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002

(2) Comisia este o organizație cu personalitate juridicã,
fãrã scop lucrativ, de interes general și de utilitate publicã,
cu conducere și finanțare proprii, formatã din reprezentanți
ai Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, ai patronatelor și ai organizațiilor profesionale pe produs sau grupã
de produse în domeniile producției, depozitãrii, procesãrii,
comercializãrii și standardizãrii semințelor de consum.
Art. 6. Ñ (1) Comisia are urmãtoarele atribuții principale:
a) implementeazã și administreazã SNGSC;
b) elaboreazã și aprobã strategia de gradare a
semințelor de consum;
c) elaboreazã și supune spre aprobare Manualul de
gradare a semințelor de consum;
d) participã la elaborarea proiectelor de acte normative
care au legãturã cu gradarea;
e) elaboreazã Regulamentul privind licențele de gradator, care cuprinde procedurile privind selectarea, instruirea
și examinarea persoanelor în vederea obținerii licenței de
gradator, precum și condițiile de emitere, înregistrare, suspendare și anulare a licenței de gradator;
f) prezintã ministerului de resort propunerile cu persoanele care îndeplinesc condițiile pentru acordarea licenței de
gradator, însoțite de documente care atestã acest lucru;
g) organizeazã cursuri pentru gradatori și examenul
pentru absolvirea acestor cursuri;
h) presteazã servicii potrivit scopului sãu și încaseazã
tarife sau onorarii destinate acoperirii cheltuielilor proprii de
organizare și funcționare, cu respectarea prevederilor
legale.
(2) Manualul de gradare a semințelor de consum și
Regulamentul privind licențele de gradator se aprobã prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(3) Ministerul de resort decide asupra emiterii licențelor
de gradator în termen de 15 zile de la primirea propunerilor cu persoanele care îndeplinesc condițiile pentru acordarea licenței.
Art. 7. Ñ (1) Structura, componența și ponderea de
participare în Comisie, pe categorii de membri, sunt
urmãtoarele:
a) reprezentanți ai producãtorilor de semințe de consum,
ai asociațiilor acestora și ai organizațiilor profesionale pe
produs sau grupe de produse Ñ 28%;
b) reprezentanți ai patronatelor și ai organizațiilor profesionale pe produs sau grupe de produse ale procesatorilor
de semințe de consum Ñ 20%;
c) reprezentanți ai patronatelor și ai organizațiilor profesionale pe produs sau grupe de produse ale depozitarilor
de semințe de consum Ñ 20%;
d) reprezentanți ai patronatelor și ai organizațiilor profesionale pe produs sau grupe de produse ale comercianților,
inclusiv intermedierile de semințe de consum Ñ 20%;
e) reprezentanți ai ministerului de resort Ñ 8%;
f) reprezentanți ai Asociației de Standardizare din
România Ñ 4%.
(2) Criteriile de eligibilitate pentru categoriile de membri
ai Comisiei prevãzute la alin. (1) lit. a)Ðd) sunt urmãtoarele:
a) reprezentanții patronatelor și ai organizațiilor profesionale trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
Ñ sã reprezinte, conform statutelor proprii, asociații ale
producãtorilor, depozitarilor, procesatorilor și comercianților
constituite, organizate și funcționând în patronate, asociații
profesionale sau în alte organizații neguvernamentale conform prevederilor legale;
Ñ sã facã dovada cã au membri în minimum
10 județe, pentru asociații ale producãtorilor, depozitarilor și
procesatorilor;
b) în situația în care existã un numãr mai mare de
organizații decât numãrul de reprezentanți corespunzãtor
cotei procentuale alocate pentru o anumitã categorie în

Comisie, organizațiile încadrate în categoria respectivã vor
negocia între ele reprezentanții desemnați, în limitele permise de cota procentualã.
(3) Primirea de noi membri în Comisie se face la solicitarea persoanelor juridice interesate, prin hotãrâre emisã de
Comisie în termen de 30 de zile de la data solicitãrii, în urma
verificãrii și confirmãrii îndeplinirii criteriilor de eligibilitate.
Art. 8. Ñ Atribuțiile și modul de organizare și
funcționare, precum și alte reglementãri specifice privind
Comisia se stabilesc în statutul aprobat de Comisie, cu
avizul prealabil al ministerului de resort.
SECÞIUNEA a 3-a
Gradatori Ñ evaluare și acordarea licenței

Art. 9 Ñ (1) Evaluarea și autorizarea gradatorilor se fac
de cãtre Comisie conform prevederilor Regulamentului privind licențele de gradator.
(2) Lista cu gradatori autorizați, precum și formularul-tip
pentru licența de gradator se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 10. Ñ (1) Calitatea de gradator se acordã persoanelor cu un nivel corespunzãtor de cunoștințe teoretice și
practice, pe bazã de examen de aptitudini profesionale.
(2) Pentru atribuirea calitãții de gradator, potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, candidații trebuie sã urmeze un
curs de gradator organizat de Comisie și sã promoveze
examenul de absolvire a acestuia.
Art. 11. Ñ Gradatorii au obligația sã respecte prevederile Manualului de gradare a semințelor de consum.
Art. 12. Ñ Licența de gradator se suspendã sau se
retrage de cãtre ministerul de resort la propunerea
Comisiei, în condițiile stabilite de regulamentul prevãzut la
art. 6 alin. (1) lit. e).
Art. 13. Ñ La solicitarea ministerului de resort Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale va include categoria profesionalã de gradator în nomenclatorul de meserii.
Art. 14. Ñ (1) La predarea semințelor de consum la
punctele de recepție gradatorul are obligația sã preleveze
trei probe, dupã cum urmeazã:
a) proba de gradare, pe care se efectueazã gradarea;
b) o probã martor pentru depozitar;
c) o probã martor pentru deponent.
(2) Cele douã probe martor se sigileazã în prezența și
cu semnãtura ambelor pãrți, la fiecare operațiune de gradare, și se preiau una de cãtre deponent și cealaltã de
cãtre depozitar.
(3) Depozitarul deținãtor al punctului de recepție este
obligat sã pãstreze proba într-un loc sigur pe termen de
30 de zile de la data predãrii semințelor de consum.
(4) În situația în care pânã la data împlinirii termenului
prevãzut la alin. (3) s-a înregistrat o contestație privind gradul determinat la punctul de recepție a semințelor de consum, depozitarul deținãtor al punctului de recepție va
pãstra proba pânã la soluționarea definitivã a contestației.
Art. 15. Ñ Condițiile suplimentare de prelevare, conservare și transport ale probelor se aprobã de Comisie.
Art. 16. Ñ (1) Gradarea semințelor de consum se executã contra unui tarif de gradare per tonã de semințe de
consum recepționate, stabilit de depozitar.
(2) Depozitarii au obligația de a vira lunar cãtre Comisie
o sumã fixã pe tonã de semințe de consum recepționate,
din tariful de gradare, pentru a asigura fondurile necesare
funcționãrii SNGSC.
(3) Suma fixã pentru asigurarea funcționãrii SNGSC
este propusã anual de Comisie și aprobatã prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(4) Depozitarii au obligația sã afișeze la loc vizibil, în
spații destinate relațiilor cu publicul, tariful pentru serviciile
prestate în cadrul activitãții de gradare, definite la art. 2
lit. f), și suma fixã pentru asigurarea funcționãrii SNGSC.
(5) Depozitarii au obligația de a transmite lunar Comisiei
date despre cantitãțile de semințe de consum recepționate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002
potrivit formularului-tip elaborat de aceasta și aprobat prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 17. Ñ Activitatea de gradare a semințelor de consum se efectueazã în mod obligatoriu la toate punctele de
recepție, cu respectarea Manualului de gradare a
semințelor de consum, începând cu data de 1 iunie 2003.

9

(2) Formularul de gradare se elibereazã de gradatori la
fiecare punct de recepție a semințelor de consum.
(3) Un exemplar al formularului de gradare se
înmâneazã proprietarului semințelor de consum sau reprezentantului legal al acestuia, iar alt exemplar este reținut la
punctul de recepție.

SECÞIUNEA a 4-a

SECÞIUNEA a 5-a

Manualul de gradare a semințelor de consum,
planurile și factorii de gradare

Procedura de rezolvare a contestațiilor care apar
la determinarea gradelor la semințele de consum

Art. 18. Ñ (1) Manualul de gradare a semințelor de
consum constituie documentul tehnic pe baza cãruia se
face gradarea semințelor de consum în România.
(2) Manualul de gradare a semințelor de consum se
aprobã de ministerul de resort, prin ordin al ministrului, la
propunerea Comisiei.
(3) Manualul de gradare a semințelor de consum se
distribuie de Comisie agenților economici care presteazã
servicii de depozitare și care au obligația sã afișeze planurile de gradare în locuri vizibile și ușor accesibile din
spațiile de relații cu publicul.
(4) Fondurile pentru editarea Manualului de gradare a
semințelor de consum se asigurã de cãtre Comisie.
Art. 19. Ñ Factorii de gradare și limitele valorice ale
acestora se analizeazã de Comisie pânã la data de
30 aprilie a fiecãrui an, pentru a stabili dacã aceștia se
mențin sau se modificã. Propunerile de modificare se înainteazã de Comisie ministerului de resort pentru a fi aprobate prin ordin al ministrului.
Art. 20. Ñ (1) Înregistrarea rezultatelor gradãrii se face
de cãtre gradatori pe formular-tip, cu regim special, al cãrui
model este prevãzut în Manualul de gradare a semințelor
de consum.

Art. 21. Ñ În vederea soluționãrii contestațiilor privind
determinarea gradelor la semințelor de consum Comisia
nominalizeazã anual instituțiile specializate și acreditate,
care efectueazã gradarea semințelor de consum în situațiile
în care gradul determinat la punctul de recepție este contestat și stabilesc rezultatul gradãrii considerat corect și
definitiv în cadrul SNGSC.
Art. 22. Ñ Persoana nemulțumitã de rezultatul gradãrii
trimite proba martor la Comisie, care înregistreazã contestația și înainteazã proba martor instituției acreditate. Pe
baza probei martor instituția acreditatã evalueazã gradul
semințelor de consum și transmite Comisiei rezultatul
gradãrii. Comisia comunicã acest rezultat contestatorului.
Art. 23. Ñ Costul integral al evaluãrii probei martor se
va plãti în avans de cãtre contestator și va fi suportat în
final de partea cãreia îi este imputabilã evaluarea.
Art. 24. Ñ Condițiile de transmitere a probelor martor și
condițiile de achitare a costului de evaluare a probelor
martor se stabilesc de Comisie.
Art. 25. Ñ Ministerul de resort este abilitat sã sprijine
activitatea, organizarea și funcționarea Comisiei și promoveazã, la propunerea acesteia, politici și programe în
domeniul SNGSC.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.336.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 234/2001
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind admiterea la import a produselor
de origine animalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 160.198 din 10 octombrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 234/2001 pentru aprobarea Normei

sanitare veterinare privind admiterea la import a produselor
de origine animalã, publicat în Monitorul Oficial al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002

României, Partea I, nr. 456 din 10 august 2001, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2, dupã litera k) se introduce litera k1) cu
urmãtorul cuprins:
”k1) un transport poate fi constituit din unul sau mai
multe loturi de fabricație. Lotul de fabricație este constituit
din produse din aceeași categorie, cu aceeași origine și
aceeași datã de fabricație.,,
2. Alineatul 3 al articolului 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Produsele de origine animalã trebuie sã fie identificate
conform prevederilor legale în vigoare și în concordanțã cu
datele menționate în documentele oficiale însoțitoare.,,

3. Alineatul 2 al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”Carnea tocatã, indiferent de specia de la care provine,
precum și carnea separatã mecanic se admit la import
numai în stare congelatã la minimum Ð18¼C și pot fi utilizate numai pentru fabricarea produselor din carne tratate
termic în unitãți autorizate în acest scop și care se aflã
sub supraveghere sanitarã veterinarã.,,
4. Alineatul 3 al articolului 10 se abrogã.
5. Alineatul 2 al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul cãrnii tocate și al cãrnii separate mecanic
recoltarea de probe se efectueazã din fiecare transport, pe
loturi de fabricație, iar utilizarea în prelucrare este
condiționatã de primirea rezultatelor de laborator.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 539.
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Manualului privind controlul statului pavilionului la navele
care arboreazã pavilionul român
În temeiul prevederilor art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Manualul1) privind controlul statului
pavilionului la navele care arboreazã pavilionul român, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Manualul este destinat pentru desfãșurarea
activitãții de control al navelor sub pavilion român de

cãtre ofițerii specializați din cadrul Autoritãții Navale
Române.
Art. 3. Ñ Autoritatea Navalã Românã va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 22 noiembrie 2002.
Nr. 1.894.
1) Manualul se editeazã de cãtre Autoritatea Navalã Românã, este de uz intern și nu se publicã. Manualul se pune la dispoziția celor
interesați, prin Autoritatea Navalã Românã.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind clasificarea și construcția navelor maritime,
cod MLPTL.ANRÑNM-2002, a Normelor tehnice privind clasificarea și construcția unitãților mobile
de foraj marin, cod MLPTL.ANRÑUMFM-2002 și a Normelor tehnice privind liniile de încãrcare
ale navelor maritime care nu efectueazã voiaje internaționale, cod MLPTL.ANRÑLÎ-2002
În temeiul prevederilor art. 4 lit. J pct. 9 din Regulamentul de organizare și funcționare al Autoritãții Navale
Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.133/2002 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Navale Române,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002

11

și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind clasificarea
și construcția navelor maritime, cod MLPTL.ANRÑNM-2002,
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind clasificarea
și construcția unitãților mobile de foraj marin, cod MLPTL.ANRÑ
UMFM-2002, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind liniile de
încãrcare ale navelor maritime care nu efectueazã voiaje
internaționale, cod MLPTL.ANRÑLÎ-2002, prevãzute în
anexa nr. 3.

Art. 4. Ñ Supravegherea tehnicã și inspecțiile prin care
se certificã respectarea normelor tehnice prevãzute la
art. 1Ñ3 se efectueazã de cãtre Autoritatea Navalã Românã.
Art. 5. Ñ Autoritatea Navalã Românã va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 26 noiembrie 2002.
Nr. 1.901.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se pun la dispoziție celor interesați, de cãtre Autoritatea Navalã Românã.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea formei și conținutului certificatelor eliberate de Autoritatea Navalã Românã
privind aplicarea unor convenții internaționale și coduri la care România este parte
În temeiul prevederilor art. 4 lit. J pct. 1 din Regulamentul de organizare și funcționare al Autoritãții Navale
Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.133/2002 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Navale Române,
și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã forma și conținutul certificatelor*),
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin, eliberate de Autoritatea Navalã Românã în aplicarea
unor convenții internaționale și coduri la care România este
parte.
Art. 2. Ñ Autoritatea Navalã Românã va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
anexa nr. 2 la anexa la Ordinul ministrului transporturilor

nr. 291/2000 pentru aprobarea Instrucțiunilor de inspecție
privind Sistemul armonizat de inspectare și certificare, cod
MT.RNR-I/SAIC-2000 aplicabile navelor comerciale maritime
sub pavilion român, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 347 din 25 iulie 2000, se abrogã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

București, 26 noiembrie 2002.
Nr. 1.902.
*) Modelele de certificate nu se publicã. Certificatele se editeazã de cãtre Autoritatea Navalã Românã și se elibereazã în conformitate cu procedurile prevãzute în convențiile internaționale și codurile prin care au fost stabilite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de eliberare a carnetelor de lucru în port
și de înregistrare a muncitorilor portuari
În conformitate cu prevederile art. 50 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a
cãilor navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de transport naval în porturi și pe cãi navigabile, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 528/2002,
în temeiul prevederilor art. 18 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 528/2002, ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de eliberare a carnetelor de lucru în port și de înregistrare a muncitorilor portuari, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Cãpitãniile de port din cadrul Autoritãții Navale
Române vor preda, în termen de 30 de zile de la data
publicãrii prezentului ordin, administrațiilor portuare și/sau
de cãi navigabile documentația și evidențele privind carnetele de lucru în port eliberate de acestea în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului transporturilor
nr. 507/1999 pentru aprobarea Metodologiei de înregistrare
și de ținere a evidenței unor categorii de muncitori portuari

și de personal care lucreazã în porturi, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 21 ianuarie 2000.
Art. 3. Ñ (1) Carnetele de lucru în port eliberate de
Inspectoratul Navigației Civile în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului transporturilor nr. 507/1999 rãmân
valabile pânã la data expirãrii ultimei vize anuale acordate
de Inspectoratul Navigației Civile.
(2) Preschimbarea de cãtre administrațiile portuare și/sau
de cãi navigabile a carnetelor de lucru în port, prevãzute la
alin. (1), se face gratuit, la solicitarea agenților economici
care au angajați muncitori portuari.
Art. 4. Ñ Consiliile de administrație ale administrațiilor
portuare și/sau de cãi navigabile vor stabili și vor aproba

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002
tarife pentru eliberarea carnetelor de lucru în port, precum
și pentru acordarea vizei anuale, care vor fi aduse la
cunoștințã agenților economici interesați și agențiilor de
ocupare și formare profesionalã a muncitorilor portuari.
Art. 5. Ñ (1) Constatarea și sancționarea contravențiilor
prevãzute la art. 44 lit. l) din Ordonanța Guvernului
nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a cãilor navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de transport
naval în porturi și pe cãi navigabile, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 528/2002, se fac de cãtre persoane din cadrul Autoritãții Navale Române, cu atribuții de
control al agenților economici autorizați, special împuternicite de cãtre ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.

13

(2) Persoanele autorizate prevãzute la alin. (1) pot solicita muncitorilor portuari prezentarea la control a carnetelor
de lucru în port și le pot reține pentru verificãri dacã constatã nerespectarea prevederilor prezentului ordin în modul
de completare a oricãrei rubrici din acestea.
Art. 6. Ñ Administrațiile portuare și/sau de cãi navigabile vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului transporturilor nr. 507/1999
pentru aprobarea Metodologiei de înregistrare și de ținere
a evidenței unor categorii de muncitori portuari și de personal care lucreazã în porturi.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și întrã în vigoare dupã 30 de zile
de la publicare.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 28 noiembrie 2002.
Nr. 1.908.
ANEXÃ

METODOLOGIE
de eliberare a carnetelor de lucru în port și de înregistrare a muncitorilor portuari
Art. 1. Ñ Personalul care efectueazã, manual sau
mecanizat, urmãtoarele operațiuni: încãrcare/descãrcare a
mãrfurilor și/sau a containerelor în și din nave, de manipulare în și din magaziile portuare sau în și din alte mijloace
de transport, de depozitare, stivuire, amarare, sortare, paletizare, pachetizare, containerizare, slinguire și însãcuire a
mãrfurilor, precum și operațiunile de curãțare a hambarelor
și a magaziilor navelor, denumit în continuare muncitori portuari, se înregistreazã la administrația portuarã și/sau de
cãi navigabile, denumitã în continuare administrație portuarã,
a portului în care își desfãșoarã activitatea, conform prezentei metodologii.
Art. 2. Ñ (1) Agenții economici care desfãșoarã activitãți
ce cuprind operațiunile prevãzute la art. 1 sunt obligați sã
foloseascã numai muncitori portuari înregistrați la administrația portuarã.
(2) Înregistrarea muncitorilor portuari se face la solicitarea agenților economici ai cãror angajați sunt aceștia.
Art. 3. Ñ (1) Administrația portuarã înregistreazã și ține
evidența muncitorilor în Registrul de evidențã a muncitorilor
portuari, denumit în continuare registru.
(2) Pentru înregistrarea muncitorilor portuari potrivit art. 2
agentul economic va înainta administrației portuare o cerere
scrisã, al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 1 la prezenta metodologie, însoțitã de câte douã fotografii tip act
de identitate 2 cm x 3 cm pentru fiecare muncitor.
Art. 4. Ñ (1) În registru se vor înscrie în mod obligatoriu:
a) numele și prenumele muncitorului portuar;
b) codul numeric personal;
c) domiciliul;
d) specialitatea sau specialitãțile;
e) agentul economic la care își desfãșoarã activitatea;
f) data la care a fost angajat;
g) data la care muncitorul își înceteazã raporturile de
muncã cu agentul economic;
h) seria și numãrul carnetului/carnetelor de lucru în port
deținut/deținute de muncitorul portuar.
(2) Registrele vor fi astfel întocmite încât sã poatã fi
înregistrate toate vizele anuale, mutațiile, schimbãrile de
specialitate ale muncitorului portuar, mențiunile speciale privind efectuarea de cursuri de calificare, de specializare, de
perfecționare, de promovare, privind dobândirea de noi calificãri, specializãri sau grade profesionale, precum și cele

referitoare la sancțiunile primite și faptele de indisciplinã
sãvârșite, la pierderea, distrugerea, anularea sau nepredarea carnetului de lucru în port.
(3) Registrele se vor ține și în format electronic.
(4) Administrațiile portuare au obligația de a lua mãsurile
necesare pentru asigurarea confidențialitãții și pãstrarea
integritãții și a siguranței datelor înscrise în registre, indiferent de forma de ținere a evidențelor.
Art. 5. Ñ (1) La data primirii cererii administrația portuarã înregistreazã muncitorul portuar respectiv în registru
și elibereazã agentului economic, contra cost, carnetul de
lucru în port, al cãrui model este prevãzut în anexa nr. 2
la prezenta metodologie.
(2) Carnetul de lucru în port are dimensiunile de 9 cm x 13 cm,
are seria și numãrul tipãrite pe fiecare paginã, se
pãstreazã de cãtre titular și este valabil o perioadã de 10 ani,
cu obligativitatea vizãrii anuale.
(3) Înscrisurile în carnetul de lucru în port referitoare la
data angajãrii, încetarea raporturilor de muncã, dobândirea
de noi specialitãți, absolvirea de cursuri de perfecționare,
precum și mențiunile speciale privind sancțiunile primite și
faptele de indisciplinã sãvârșite se fac de cãtre agentul
economic angajator sau, dupã caz, de cãtre agenția de
ocupare și formare profesionalã a muncitorilor portuari.
(4) Vizele anuale se înscriu de cãtre administrația portuarã la solicitarea agentului economic angajator. Solicitarea
se face în perioada 3Ñ10 ianuarie, iar vizele se acordã în
perioada 10Ñ30 ianuarie. Cu aceastã ocazie administrația
portuarã va transcrie în registru mențiunile prevãzute la
art. 4 alin. (2), înscrise în anul precedent în carnetul de
lucru în port de cãtre agenții economici angajatori sau,
dupã caz, de agenția de ocupare și formare profesionalã.
Art. 6. Ñ (1) În momentul în care raporturile de muncã
ale muncitorului portuar cu agentul economic angajator înceteazã
sau se schimbã locul de muncã și acesta nu mai efectueazã
operațiunile prevãzute la art. 1, agentul economic va reține
carnetul de lucru în port și îl va preda administrației portuare
emitente în termen de 5 zile de la data reținerii.
(2) În cazul în care agentul economic nu a reușit sã
reținã carnetul de lucru în port, acesta are obligația de a
informa administrația portuarã care l-a emis, în termen de
5 zile de la data încetãrii raporturilor de muncã, iar aceasta
are obligația sã menționeze faptul în registru.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care un muncitor portuar este
angajat din nou cu contract individual de muncã pe duratã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002

determinatã sau nedeterminatã de cãtre același agent economic sau de un altul din același port sau din alt port
administrat de aceeași administrație portuarã, agentul economic va solicita în scris administrației portuare eliberarea
carnetului de lucru în port pãstrat de aceasta.
(2) Administrația portuarã va verifica dacã perioada de
valabilitate a carnetului de lucru în port nu a expirat și va
preda agentului economic carnetul de lucru în port, cu
înscrierea vizei anuale.
(3) În cazul în care perioada de valabilitate a carnetului
de lucru în port a expirat, administrația portuarã va elibera,
contra cost, un nou carnet.
Art. 8. Ñ (1) În porturile în care funcționeazã agenții de
ocupare și formare profesionalã a muncitorilor portuari, care
furnizeazã agenților economici forța de muncã de rezervã
din rândul muncitorilor portuari, solicitarea pentru înregistrarea muncitorilor portuari se face de cãtre acestea.
(2) Pentru muncitorii portuari prevãzuți la alin. (1) administrația portuarã va elibera, contra cost, la cererea agenției
de ocupare și formare profesionalã, carnete de lucru în
port pentru o perioadã de maximum 30 de zile.
(3) Valabilitatea carnetelor de lucru în port poate fi prelungitã, gratuit, la cererea agenției de ocupare și formare
profesionalã, pentru perioade de câte 30 de zile.

(4) Valabilitatea carnetelor de lucru în port eliberate la
solicitarea agențiilor de ocupare și formare profesionalã
înceteazã o datã cu angajarea muncitorului portuar de
cãtre un agent economic și eliberarea unui nou carnet de
lucru în port la solicitarea acestuia. Muncitorul portuar are
obligația de a preda carnetul de lucru în port agenției de
ocupare și formare profesionalã, iar aceasta administrației
portuare care l-a eliberat.
Art. 9. Ñ (1) Pierderea sau distrugerea carnetului de
lucru în port se va anunța de cãtre titular la agentul economic angajator sau, dupã caz, la agenția de ocupare și
formare profesionalã.
(2) Eliberarea unui nou carnet de lucru în port se va
putea face, contra cost, la solicitarea agentului economic
angajator sau, dupã caz, a agenției de ocupare și formare
profesionalã, care va prezenta și dovada publicãrii într-un
ziar local de cãtre titular a anunțului privind pierderea sau
distrugerea carnetului de lucru în port.
Art. 10. Ñ Carnetele de lucru în port care și-au pierdut
valabilitatea prin expirarea termenului sau care au fost
retrase sau anulate înainte de termenul de valabilitate vor
fi predate la administrațiile portuare emitente, care le vor
marca cu ștampila ”anulat,, și le vor pãstra pentru o perioadã de cel puțin 30 de ani de la data emiterii lor.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

Agentul economic ..........................
Nr. înregistrare ..............................
CERERE

privind înregistrarea muncitorilor portuari
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a cãilor navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de transport naval în porturi și pe cãi navigabile, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 528/2002, și ale Metodologiei de eliberare a carnetelor de lucru în port și de înregistrare a
muncitorilor portuari,
agentul economic ............................................................................................................................................................,
autorizat pentru efectuarea activitãților de ......................................................................................................................., vã
rugãm sã înregistrați în Registrul de evidențã a muncitorilor portuari și sã eliberați carnete de lucru în port urmãtorilor
muncitori, angajați cu carnet de muncã de cãtre societatea noastrã:
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Codul numeric
personal

Domiciliul

Specialitatea

Data
angajãrii

Plata tarifului pentru eliberarea carnetului de lucru în port se va face prin virament/în numerar.
......................................................
(semnãtura autorizatã și ștampila)

NOTÃ:

Agențiile de ocupare și formare profesionalã a muncitorilor portuari vor întocmi cereri similare.
ANEXA Nr. 2
la metodologie

Administrația ÉÉ............................................................................................................................................
(Se va scrie denumirea completã a administrației portuare și/sau de cãi navigabile care emite carnetul de lucru în port.)
CARNET DE LUCRU ÎN PORT

.........................................................*)
Acest carnet este emis în conformitate cu Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.908/2002.
*) Se tipãresc seria și numãrul.

(copertã)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002

15

Administrația ÉÉ............................................................................................................................................
(Se va scrie denumirea completã a administrației portuare și/sau de cãi navigabile care emite carnetul de lucru în port.)

Loc
pentru
fotografie

(Codul numeric personal)
Semnãtura titularului ........................................
Numele ...............................................................................................................................................................................
Prenumele ..........................................................................................................................................................................
Specialitatea .......................................................................................................................................................................
Domiciliul ............................................................................................................................................................................
Administrația Portuarã
........................................................
(semnãtura autorizatã și ștampila)

Carnet de lucru în port seria și nr. ÉÉ
Eliberat la data de ÉÉ
(pag. 1)
Administrația ÉÉ............................................................................................................................................
(Se va scrie denumirea completã a administrației portuare și/sau de cãi navigabile care emite carnetul de lucru în port.)

Titularul prezentului carnet de lucru în port este înregistrat la Administrația Portuarã .............................................
Nr. matricol din Registrul de evidențã a muncitorilor portuari ....................................................................................
Are dreptul sã execute urmãtoarele operațiuni:
.............................................................................................................................................................................................
în Portul .............................................................................................................................................................................
Este salariat al/plasat de ..................................................................................................................................................
(denumirea și sediul agentului economic angajator sau ale agenției de ocupare și formare profesionalã)

.............................................................................................................................................................................................
Carnet de lucru în port seria și nr................................
(pag. 2)
Administrația ÉÉ............................................................................................................................................
(Se va scrie denumirea completã a administrației portuare și/sau de cãi navigabile care emite carnetul de lucru în port.)
MUTAÞII

Angajat la data de..............................................................................................................................................................
în specialitatea ...................................................................................................................................................................
Agentul economic ..............................................................................................................................................................
Numele, prenumele și semnãtura persoanei autorizate și ștampila .............................................................................
Încetat raporturile de muncã la data de .........................................................................................................................
Numele, prenumele și semnãtura persoanei autorizate și ștampila .............................................................................
Angajat la data de ............................................................................................................................................................
în specialitatea ...................................................................................................................................................................
Agentul economic ..............................................................................................................................................................
Numele, prenumele și semnãtura persoanei autorizate și ștampila .................................................................................
Încetat raporturile de muncã la data de .............................................................................................................................
Numele, prenumele și semnãtura persoanei autorizate și ștampila .................................................................................
Carnet de lucru în port seria și nr. ................................
(pag. 3Ñ22)
Administrația ÉÉ............................................................................................................................................
(Se va scrie denumirea completã a administrației portuare și/sau de cãi navigabile care emite carnetul de lucru în port.)
VIZE

1.
2.
3.
4.
5.

Data
Data
Data
Data
Data

..........
..........
..........
..........
..........

ANUALE

6.
7.
8.
9.

Data
Data
Data
Data

..........
..........
..........
..........

NOTÃ:

În fiecare casetã se vor înscrie numele, prenumele și semnãtura persoanei autorizate, ștampila administrației portuare.
Carnet de lucru în port seria și nr. .............
(pag. 23)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/9.XII.2002
Administrația ÉÉ............................................................................................................................................
(Se va scrie denumirea completã a administrației portuare și/sau de cãi navigabile care emite carnetul de lucru în port.)
Cursul
(calificare, specializare,
perfecționare, recalificare)

Nr.
crt.

Durata
(luni)

Centrul

Calificarea
sau gradul
profesional

NOTÃ:

Înscrierile de mențiuni se fac de cãtre serviciul de resurse umane al angajatorului sau de agenția de ocupare și
formare profesionalã a muncitorilor portuari, cu menționarea numelui și prenumelui persoanei autorizate care face înscrisul și a datei, urmate de semnãtura persoanei autorizate și ștampila.
Carnet de lucru în port seria și nr. ................................
(pag. 24Ñ28)
Administrația ÉÉ............................................................................................................................................
(Se va scrie denumirea completã a administrației portuare și/sau de cãi navigabile care emite carnetul de lucru în port.)
Nr.
crt.

Sancțiunea

Fapta comisã pentru care
a fost aplicatã sancțiunea

Data aplicãrii
sancțiunii

Observații

NOTÃ:

Înscrierile de mențiuni se fac de cãtre serviciul de resurse umane al angajatorului sau de agenția de ocupare și
formare profesionalã a muncitorilor portuari, cu menționarea numelui și prenumelui persoanei autorizate care face înscrisul
și a datei, urmate de semnãtura persoanei autorizate și ștampila.
Carnet de lucru în port seria și nr. .........................
(pag. 29Ñ32)
Administrația ÉÉ............................................................................................................................................
(Se va scrie denumirea completã a administrației portuare și/sau de cãi navigabile care emite carnetul de lucru în port.)
INSTRUCÞIUNI

1. Carnetul de lucru în port se elibereazã pe numele muncitorului portuar ca titular, la cererea agentului economic angajator sau a agenției de ocupare și formare profesionalã adresatã administrației portuare, dupã înregistrarea titularului în Registrul de evidențã a muncitorilor portuari.
2. Operațiunile în carnetul de lucru în port se fac numai de cãtre administrația portuarã, pentru emitere și vize
anuale, și de serviciile de resurse umane ale agenților economici angajatori sau de agențiile de ocupare și formare profesionalã, sub semnãturã autorizatã și ștampilã.
3. Carnetul de lucru în port se pãstreazã de titular și este valabil pe o perioadã de 10 ani.
4. Titularul carnetului de lucru în port este obligat:
Ñ sã aibã asupra sa carnetul de lucru în port atunci când se prezintã la program;
Ñ sã nu accepte reținerea carnetului de lucru în port decât de cãtre persoane autorizate din cadrul Autoritãții
Navale Române;
Ñ sã nu îl dea spre pãstrare sau drept garanție;
Ñ sã îl pãstreze cu grijã, sã nu îl piardã ori sã îl deterioreze;
Ñ sã nu facã modificãri, adãugãri sau mențiuni scrise ori ștampilate în carnetul de lucru în port ori sã accepte
sã se efectueze în acesta modificãri, adãugãri sau alte mențiuni, cu excepția celor prevãzute la pct. 2.
5. Este obligatorie prezentarea carnetului de lucru în port pentru viza anualã de prelungire a valabilitãții.
6. Pierderea carnetului de lucru în port se anunțã de cãtre titular la agentul economic angajator sau, dupã caz,
la agenția de ocupare și formare profesionalã și se publicã într-un ziar local, prin grija titularului.
Prezentul carnet de lucru în port conține un numãr de 16 file.
NOTÃ:

Acest text se tipãrește pe copertã în interiorul carnetului de lucru în port.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 888/9.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

