PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 889

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 decembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
1.630. Ñ Legea cinematografiei..........................................
1.948. Ñ Decret pentru promulgarea Legii cinematografiei...............................................................................

1Ð10
11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
931/300. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 819/287/2002 pentru modificarea și

LEGI

Nr.

Pagina
completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 85/65/2002 pentru aprobarea subprogramelor de sãnãtate și a Normelor
metodologice privind finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor prevãzuți în programele, respectiv în subprogramele de sãnãtate finanțate din
bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din
bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
în anul 2002 ............................................................

11

REPUBLICÃRI
Legea nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu ...............

ȘI

12Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

Legea cinematografiei
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã organizarea,
finanțarea și desfãșurarea activitãților din domeniul cinematografiei, precum și administrarea patrimoniului acesteia.
(2) În sensul prezentei legi, domeniul cinematografiei
cuprinde activitãțile legate de creația, producția, finanțarea,
distribuția, difuzarea și exploatarea filmelor cinematografice.
Art. 2. Ñ (1) Activitatea cinematograficã din România se
bazeazã pe respectarea urmãtoarelor principii:

a) libertatea de creație, de exprimare artisticã și de
comunicare publicã a filmelor cinematografice;
b) afirmarea identitãții culturale naționale și a
minoritãților naționale din România prin promovarea filmelor
cinematografice în circuitul mondial de valori;
c) protejarea, dezvoltarea și punerea în valoare a patrimoniului cinematografiei naționale;
d) încurajarea inițiativei private în domeniile creației, producției, finanțãrii, distribuției, difuzãrii și exploatãrii filmelor
cinematografice românești sau realizate cu participare
româneascã;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002

e) promovarea unui sistem concurențial deschis, de
acces la modalitãțile de credit financiar din Fondul cinematografic.
(2) Principiile prevãzute la alin. (1) sunt promovate de
cãtre Centrul Național al Cinematografiei, potrivit competențelor și responsabilitãților ce-i revin prin prezenta lege.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei legi, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
a) film cinematografic Ñ produsul finit al unor lucrãri în
domeniul cinematografiei, care are ca rezultat realizarea
unor filme de ficțiune, de animație sau documentare și
care este pus în valoare, inițial, prin proiecții în sãli sau
grãdini de spectacol cinematografic; dupã premiera cinematograficã filmul cinematografic poate fi pus în valoare și
prin emisiuni de televiziune transmise prin orice fel de mijloc, precum și prin difuzare pe casete video, compact
discuri, DVD sau prin orice alt suport; filmul cinematografic
poate fi de scurt metraj, având o duratã de maximum 20
de minute, sau de lung metraj, cu o duratã de minimum
85 de minute;
b) proiectul cinematografic Ñ dosarul cuprinzând documentele care stau la baza producției unui film: angajamentul producãtorului, scenariul cinematografic, nominalizarea
regizorului și o propunere de distribuție pentru rolurile principale, cu acceptul de principiu al interpreților, nominalizarea producãtorului executiv, precum și a principalilor
membri ai echipei de filmare, specificarea principalelor
locuri de filmare, planul de finanțare, devizul și planul
calendaristic;
c) producãtorul de film Ñ persoana juridicã ce își asumã
responsabilitatea producerii filmului și, în aceastã calitate,
organizeazã realizarea acestuia și furnizeazã mijloacele
necesare tehnice și financiare;
d) finanțatorul de proiect cinematografic Ñ persoana
fizicã sau juridicã ce finanțeazã, total sau parțial, producția
unui film.
CAPITOLUL II
Centrul Național al Cinematografiei
Art. 4. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei este
organ de specialitate al administrației publice centrale în
domeniul cinematografiei și funcționeazã în subordinea
directã a Guvernului.
(2) Centrul Național al Cinematografiei are personalitate
juridicã, iar cheltuielile curente și cheltuielile de capital se
finanțeazã de la bugetul de stat.
(3) Centrul Național al Cinematografiei este condus de
un președinte și de un vicepreședinte, care sunt numiți de
Guvern.
(4) Președintele și vicepreședintele Centrului Național al
Cinematografiei sunt încadrați și salarizați la nivelul
funcțiilor asimilate celor de secretar de stat și, respectiv,
de subsecretar de stat.
(5) Președintele Centrului Național al Cinematografiei
este ordonator principal de credite.
(6) În exercitarea atribuțiilor ce-i revin, potrivit prezentei
legi, președintele Centrului Național al Cinematografiei
emite ordine cu caracter normativ, care sunt publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Centrul Național al Cinematografiei asigurã
aplicarea reglementãrilor în domeniul activitãților de producție, distribuție și exploatare a filmelor cinematografice,
administrarea patrimoniului cinematografiei naționale, gestionarea Fondului cinematografic, susținerea creației și
industriei cinematografice, administrarea Registrului cinema-

tografiei, precum și cooperarea și reprezentarea
internaționalã în domeniul cinematografiei.
Art. 6. Ñ Centrul Național al Cinematografiei are
urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã strategia de dezvoltare a cinematografiei
naționale;
b) elaboreazã și propune spre aprobare Guvernului proiecte de acte normative pentru domeniul sãu de activitate;
c) reglementeazã desfãșurarea activitãților de producție,
de distribuție, de difuzare și de exploatare a filmelor cinematografice realizate cu credit financiar acordat de Centrul
Național al Cinematografiei;
d) emite reglementãri, norme și instrucțiuni pentru
unitãțile din subordine;
e) poate asigura participarea și reprezentarea cinematografiei românești la organisme și manifestãri naționale și
internaționale, specifice domeniului sãu de activitate;
f) emite norme de organizare și funcționare a Registrului
cinematografiei, precum și norme de clasificare a filmelor
cinematografice și a sãlilor și grãdinilor de spectacol cinematografic;
g) administreazã, întreține, dezvoltã și exploateazã, în
condițiile legii, bunurile din patrimoniul cinematografiei
naționale, precum și orice alte bunuri pe care le deține;
h) colecteazã și administreazã Fondul cinematografic;
i) inițiazã și sprijinã organizarea de festivaluri și alte
manifestãri cinematografice în România;
j) asigurã selectarea filmelor cinematografice românești
finanțate de Centrul Național al Cinematografiei, în vederea
participãrii acestora la festivaluri sau la alte manifestãri
internaționale, și poate sprijini participarea filmelor cinematografice românești selectate de organizatorii festivalurilor
sau ai altor manifestãri internaționale;
k) sprijinã activitãți de formare și de perfecționare a personalului de specialitate și acordã atestate profesionale în
domeniu;
l) elaboreazã Anuarul statistic al cinematografiei, prin
preluarea datelor necesare de la persoanele fizice și juridice care desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei;
m) urmãrește respectarea reglementãrilor în domeniul
cinematografiei și aplicã, potrivit legii, sancțiuni
contravenționale;
n) participã la inițierea și la negocierea convențiilor,
acordurilor și a altor înțelegeri internaționale în domeniul
cinematografiei, potrivit legii;
o) editeazã și poate sprijini editarea publicațiilor de specialitate și de informare în domeniu;
p) asigurã resurse financiare pentru conservarea, restaurarea și valorificarea filmelor cinematografice românești,
precum și a altor bunuri care fac parte din patrimoniul
cinematografiei naționale;
r) organizeazã concursurile de selecție a proiectelor
cinematografice, în vederea acordãrii de credit financiar din
Fondul cinematografic, în condițiile legii;
s) poate închiria, concesiona sau vinde sãli de cinematograf, în condițiile legii, unor societãți care se angajeazã
sã pãstreze destinația acestora și sã le modernizeze;
t) poate închiria sau concesiona, pe o duratã determinatã, ori poate vinde pentru producții cinematografice, în
condițiile legii, bunuri din patrimoniul cinematografiei
naționale, menționate la art. 11 lit. a), b) și e);
u) acordã anual Premiul Național al Cinematografiei și
poate institui și alte premii în domeniul cinematografiei.
Art. 7. Ñ (1) Se organizeazã și funcționeazã ca organism consultativ de specialitate al Centrului Național al
Cinematografiei Colegiul Consultativ al Cinematografiei,
denumit în continuare Colegiu, format din 9 membri propuși

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002
de președintele acestuia, dintre personalitãți ale cinematografiei naționale, cu consultarea uniunilor și asociațiilor de
creatori.
(2) Componența nominalã a Colegiului este aprobatã de
Guvern.
(3) Colegiul este condus de un președinte ales de cãtre
membrii acestuia.
(4) Secretariatul lucrãrilor Colegiului este asigurat de
personalul Centrului Național al Cinematografiei.
(5) Colegiul se întrunește în ședințe lunare și ori de
câte ori este nevoie, la convocarea președintelui Colegiului,
din proprie inițiativã sau la solicitarea președintelui Centrului
Național al Cinematografiei.
(6) Colegiul emite avize în legãturã cu:
a) programul național de culturã cinematograficã elaborat de Centrul Național al Cinematografiei;
b) promovarea și reprezentarea pe plan internațional a
cinematografiei naționale;
c) regulamentele pentru acordarea Premiului Național al
Cinematografiei și a altor premii instituite de Centrul
Național al Cinematografiei;
d) inițierea unor festivaluri ale filmului românesc sau
internațional;
e) prioritãțile de alocare a sumelor din Fondul cinematografic pentru conservarea și restaurarea patrimoniului cinematografiei naționale.
(7) Organizarea și funcționarea Colegiului se stabilesc
prin regulament propriu, aprobat de membrii acestuia.
Art. 8. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei administreazã Registrul cinematografiei, instrument unitar de evidențã pentru persoanele fizice sau juridice care desfãșoarã
activitãți în domeniul cinematografiei, precum și de clasificare a filmelor, sãlilor și grãdinilor de spectacol cinematografic.
(2) Înscrierea în Registrul cinematografiei, precum și
obținerea clasificãrilor sunt obligatorii pentru toate persoanele fizice sau juridice care desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei.
(3) Persoanele juridice care produc, distribuie, multiplicã,
difuzeazã și/sau exploateazã filme cinematografice, pe orice
fel de suport, au obligația sã se înregistreze în Registrul
cinematografiei.
(4) Metodologia de administrare a Registrului cinematografiei și de înscriere în acesta se stabilește în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi, prin
norme elaborate de Centrul Național al Cinematografiei,
care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Pentru operațiile executate în Registrul cinematografiei se percep tarife care constituie venituri la Fondul cinematografic, care se stabilesc și se actualizeazã prin ordin
al președintelui Centrului Național al Cinematografiei.
Art. 9. Ñ Sub autoritatea Centrului Național al
Cinematografiei se aflã Regia Autonomã de Distribuție și
Exploatare a Filmelor ”Româniafilm,,, precum și societãțile
comerciale cu capital majoritar de stat, cu activitate în
domeniul cinematografic: Studioul Cinematografic ”Rofilm,, Ñ
S.A., Studioul Cinematografic ”Sahia Film,, Ñ S.A. și
Studioul Cinematografic ”Animafilm,, Ñ S.A.
Art. 10. Ñ (1) În subordinea Centrului Național al
Cinematografiei funcționeazã Arhiva Naționalã de Filme,
instituție publicã al cãrei principal obiect de activitate este
conservarea, restaurarea, modernizarea și punerea în
valoare a fondului de filme și materiale care fac parte din
patrimoniul cinematografiei naționale.
(2) Arhiva Naționalã de Filme îndeplinește atribuțiile de
depozit legal și voluntar.

3

(3) În cadrul Arhivei Naționale de Filme funcționeazã
Cinemateca Românã și Laboratorul de restaurare și prelucrare a peliculei.
(4) Arhiva Naționalã de Filme se finanțeazã din alocații
de la bugetul de stat și din venituri extrabugetare obținute
din activitãți proprii și din exploatarea bunurilor pe care le
administreazã.
CAPITOLUL III
Patrimoniul cinematografiei naționale
Art. 11. Ñ Patrimoniul cinematografiei naționale aflat în
administrarea Centrului Național al Cinematografiei este format din:
a) filme cinematografice românești de toate genurile:
lungmetraje și scurtmetraje de ficțiune, documentare sau de
animație, precum și materialele lor primare de imagine și
sunet, realizate pânã în 1990 cu finanțare integralã de la
bugetul de stat sau de la bugetul unor unitãți de stat;
b) materialele și bunurile rãmase în urma producțiilor
românești realizate în condițiile lit. a) sau din prestațiile
internaționale realizate de studiourile de stat, care pot fi
utilizate în producția de filme noi, cum ar fi: obiecte de
recuzitã, mobilier, costume, arme, armuri, decoruri sau elemente de decor, achiziționate și confecționate pe costurile
filmelor respective, aflate în orice loc de depozitare;
c) materialele documentare, precum: fotografii, afișe,
scenarii, partituri și alte asemenea bunuri legate de istoria
filmului românesc, aflate în cadrul Arhivei Naționale de
Filme;
d) sãli și grãdini de spectacol cinematografic;
e) materialele nemontate Ñ imagine și sunet Ñ rãmase
în urma unor filmãri, aflate în rezerva documentarã, realizate înainte de 1990 cu finanțare integralã de la bugetul
de stat sau de la bugetele unor unitãți cinematografice de
stat;
f) sediile și anexele în care își desfãșoarã activitatea:
Ñ Centrul Național al Cinematografiei;
Ñ Arhiva Naționalã de Filme;
Ñ Laboratorul de Prelucrare a Peliculei Mogoșoaia;
g) sediile și anexele în care își desfãșoarã activitatea:
Ñ Regia Autonomã de Distribuție și Exploatare a
Filmelor ”Româniafilm,,;
Ñ Studioul Cinematografic ”Sahia Film,, Ñ S.A.;
Ñ Studioul Cinematografic ”Rofilm,, Ñ S.A.;
Ñ Studioul Cinematografic ”Animafilm,, Ñ S.A.
Art. 12. Ñ (1) Bunurile din patrimoniul cinematografiei
naționale enumerate la art. 11 lit. a) și f) sunt bunuri de
interes național și se aflã în proprietatea publicã a statului.
(2) Bunurile din patrimoniul cinematografiei naționale
enumerate la art. 11 lit. b), c), e) și g) se aflã în proprietatea privatã a statului.
(3) Bunurile din patrimoniul cinematografiei naționale
enumerate la art. 11 lit. d) se aflã în proprietatea privatã a
statului, cu excepția celor prevãzute în anexa la prezenta
lege, care se aflã în proprietatea publicã a statului.
CAPITOLUL IV
Fondul cinematografic
Art. 13. Ñ (1) Pentru asigurarea mijloacelor financiare
necesare dezvoltãrii activitãții cinematografice și pentru
îndeplinirea atribuțiilor ce revin Centrului Național al
Cinematografiei se constituie Fondul cinematografic.
(2) Fondul cinematografic este colectat și administrat de
Centrul Național al Cinematografiei, potrivit legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002

(3) Fondul cinematografic se constituie din sumele alocate Centrului Național al Cinematografiei de la bugetul de
stat cu aceastã destinație și din surse extrabugetare.
Art. 14. Ñ (1) Sursele extrabugetare ale Fondului cinematografic se constituie din veniturile realizate de Centrul
Național al Cinematografiei, prin:
a) administrarea și exploatarea bunurilor din patrimoniul
cinematografiei naționale, care se aflã în proprietatea
publicã sau privatã a statului, conform prezentei legi;
b) perceperea tarifelor pentru efectuarea operațiunilor de
clasificare și înregistrare în cadrul Registrului cinematografiei;
c) colectarea unei contribuții de 2% din prețul de
vânzare și/sau de închiriere al casetelor video înregistrate,
care se adaugã la prețul acestora, plãtibilã de agentul economic care face vânzarea și/sau închirierea angro; agenții
economici distribuitori angro de casete video înregistrate
sunt obligați sã transmitã Centrului Național al
Cinematografiei lista contractelor de vânzare și/sau de
închiriere încheiate, cuprinzând valoarea acestora și datele
de identificare a partenerilor contractuali, pânã la data de
25 a fiecãrei luni pentru luna anterioarã;
d) colectarea unei contribuții de 3% din contravaloarea
minutelor de publicitate contractate de posturile de televiziune publice și private, care se adaugã la acest preț, și
care se încaseazã de la agentul de publicitate sau firma
cumpãrãtoare a minutelor de publicitate;
e) colectarea unei contribuții de 3% în cazul vânzãrilor
barter, care se calculeazã din valoarea echivalentã prețului
minutului de publicitate practicat de postul de televiziune
respectiv în cadrul vânzãrilor contra cost pentru tronsonul
orar în care se difuzeazã publicitatea; plata contribuției
cãtre Fondul cinematografic se face de cãtre agentul de
publicitate sau, dupã caz, de cãtre agentul intermediar;
f) colectarea unei contribuții de 3% pentru minutele de
publicitate incluse în producții sau programe achiziționate
de posturile de televiziune, și care se calculeazã din valoarea echivalentã prețului minutului de publicitate perceput în
cadrul vânzãrilor contra cost pentru tronsonul orar în care
se difuzeazã; pentru publicitatea inclusã în filmele
românești aceastã contribuție este de 1,5%;
g) colectarea unei contribuții de 3% din prețul minutelor
de publicitate, vândute din spațiul programului propriu de
cãtre societãțile de televiziune prin cablu, care au licențã
pentru producția de programe și care se adaugã acestui
preț; plata contribuției cãtre Fondul cinematografic se face
de cãtre postul de televiziune prin cablu, cu respectarea
condițiilor prevãzute la lit. d)Ñf);
h) colectarea unei contribuții de 8% din încasãrile provenite din exploatarea filmelor cinematografice pe orice fel
de suport, în cinematografe sau în alte spații destinate
vizionãrii cu public, cu excepția filmelor românești; în cazul
filmelor care au interdicție de vizionare pentru minori, potrivit clasificãrii stabilite prin Registrul cinematografic, contribuția este de 12%; obligația plãții contribuției revine
agenților economici care realizeazã venituri din exploatarea
filmelor, dupã plata impozitului pe spectacol;
i) colectarea unei contribuții de 3% din profitul brut
obținut de agenții economici care desfãșoarã activitãți economice de alt profit în cinematografele aflate în administrarea Centrului Național al Cinematografiei și în anexele
acestora;
j) colectarea unei contribuții de 25% din venitul net realizat din cesiunea drepturilor de difuzare și exploatare a
filmelor românești menționate la art. 11 lit. a), cu respectarea legislației privind dreptul de autor și drepturile conexe
dreptului de autor;

k) închirierea, concesionarea sau vânzarea imobilelor
sau a altor bunuri aflate în administrarea sa, potrivit legii;
l) colectarea unei contribuții de 1% din valoarea abonamentelor lunare de acces la programele consacrate transmiterii unor filme de ficțiune a cãror pondere depãșește
60% din timpul emisiei zilnice, și care se adaugã la acest
preț;
m) realizarea altor activitãți specifice, precum și acceptarea de donații sau sponsorizãri.
(2) Sumele datorate pentru contribuțiile stabilite la
alin. (1) lit. c)Ñi) și l) reprezintã cheltuialã deductibilã la
calculul profitului impozabil al agenților economici respectivi.
(3) Consiliul Național al Audiovizualului și Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Comunicații informeazã trimestrial Centrul Național al Cinematografiei în legãturã cu
numãrul abonaților de la care se încaseazã taxe de abonament pentru fiecare rețea aflatã în funcționare și cu
valoarea taxelor de abonament percepute.
Art. 15. Ñ (1) Agenții economici sunt obligați sã declare
și sã vireze Centrului Național al Cinematografiei sumele
prevãzute la art. 14 alin. (1) lit. c)Ñj) și l) pânã la data
de 25 a lunii curente pentru luna anterioarã, precum și sã
depunã lista contractelor încheiate, prevãzute la art. 14
alin. (1) lit. c)Ñf), cu menționarea valorii acestora.
(2) Neplata obligațiilor prevãzute la alin. (1) constituie
evaziune fiscalã și se sancționeazã potrivit legii.
Art. 16. Ñ (1) Pentru virarea cu întârziere a sumelor
datorate de cãtre agenții economici potrivit prevederilor
art. 15 se percep penalitãți de întârziere, în conformitate
cu reglementãrile privind impozitele și taxele datorate bugetului de stat.
(2) Pentru urmãrirea încasãrii sumelor datorate Centrul
Național al Cinematografiei este autorizat sã aplice procedurile de executare silitã, conform dispozițiilor legale.
(3) Penalitãțile de întârziere, încasate în conformitate cu
prevederile alin. (1), constituie surse la Fondul cinematografic și se utilizeazã în conformitate cu prevederile prezentei legi.
Art. 17. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice prevãzute la
art. 14 alin. (1) lit. d), f) și g) pot opta, cu aprobarea
Centrului Național al Cinematografiei, pentru cofinanțare
directã a unui proiect cinematografic românesc ce urmeazã
sã fie produs sau distribuit, în condițiile prezentei legi.
(2) Cuantumul sumelor astfel utilizate, certificat prin
documente contabile depuse la Centrul Național al
Cinematografiei, nu poate fi mai mic de 25% din bugetul
de producție, respectiv, de distribuție al proiectului.
(3) Sumele investite potrivit prevederilor alin. (2) vor fi
scãzute din cuantumul contribuției datorate cãtre Fondul
cinematografic, pentru anul de producție sau de distribuție
a proiectului cinematografic respectiv, aceste sume reprezentând cheltuieli deductibile la calculul profitului impozabil
al agenților economici respectivi.
(4) Bugetul filmului finanțat în condițiile prevãzute la
alin. (1)Ñ(3) trebuie sã fie aprobat de Centrul Național al
Cinematografiei pe baza prețurilor medii de piațã, stabilite
de Centrul Național al Cinematografiei pentru proiectele
finanțate din Fondul cinematografic.
Art. 18. Ñ La sfârșitul fiecãrui an suma reprezentând
veniturile extrabugetare, rãmase neutilizate din Fondul cinematografic, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași
destinație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002
CAPITOLUL V
Finanțarea unor activitãți din domeniul cinematografiei
Art. 19. Ñ Centrul Național al Cinematografiei acordã,
din Fondul cinematografic, credit financiar persoanelor juridice înscrise în Registrul cinematografic, în condițiile prezentei legi.
Art. 20. Ñ Creditul financiar rambursabil, cu sau fãrã
dobândã, se acordã pentru:
a) producția de filme cinematografice, prin concurs, în
condițiile prezentei legi;
b) distribuția, difuzarea și exploatarea filmelor în cinematografe, în condițiile prezentei legi.
Art. 21. Ñ Centrul Național al Cinematografiei poate
acorda credit financiar nerambursabil pentru:
a) întreținerea și conservarea bunurilor din patrimoniul
cinematografiei naționale;
b) relansarea distribuției și difuzãrii unor filme românești
aflate în Arhiva Naționalã de Filme.
Art. 22. Ñ Pot solicita credit financiar rambursabil fãrã
dobândã, pentru producția de filme cinematografice, persoanele juridice autorizate care au câștigat concursul de
selecție și îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sunt înscrise în Registrul cinematografiei;
b) asigurã o contribuție de minimum 6% din bugetul
total al producției, din care jumãtate în numerar sau prin
scrisoare de garanție bancarã, iar restul în dotãri tehnice
și servicii;
c) au obținut, în condițiile legii, acordul scris al autorului/autorilor scenariului pentru realizarea filmului;
d) prezintã dosarul proiectului întocmit în conformitate
cu normele Centrului Național al Cinematografiei;
e) includ în bugetul de producție al filmului urmãtoarele
cote maximale:
Ñ 12,5% Ñ pentru regia societãților producãtoare;
Ñ 10% Ñ cheltuieli neprevãzute;
Ñ 5% Ñ onorariul pentru regizor;
Ñ 4% Ñ onorariul pentru producãtorul executiv;
Ñ 4% Ñ onorariul pentru scenarist;
Ñ 4% Ñ onorariul pentru compozitor;
f) includ în devizul de producție al filmului costuri ce nu
pot depãși nivelul mediu al pieței;
g) fac dovada cã nu au datorii la bugetul de stat și/sau
bugetele locale, la bugetul asigurãrilor sociale și la Fondul
cinematografic, cu excepția ratelor scadente la contracte;
h) asigurã în proiectul cinematografic o participare a
cetãțenilor români, astfel: cel puțin 2 dintre autorii filmului Ñ
scenarist, regizor, compozitor Ñ cel puțin 50% din numãrul
actorilor distribuți în rolurile principale și cel puțin 50% din
numãrul tehnicienilor și specialiștilor;
i) executarea lucrãrilor pentru realizarea filmului are loc,
în proporție de douã treimi, în România.
Art. 23. Ñ Pot obține credit financiar rambursabil fãrã
dobândã persoanele juridice autorizate de Centrul Național
al Cinematografiei pentru distribuția, difuzarea și exploatarea în cinematografe a unor noi filme românești, în
urmãtoarele condiții:
a) sunt înscrise în Registrul cinematografiei;
b) prezintã un proiect de distribuție, difuzare și exploatare pentru unul sau mai multe filme românești;
c) asigurã o cotã de minimum 30% din devizul general
al proiectului;
d) dețin drepturile de exploatare a filmului în rețeaua de
cinematografe din România.
Art. 24. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei poate
acorda credit financiar rambursabil fãrã dobândã în cazul
coproducțiilor cinematografice internaționale în care persoa-

5

nele juridice române sunt coproducãtori și îndeplinesc
urmãtoarele condiții:
a) sunt înscrise în Registrul cinematografiei;
b) sunt câștigãtoare ale concursului de selecție a proiectului de film, în condițiile art. 26 alin. (4);
c) au o participare financiarã de minimum 10%, în cazul
coproducțiilor multilaterale cu cel puțin 3 coproducãtori și,
respectiv, de minimum 20% în cazul coproducțiilor bilaterale;
d) dețin, pe bazã de contract încheiat între pãrți, dreptul
de coproprietate asupra negativului originar și au dreptul la
un suport care sã permitã reproducerea filmului cinematografic și dețin drepturile pentru exploatare pe teritoriul
României;
e) își asumã obligația ca genericul filmului și materialele
publicitare sã menționeze creditul acordat de Centrul
Național al Cinematografiei.
(2) Persoanele juridice române prevãzute la alin. (1) trebuie sã prezinte la concurs dosarul proiectului, cu urmãtoarele documente:
a) scenariul literar al filmului;
b) copia contractului privind drepturile de proprietate
asupra scenariului;
c) lista elementelor artistice și tehnice din țãrile implicate;
d) devizul și planul de finanțare;
e) planul de producție;
f) contractul de coproducție între producãtori;
g) lista locurilor de filmare.
Art. 25. Ñ Coproducțiile realizate în cadrul convențiilor
europene din care face parte și România se produc în
baza criteriilor și condițiilor stabilite pentru aceastã categorie de filme cinematografice.
Art. 26. Ñ (1) Selecția proiectelor de producție a filmelor cinematografice se realizeazã prin concurs, în conformitate cu regulamentul elaborat de Centrul Național al
Cinematografiei, aprobat în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi.
(2) Selecția proiectelor de producție a filmelor cinematografice se realizeazã de cãtre o comisie formatã din
5 membri.
(3) Componența comisiei de selecție se stabilește, pentru fiecare sesiune de concurs, de cãtre președintele
Centrului Național al Cinematografiei.
(4) Comisia selecteazã proiectele prezentate, iar
hotãrârile comisiei se comunicã solicitanților printr-o scrisoare care certificã selectarea proiectului pentru acordarea
creditului financiar, în termen de 5 zile calendaristice de la
luarea deciziei.
(5) Hotãrârea comisiei este valabilã 6 luni, interval în
care trebuie asiguratã finanțarea proiectului și trebuie
încheiat contractul de creditare.
(6) În cazuri bine justificate președintele Centrului
Național al Cinematografiei poate acorda o prelungire a termenului prevãzut la alin. (5) de maximum 3 luni.
Art. 27. Ñ Cuantumul creditului financiar rambursabil
fãrã dobândã se stabilește conform prezentei legi de cãtre
o comisie formatã din președintele, vicepreședintele și
directorul economic ai Centrului Național al Cinematografiei.
Art. 28. Ñ Hotãrârile comisiei de selecție și ale comisiei
pentru acordarea cuantumului în care se acordã creditul
financiar pot fi contestate la președintele Centrului Național
al Cinematografiei în termen de 30 de zile de la data emiterii.
Art. 29. Ñ (1) Selectarea proiectelor pentru distribuția,
difuzarea și exploatarea filmelor românești se face de cãtre

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002

o comisie formatã din președintele, vicepreședintele și
directorul economic ai Centrului Național al Cinematografiei.
(2) Proiectele vor cuprinde în mod obligatoriu referiri
concrete asupra campaniei de promovare a filmului, a tirajului de copii și a ariei de distribuție prevãzute pentru fiecare film.
(3) Pentru proiectele selecționate cuantumul creditului
financiar rambursabil fãrã dobândã este decis de Centrul
Național al Cinematografiei.
Art. 30. Ñ (1) Creditul financiar rambursabil fãrã
dobândã, pentru producție, se alocã în urmãtoarele cuantumuri:
a) pentru filmele de lung metraj de ficțiune, pânã la
65% din valoarea devizului, din care pânã la 50% la
începutul perioadei de pregãtire a filmului, iar diferența pe
parcursul realizãrii proiectului;
b) pentru filmele de debut regizoral, pânã la 80% din
valoarea devizului, din care pânã la 50% la începutul perioadei de pregãtire a filmului, iar diferența pe parcursul realizãrii proiectului;
c) pentru filmele de scurt metraj, documentare și de
animație, pânã la 80%, din care pânã la 50% la începutul
perioadei de pregãtire, iar diferența pe parcursul realizãrii
proiectului.
(2) Alocarea unei a doua tranșe de credit financiar se
face numai în urma unui control financiar care sã certifice
corecta utilizare a fondurilor.
(3) Pentru încurajarea și sprijinirea producției de filme
se poate acorda, în situații bine justificate, un credit financiar suplimentar de pânã la 25% din valoarea devizului filmului respectiv, sub formã de credit cu dobândã, care se
adaugã la cuantumul de finanțare prevãzut la alin. (1)
lit. a) și se deduce din primele încasãri ale filmului.
(4) Cuantumul dobânzii aplicate la creditul cu dobândã
este cel stabilit de Banca Naționalã a României.
(5) Creditul pentru producție și/sau exploatare ori
distribuție de filme se acordã exclusiv pentru proiectele
câștigãtoare la concurs și este netransmisibil.
(6) În situația prevãzutã la alin. (3) negativul filmului
trece în administrarea Centrului Național al Cinematografiei,
pânã la recuperarea integralã a creditelor și a dobânzii aferente.
Art. 31. Ñ (1) Creditul financiar rambursabil, cu sau
fãrã dobândã, se acordã pe baza contractului încheiat între
Centrul Național al Cinematografiei și persoanele juridice
ale cãror proiecte cinematografice au fost selecționate conform prezentei legi.
(2) Contractul se încheie dupã verificarea dosarului
financiar al proiectului de cãtre Centrul Național al
Cinematografiei, prin care se atestã cã finanțarea integralã
a proiectului, atât ca surse, cât și ca termene, este asiguratã.
(3) Președintele Centrului Național al Cinematografiei
trebuie sã suspende sau, dupã caz, sã rezilieze contractele de acordare a creditului financiar în urmãtoarele
situații:
a) beneficiarul creditului financiar nu prezintã Centrului
Național al Cinematografiei situația cheltuielilor efectuate și
documentele justificative în termen de maximum 15 zile de
la data solicitãrii;
b) nerespectarea obligațiilor contractuale asumate fațã
de Centrul Național al Cinematografiei;
c) creditul financiar nu este utilizat conform contractului.
(4) Sumele acordate pentru distribuție și exploatare trebuie folosite în cel mult 6 luni de la acordarea acestora.
(5) Creditele pentru producție, difuzare și exploatare pot
fi cumulate.

(6) În cazuri bine justificate conducerea Centrului
Național al Cinematografiei poate prelungi termenul
prevãzut la alin. (4) cu maximum 3 luni.
Art. 32. Ñ Veniturile extrabugetare colectate în Fondul
cinematografic se pot utiliza și pentru efectuarea unor cheltuieli de capital, de personal sau materiale, necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor și responsabilitãților ce revin
Centrului Național al Cinematografiei.
Art. 33. Ñ (1) Creditul financiar rambursabil, cu sau
fãrã dobândã, acordat în condițiile prezentei legi, se ramburseazã Centrului Național al Cinematografiei din veniturile
obținute de cãtre beneficiarul creditului, prin valorificarea filmului realizat.
(2) Durata de rambursare a creditului fãrã dobândã nu
poate depãși 7 ani.
(3) În cazul nerambursãrii integrale a creditului, dupã
expirarea perioadei de 7 ani Centrul Național al
Cinematografiei va prelua, în baza unui protocol încheiat
cu beneficiarul creditului, dreptul de valorificare a filmului
cinematografic respectiv, pânã la recuperarea cuantumului
nerambursat din valoarea creditului acordat.
(4) La data semnãrii protocolului prevãzut în alin. (3)
suma nerambursatã se stinge ca datorie; în cazul coproducțiilor cu parteneri strãini prevederile alin. (3) se referã
la partea de finanțare româneascã.
(5) Beneficiarii creditului rambursabil cu dobândã au
obligația de a-l returna într-un termen de maximum 3 ani
de la premiera filmului.
(6) Persoanele fizice sau juridice care contribuie în
numerar la producția sau la valorificarea unui film cu mai
mult de 20% din bugetul acestuia și au beneficiat de maximum 65% credit financiar acordat de Centrul Național al
Cinematografiei își pot recupera aceastã contribuție înaintea rambursãrii creditului datorat Centrului Național al
Cinematografiei.
Art. 34. Ñ (1) Beneficiarii creditelor pentru producție,
distribuție, difuzare și exploatare au obligația de a transfera
Centrului Național al Cinematografiei, din veniturile realizate
prin valorificarea filmului, sumele corespunzãtoare cotei procentuale de participare a Centrului Național al
Cinematografiei la bugetul filmului respectiv.
(2) Transferul sumelor menționate la alin. (1) se face trimestrial pânã la data de 25 a primei luni din trimestrul
urmãtor celei în care s-a încasat venitul.
(3) Beneficiarii creditelor rambursabile vor prezenta
o datã cu transferul sumelor, conform alin. (2), documente
referitoare la:
a) sumele încasate din difuzare și exploatare;
b) cheltuielile efectuate;
c) copii ale contractelor de exploatare.
(4) Producãtorul este obligat sã ținã evidența contabilã
a încasãrilor pentru fiecare film, pe toatã durata returnãrii
creditului primit de la Centrul Național al Cinematografiei.
(5) Beneficiarul creditului financiar acordat din Fondul
cinematografic este obligat sã deruleze operațiunile financiare printr-un cont bancar deschis și utilizat exclusiv în
acest scop.
(6) Beneficiarul creditului financiar este obligat sã ținã
evidența contabilã a acestui cont pe toatã durata contractului de credit financiar și sã punã la dispoziția Centrului
Național al Cinematografiei, la cerere, toate documentele
contabile corspunzãtoare.
Art. 35. Ñ (1) Dreptul de proprietate asupra negativului
filmului aparține producãtorului.
(2) Copia standard a filmului finanțat cu credit din partea Centrului Național al Cinematografiei trebuie realizatã în
maximum 12 luni de la încheierea contractului de creditare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002
în cazuri bine justificate Centrul Național al Cinematografiei,
în urma unui raport documentat, poate prelungi termenul
de finalizare a copiei.
(3) În termen de 90 de zile de la finalizarea copiei
standard și a matriței video negativul și materialele primare
ale filmului realizat cu credit din partea Centrului Național
al Cinematografiei se vor depune la Arhiva Naționalã de
Filme sau la laboratorul agreat de ambele pãrți, pe numele
tuturor coproducãtorilor care au participat la finanțarea filmului.
(4) Pânã la data rambursãrii integrale a creditului financiar, cu sau fãrã dobândã, primit de la Fondul cinematografic, producãtorul poate utiliza sau valorifica negativul
filmului sau masterul video numai cu înștiințarea Centrului
Național al Cinematografiei.
(5) Agenții economici care beneficiazã de credite din
partea Centrului Național al Cinematografiei, pentru producția unui film, au obligația de a preda Arhivei Naționale
de Filme, în termen de un an de la data premierei, o
copie cu sunet.
Art. 36. Ñ Nu pot participa la concursurile de selecție
pentru obținerea de credite acordate din Fondul cinematografic:
a) proiectele autorilor care ocupã funcțiile de președinte
și vicepreședinte ai Centrului Național al Cinematografiei,
directori ai studiourilor cu capital majoritar de stat, membrii
comisiilor de selecție, precum și deținãtorii altor funcții de
conducere în cadrul Centrului Național al Cinematografiei și
în societãțile din subordine;
b) filmele care propagã defãimarea țãrii sau a națiunii, a
ordinii de drept sau a principiilor constituționale, care incitã
la rãzboi, la urã naționalã, rasialã, de clasã sau religioasã,
la discriminare pe criterii etnice, religioase sau de sex, la
separatism teritorial;
c) filmele care prejudiciazã demnitatea, onoarea, viața
particularã a persoanei și dreptul la propria imagine;
d) filmele care incitã, direct sau indirect, la violențã;
e) filmele care conțin în imagini ori limbaj elemente cu
caracter pornografic sau obscen și filmele interzise minorilor;
f) filmele cu caracter de propagandã electoralã, politicã
sau religioasã.
Art. 37. Ñ În vederea dezvoltãrii cinematografiei
românești, activitatea agenților economici direct implicați în
producția de filme cinematografice, înscriși ca atare în
Registrul cinematografic, va fi stimulatã prin:
a) scutirea de la plata taxelor vamale pentru importurile
de utilaje și echipamente cinematografice, pelicule și substanțe de procesare care nu se produc în țarã și se
achiziționeazã din fonduri proprii sau credite bancare;
b) scutirea de la plata impozitului pe profit a cotei-pãrți
din profitul brut reinvestit în domeniul cinematografiei;
c) reducerea impozitului pe profit în proporție de 20%,
în cazul în care se creeazã noi locuri de muncã și se asigurã creșterea numãrului scriptic de angajați cu cel puțin
10% fațã de anul financiar precedent.
Art. 38. Ñ (1) Consiliile locale și alte autoritãți publice
pot susține, în condițiile legii, construirea de noi cinematografe, cu unul sau mai multe ecrane, prin alocarea de fonduri ori prin închirierea sau concesionarea de terenuri
adecvate pentru persoanele juridice care doresc sã investeascã în acest domeniu.
(2) Autoritãțile publice locale pot acorda facilitãți pentru
desfãșurarea filmãrilor și a altor activitãți de producție cinematograficã.
Art. 39. Ñ (1) Pentru încurajarea distribuției filmului
românesc sãlile și grãdinile de cinematograf aflate în
administrarea Centrului Național al Cinematografiei au

7

obligația de a asigura minimum 5% din numãrul anual de
spectacole cu producții cinematografice românești.
(2) Sãlile de cinema care vor asigura minimum 15% din
numãrul anual de spectacole cu producții cinematografice
românești vor beneficia de o reducere de 25% a
contribuției prevãzute la art. 14 alin. (1) lit. h).
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 40. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 50 milioane lei la 250 milioane lei urmãtoarele fapte:
a) neînregistrarea persoanelor fizice sau juridice care
desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei în Registrul
cinematografiei;
b) desfãșurarea oricãror activitãți de distribuire, difuzare
sau exploatare de filme cinematografice fãrã certificat de
clasificare a acestora, emis de Centrul Național al
Cinematografiei.
Art. 41. Ñ (1) Constituie contravenție nerespectarea dispozițiilor art. 39 alin. (1) și se sancționeazã cu amendã
între 500.000 lei și 1.000.000 lei, în funcție de categoria
sãlii, pentru fiecare spectacol nerulat cu film românesc,
pânã la realizarea minimului de 5% prevãzut prin prezenta
lege.
(2) În cazul nerespectãrii normelor metodologice care
reglementeazã Registrul cinematografiei, Centrul Național al
Cinematografiei poate dispune radierea din registru sau,
dupã caz, retragerea ori suspendarea certificatului de clasificare.
Art. 42. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 40 și 41 se fac de cãtre personalul împuternicit ca atare de Centrul Național al
Cinematografiei.
(2) Împotriva sancțiunilor aplicate persoanele fizice sau
juridice se pot adresa cu plângere instanței de judecatã,
potrivit legii.
Art. 43. Ñ (1) Sumele provenite din aplicarea amenzilor
se fac venit la Fondul cinematografic și se utilizeazã în
conformitate cu prevederile prezentei legi.
(2) Cuantumul amenzilor contravenționale va fi actualizat periodic, la propunerea Centrului Național al
Cinematografiei, prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 44. Ñ Organizarea și funcționarea Centrului
Național al Cinematografiei se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Art. 45. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi Centrul Național al
Cinematografiei va elabora și va supune spre aprobare
Guvernului normele și instrucțiunile necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor acesteia, care vor fi publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Definirea spațiilor menționate la art. 14 alin. (1) lit. i)
se face în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, prin ordin al președintelui Centrului Național
al Cinematografiei.
Art. 46. Ñ Persoanele fizice sau juridice care au
încãlcat prevederile prezentei legi nu mai pot beneficia de
facilitãțile oferite de aceasta.
Art. 47. Ñ Cotizațiile anuale pentru participarea
Centrului Național al Cinematografiei și a Arhivei Naționale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002

de Filme la organismele internaționale din domeniul cinematografiei se suportã din bugetele acestora.
Art. 48. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
Studioul de Creație Cinematograficã și Editura Video trec
în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 49. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului
Național al Cinematografiei și constituirea Fondului
cinematografic național, aprobatã cu modificãri prin Legea

nr. 22/1999, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 282 din 18 iunie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, art. 4 și 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 9/2001 privind unele mãsuri în domeniile
culturii și artei, cultelor, cinematografiei și dreptului de
autor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 574/2001, cu
modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi.
Art. 50. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 4 noiembrie 2002, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 630.

ANEXÃ

SÃLILE ȘI GRÃDINILE DE SPECTACOL CINEMATOGRAFIC
care se aflã în proprietatea publicã a statului
Nr.
crt.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

Adresa
Județul Alba, Municipiul Alba Iulia, Str. Victoriei nr. 25
Județul Arad, Municipiul Arad, Bulevardul Revoluției nr. 49Ñ53
Județul Arad, Municipiul Arad, Str. Vasile Alecsandri nr. 2
Județul Argeș, Municipiul Pitești, Calea București nr. 2
Județul Argeș, Municipiul Pitești, Str. Victoriei nr. 20
Județul Argeș, Municipiul Câmpulung, Cartier Vișoi III
Județul Bacãu, Municipiul Bacãu, Str. Nicolae Bãlcescu nr. 12
Județul Bacãu, Municipiul Bacãu, Calea Mãrãșești nr. 165
Județul Bacãu, Municipiul Bacãu, Calea Mãrãșești nr. 4
Județul Bacãu, Municipiul Onești, Str. Poștei nr. 3
Județul Bihor, Municipiul Oradea, Str. Independenței nr. 1
Județul Bihor, Municipiul Oradea, Piața Regele Ferdinand nr. 2
Județul Bistrița-Nãsãud, Municipiul Bistrița, Bulevardul Decebal nr. 3
Județul Botoșani, Municipiul Botoșani, Str. Unirii nr. 24
Județul Botoșani, Municipiul Botoșani, Str. Dobrogeanu Gherea nr. 3
Județul Brașov, Municipiul Brașov, Bulevardul 15 Noiembrie nr. 50
Județul Brașov, Municipiul Brașov, Bulevardul Griviței nr. 47
Județul Brașov, Municipiul Fãgãraș, Str. 13 Decembrie bl. 100
Județul Brãila, Municipiul Brãila, Calea Galați nr. 10
Județul Brãila, Municipiul Brãila, Bulevardul Independenței nr. 57
Județul Brãila, Municipiul Brãila, Aleea Cinematografului nr. 5
Județul Buzãu, Municipiul Buzãu, Piața Daciei nr. 1
Județul Buzãu, Municipiul Râmnicu Sãrat, Str. Nicolae Bãlcescu
nr. 2 bis
Județul Buzãu, Municipiul Râmnicu Sãrat, Str. Mare nr. 36
Județul Caraș-Severin, Municipiul Reșița, Str. Libertãții nr. 46A
Județul Caraș-Severin, Municipiul Reșița, Str. Republicii nr. 15
Județul Cãlãrași, Municipiul Cãlãrași, Str. Prelungirii București nr. 2
Județul Cluj, Municipiul Cluj-Napoca, Bulevardul Eroilor nr. 51
Județul Cluj, Municipiul Cluj-Napoca, Piața Mihai Viteazul nr. 11
Județul Cluj, Municipiul Turda, Str. Castanilor nr. 1
Județul Cluj, Municipiul Dej, Piața 16 Februarie nr. 3

Numãrul
de locuri

Denumirea
Sala cinematograf DACIA
Sala cinematograf DACIA
Complex cinematografic ARTA
Sala cinematograf BUCUREȘTI
Sala cinematograf MODERN
Sala cinematograf BALADA
Sala cinematograf CENTRAL
Sala cinematograf ORIZONT
Sala cinematograf FORUM
Sala cinematograf CAPITOL
Sala cinematograf LIBERTATEA
Sala cinematograf TRANSILVANIA
Sala cinematograf DACIA
Sala cinematograf UNIREA
Sala cinematograf LUCEAFÃRUL
Sala cinematograf PATRIA
Sala cinematograf MODERN
Sala cinematograf TRANSILVANIA
Sala cinematograf CENTRAL
Sala cinematograf BULEVARD
Sala cinematograf UNIREA
Sala cinematograf DACIA
Grãdina de varã
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala

cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf

PROGRESUL
CULTURAL
DACIA
ORIZONT
VICTORIA
REPUBLICA
FOX
ARTA

500 locuri
741 locuri
250+60 locuri
459 locuri
351 locuri
150 locuri
650 locuri
500 locuri
410 locuri
457 locuri
961 locuri
350 locuri
383+207+150 locuri
500 locuri
150 locuri
789 locuri
705 locuri
350 locuri
656 locuri
754 locuri
336 locuri
642 locuri
150 locuri
320 locuri
242 locuri
634 locuri
450 locuri
464 locuri
1.010 locuri
255 locuri
500 locuri

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002
Nr.
crt.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.

Adresa
Județul Cluj, Municipiul Gherla, Str. Ștefan cel Mare nr. 1
Județul Constanța, Municipiul Constanța, Bulevardul Tomis nr. 38
Județul Constanța, Municipiul Constanța, Bulevardul Tomis nr. 253
Județul Constanța, Municipiul Constanța, Bulevardul Ferdinand nr. 9
Județul Constanța, Municipiul Medgidia, Str. Republicii nr. 14
Județul Constanța, Localitatea Eforie Sud, Str. Tudor Vladimirescu
nr. 2
Județul Constanța, Municipiul Mangalia, Str. Rozelor nr. 1
Județul Constanța, Municipiul Mangalia, Str. Mihai Viteazul
Județul Constanța, Municipiul Mangalia, Venus
Județul Constanța, Municipiul Mangalia, Saturn
Județul Constanța, Municipiul Mangalia, Jupiter
Județul Constanța, Localitatea Eforie Nord
Județul Constanța, Localitatea Eforie Nord
Județul Constanța, Localitatea Mamaia, Bulevardul Mamaia nr. 1
Județul Constanța, Municipiul Constanța, Bulevardul Ferdinand nr. 58
Județul Covasna, Orașul Covasna, Str. Gheorghe Doja nr. 1
Județul Dâmbovița, Municipiul Târgoviște, Piața Independenței nr. 2
Județul Dolj, Municipiul Craiova, Str. Alexandru Ioan Cuza nr. 19
Județul Dolj, Municipiul Craiova, Calea Unirii nr. 116
Județul Dolj, Municipiul Craiova, Str. Madona Dudu nr. 24
Județul Galați, Municipiul Galați, Str. Brãilei nr. 65
Județul Galați, Municipiul Galați, Str. Gh. Asachi nr. 60
Județul Galați, Municipiul Galați, Str. G-ral Iacob Lahovary nr. 4
Județul Galați, Municipiul Galați, Str. Oțelarilor nr. 11
Județul Galați, Orașul Tecuci, Str. Ion Petrovici nr. 1
Județul Gorj, Municipiul Târgu Jiu, Str. Siretului nr. 1A
Județul Harghita, Municipiul Miercurea Ciuc,
Piața Majl‡th Guszt‡v K‡roly nr. 2
Județul Hunedoara, Municipiul Deva, Bulevardul 1 Decembrie nr. 5
Județul Hunedoara, Municipiul Hunedoara, Bulevardul Dacia nr. 5
Județul Hunedoara, Municipiul Petroșani, Aleea Poporului nr. 1
Județul Hunedoara, Orașul Lupeni, Str. Tudor Vladimirescu nr. 1
Județul Ialomița, Municipiul Slobozia, Bulevardul Unirii nr. 19
Județul Iași, Municipiul Iași, Bulevardul Copou nr. 48
Județul Iași, Municipiul Iași, Piața Unirii nr. 5
Județul Iași, Municipiul Iași, Piața Voievozilor nr. 14
Județul Maramureș, Municipiul Baia Mare, Piața Revoluției nr. 7
Județul Maramureș, Municipiul Baia Mare, Piața Libertãții nr. 7
Județul Maramureș, Municipiul Sighetu Marmației,
Str. Bogdan Vodã nr. A1
Județul Mehedinți, Municipiul Drobeta-Turnu Severin,
Calea Traian nr. 65
Județul Mehedinți, Orașul Orșova, Centrul Civic nr. 52
Județul Mureș, Municipiul Târgu Mureș, Piața Trandafirilor nr. 35Ñ37
Județul Mureș, Municipiul Reghin, Piața Petru Maior nr. 58
Județul Neamț, Municipiul Piatra-Neamț, Str. Ștefan cel Mare nr. 14
Județul Neamț, Municipiul Piatra-Neamț, Str. 1 Decembrie nr. 7
Județul Neamț, Orașul Roman, Str. Nicolae Titulescu nr. 4
Județul Neamț, Orașul Târgu Neamț, Str. M. Kogãlniceanu nr. 2
Județul Olt, Municipiul Caracal, Piața Victoriei nr. 8
Județul Olt, Municipiul Slatina, Bulevardul Al. I. Cuza nr. 8

Numãrul
de locuri

Denumirea
Sala cinematograf PACEA
Sala cinematograf STUDIO (POPULAR)
Sala cinematograf DACIA
Grãdina de varã TOMIS
Sala cinematograf DOBROGEA
Grãdina de varã EFORIE SUD

300 locuri
465 locuri
650 locuri
2.527 locuri
503 locuri
1.513 locuri

Sala cinematograf PESCÃRUȘ
Grãdina de varã FARUL
Grãdina de varã VENUS
Grãdina de varã SATURN
Grãdina de varã JUPITER
Grãdina de varã NEON
Grãdina de varã PERLA
Grãdina de varã ALBATROS
Sala cinematograf REPUBLICA
Sala cinematograf VICTORIA
Sala cinematograf INDEPENDENÞA
Sala cinematograf PATRIA
Grãdina de varã PATRIA
Sala cinematograf MODERN
Sala cinematograf ÞIGLINA
Sala cinematograf DOINA
Grãdina de varã CENTRAL
Sala cinematograf DACIA
Sala cinematograf ARTA
Sala cinematograf VICTORIA
Sala cinematograf TRANSILVANIA

300 locuri
1.142 locuri
1.258 locuri
954 locuri
1.077 locuri
1.682 locuri
1.694 locuri
1.625 locuri
1.000 locuri
300 locuri
668 locuri
950 locuri
950 locuri
520 locuri
800 locuri
600 locuri
2.000 locuri
500 locuri
370 locuri
440 locuri
501 locuri

Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala

cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf

PATRIA
FLACÃRA
PARÂNGUL
CULTURAL
GALAX
COPOU
VICTORIA
DACIA
DACIA
MINERUL
UNIREA

482
421
500
501
500
500
902
500
800
549
350

locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri

Sala cinematograf PORÞILE DE FIER

483 locuri

Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala

345
742
500
650
500
500
350
299
612

cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf

DUNÃREA
ARTA
PATRIA
DACIA
COZLA
UNIREA
OZANA
CENTRAL
ALUTUS

locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002

Nr.
crt.
80.
81.
82.
83.

Adresa

102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.

Județul Prahova, Municipiul Ploiești, Str. Victoriei nr. 4
Județul Prahova, Municipiul Ploiești, Str. Ineu nr. 3
Județul Prahova, Municipiul Câmpina, Bulevardul Carol I nr. 69
Județul Satu Mare, Municipiul Satu Mare, Bulevardul Lucian Blaga
nr. 1
Județul Satu Mare, Municipiul Satu Mare, Piața Pãcii nr. 1
Județul Sãlaj, Municipiul Zalãu, Str. Simion Bãrnuțiu nr. 1
Județul Sibiu, Municipiul Sibiu, Str. Alexandru Odobescu nr. 4
Județul Sibiu, Municipiul Mediaș, Piața Corneliu Coposu nr. 9
Județul Suceava, Municipiul Suceava, Str. Petru Rareș nr. 1
Județul Teleorman, Municipiul Turnu Mãgurele,
Str. Vlad Þepeș nr. 32
Județul Timiș, Municipiul Timișoara,
Bulevardul Constantin Loga Diaconovici nr. 2
Județul Timiș, Municipiul Timișoara,
Bulevardul Constantin Loga Diaconovici nr. 2
Județul Timiș, Municipiul Timișoara, Str. Zborului nr. 7
Județul Timiș, Municipiul Timișoara, Str. Nicolaus Lenau nr. 2
Județul Timiș, Municipiul Lugoj, Str. Andrei Mocioni nr. 5
Județul Tulcea, Municipiul Tulcea, Str. Isaccea nr. 16
Județul Tulcea, Municipiul Tulcea, Str. Progresului nr. 34
Județul Vaslui, Municipiul Vaslui, Str. Victoriei nr. 100
Județul Vaslui, Municipiul Vaslui, Str. Ing. Badea Romeo nr. 80
Județul Vaslui, Municipiul Bârlad, Bulevardul Republicii nr. 250
Județul Vaslui, Municipiul Huși, Str. G-ral Teleman nr. 15
Județul Vâlcea, Municipiul Râmnicu Vâlcea,
Bulevardul Tudor Vladimirescu nr. 23
Județul Vâlcea, Municipiul Râmnicu Vâlcea, Bulevardul Tineretului nr. 1
Județul Vâlcea, Localitatea Cãciulata, Calea lui Traian nr. 782
Județul Vâlcea, Localitatea Olãnești, Str. Bãilor nr. 4
Județul Vâlcea, Localitatea Olãnești, Str. Tudor Vladimirescu
Județul Vrancea, Municipiul Focșani, Bulevardul Unirii nr. 36
Municipiul București, Sectorul 1, Bulevardul Magheru nr. 12Ñ14
Municipiul București, Sectorul 1, Bulevardul Magheru nr. 2Ñ4
Municipiul București, Sectorul 1, Str. Ion Câmpineanu nr. 21
Municipiul București, Sectorul 2, Str. Johann Sebastian Bach nr. 2

111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.

Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul

121.
122.

Municipiul București, Sectorul 6, Intrarea Drumul Taberei nr. 24A
Municipiul București, Bulevardul Ion Mihalache nr. 174

84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.

București,
București,
București,
București,
București,
București,
București,
București,
București,
București,

Sectorul
Sectorul
Sectorul
Sectorul
Sectorul
Sectorul
Sectorul
Sectorul
Sectorul
Sectorul

3,
3,
3,
4,
4,
4,
5,
5,
5,
5,

Bulevardul Ion C. Brãtianu nr. 6
Str. Bucovina nr. 7
Aleea Stãnilã nr. 2
Bulevardul Libertãții nr. 1A
Șos. Giurgiului nr. 119
Bulevardul Alexandru Obregia nr. 31
Bulevardul Regina Elisabeta nr. 26
Bulevardul Regina Elisabeta nr. 34
Bulevardul Regina Elisabeta nr. 27
Pasaj Eforie nr. 5

Numãrul
de locuri

Denumirea
Sala cinematograf PATRIA
Complex cinematografic MODERN
Sala cinematograf CENTRAL
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala
Sala

cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf
cinematograf

LUCEAFÃRUL
VICTORIA
SCALA
TINERETULUI
CENTRAL
MODERN
TURRIS

1.000 locuri
400+269 locuri
469 locuri
500
337
500
306
399
501
500

locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri

Sala cinematograf CAPITOL

1.079 locuri

Grãdina de varã CAPITOL

2.500 locuri

Sala cinematograf DACIA
Sala cinematograf STUDIO
Sala cinematograf VICTORIA
Grãdina de varã DACIA
Sala cinematograf PATRIA
Sala cinematograf INDEPENDENÞA
Sala cinematograf MODERN
Sala cinematograf VICTORIA
Sala cinematograf DACIA
Sala cinematograf MODERN

500 locuri
708 locuri
331 locuri
1.121 locuri
650 locuri
650 locuri
501 locuri
397 locuri
311+151 locuri
480 locuri

Sala cinematograf FLACÃRA
Sala cinematograf COZIA
Sala cinematograf DACIA
Grãdina de varã DACIA
Sala cinematograf BALADA
Sala cinematograf PATRIA
Sala cinematograf SCALA
Sala cinematograf UNION
Sala cinematograf J.S. BACH
(FLOREASCA)
Sala cinematograf LUCEAFÃRUL
Sala cinematograf GLORIA
Grãdina de varã GLORIAÑTITAN
Sala cinematograf MODERN
Sala cinematograf FLAMURA
Sala cinematograf CULTURAL
Sala cinematograf BUCUREȘTI
Sala cinematograf FESTIVAL
Sala cinematograf CORSO
Sala cinematograf
CINEMATECA ROMÂNÃ (EFORIE)
Sala cinematograf FAVORIT
Sala cinematograf EXCELSIOR

362 locuri
266 locuri
261 locuri
670 locuri
650 locuri
1.100 locuri
900 locuri
300 locuri
150 locuri
802 locuri
652 locuri
150 locuri
150 locuri
900 locuri
525 locuri
1.015 locuri
817 locuri
150 locuri
450 locuri
944 locuri
801 locuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii cinematografiei
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea cinematografiei și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 948.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 931 din 25 noiembrie 2002

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 300 din 25 noiembrie 2002

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 819/287/2002
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 85/65/2002 pentru aprobarea subprogramelor
de sãnãtate și a Normelor metodologice privind finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor
prevãzuți în programele, respectiv în subprogramele de sãnãtate finanțate din bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
în anul 2002
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul comun de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã și programe din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și al Cabinetului directorului general al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. DB 7.429/2.895
din 21 noiembrie 2002,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Punctul 2 al articolului I din Ordinul ministrului
sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 819/287/2002 pentru modificarea
și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 85/65/2002 pentru aprobarea subprogramelor de
sãnãtate și a Normelor metodologice privind finanțarea,
raportarea și controlul indicatorilor prevãzuți în programele,
respectiv în subprogramele de sãnãtate finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate în anul 2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824 din
14 noiembrie 2002, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”2. În anexa nr. 3, la Programul de prevenire și control al
bolilor netransmisibile, subprogramul 2.3 Ñ Prevenție și
diagnostic precoce în bolile neurologice, rubrica
ÇActivitãțiÈ va avea urmãtorul cuprins:
ÇMonitorizarea pacienților cu AVC (acccidente vascularcerebrale) și tratamentul profilactic antitrombotic cu
Clopidogrel (Plavix); Monitorizarea pacienților cu AIT
(accident ischemic tranzitor cerebral); Reducerea intensitãții
și a numãrului de pusee la bolnavii cu sclerozã în plãci
prin tratamentul cu Interferon Beta 1a și Beta 1b;
Implantarea și monitorizarea pacienților cu proteze implantabile; implant cohlear și BAHAÈ.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. dr. Eugeniu Þurlea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 73/2000*)
privind Fondul pentru mediu
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Se înființeazã Fondul pentru mediu, instrument
economico-financiar destinat susținerii și realizãrii cu prioritate a proiectelor cuprinse în Planul național de acțiune
pentru protecția mediului, în conformitate cu normele și
standardele de mediu în vigoare.
Art. 2. Ñ (1) Fondul pentru mediu se constituie, se gestioneazã și se utilizeazã în conformitate cu prevederile prezentei legi și ale Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului pentru
mediu se aprobã de cãtre Guvern, la propunerea autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului.
CAPITOLUL II
Administrarea Fondului pentru mediu
Art. 3. Ñ (1) Unitatea care rãspunde de gestionarea
Fondului pentru mediu este Administrația Fondului pentru
Mediu, denumitã în cele ce urmeazã Administrația Fondului,
instituție de utilitate publicã cu personalitate juridicã, sub
autoritatea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, având
sediul în municipiul București.
(2) Administrația Fondului are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) urmãrește respectarea prevederilor legale privind alimentarea și gestionarea Fondului pentru mediu;
b) întocmește planul anual de lucru și bugetul de venituri și cheltuieli;
c) selecteazã proiectele prioritare din cadrul proiectelor
înaintate;
d) supravegheazã implementarea proiectelor aprobate;
e) pune în aplicare deciziile pe care le adoptã Comitetul
de avizare.
(3) Structura organizatoricã și Regulamentul de organizare și funcționare ale Administrației Fondului se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții publice
centrale pentru protecția mediului, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.**)
(4) Administrația Fondului are personal propriu care
asigurã funcțiile de conducere, de execuție și de control,
potrivit Regulamentului de organizare și funcționare a
Administrației Fondului.
(5) În îndeplinirea funcțiilor stabilite prin regulamentul de
organizare și funcționare Administrația Fondului are
urmãtoarele structuri de decizie:
a) Comitetul de avizare;

b) Comitetul director.
Art. 4. Ñ (1) Comitetul de avizare are urmãtoarea componențã:
a) câte un reprezentant, la nivel de director general sau
director, împuternicit prin ordin al ministrului de resort, din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului, Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
Ministerului Industriei și Resurselor, Ministerului Dezvoltãrii
și Prognozei, Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerului Administrației Publice și președinții în
exercițiu ai consiliilor de dezvoltare regionalã;
b) directorul general al Administrației Fondului.
(2) Comitetul de avizare este condus de un președinte,
ajutat de 2 vicepreședinți. Președintele Comitetului de avizare este reprezentantul Ministerului Apelor și Protecției
Mediului. Vicepreședinții sunt reprezentanții nominalizați de
Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Sãnãtãții și
Familiei. Președintele Comitetului de avizare convoacã
membrii acestuia și conduce ședința de avizare.
(3) Membrii Comitetului de avizare nu primesc indemnizații pentru activitatea desfãșuratã.
(4) Comitetul de avizare analizeazã și adoptã prin vot:
a) criteriile și metodologiile de selectare a proiectelor;
b) planul anual, inclusiv categoriile de proiecte propuse
pentru finanțare în anul respectiv;
c) proiectele prioritare ce urmeazã sã fie finanțate din
Fondul pentru mediu, dintre cele propuse de Comitetul
director;
d) modalitãțile de susținere a proiectelor și, dupã caz,
dobânda cu care se acordã creditele rambursabile.
Art. 5. Ñ (1) Comitetul director este constituit din
președinte, care este directorul general al Administrației
Fondului, și directorii direcțiilor de specialitate ai acesteia.
(2) Directorul general al Administrației Fondului este
numit și revocat, în condițiile legii, de cãtre ministrul apelor
și protecției mediului și este asimilat cu funcția de director
general din minister. Directorul general asigurã conducerea
curentã a Administrației Fondului și o reprezintã în relațiile
cu terții.
(3) Comitetul director are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã manualul de operare, inclusiv criteriile și
metodologiile de selectare a proiectelor, pe care le înainteazã spre adoptare Comitetului de avizare;
b) fundamenteazã și elaboreazã proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli al Fondului pentru mediu;

*) Republicatã în temeiul art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 93/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din 29 iunie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 293/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din 7 iunie 2002, dându-se articolelor o nouã numerotare.
*) Legea nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 11 mai 2000.
**) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 1.174/2001 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare și a structurii organizatorice
ale Administrației Fondului pentru Mediu, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 789 din 12 decembrie 2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002
c) elaboreazã planul anual incluzând categoriile de proiecte pentru finanțare în anul respectiv, pe care îl înainteazã spre adoptare Comitetului de avizare;
d) evalueazã și prezintã prioritãțile și proiectele pentru
care se solicitã susținere financiarã din Fondul pentru
mediu, pe care le înainteazã spre adoptare Comitetului de
avizare;
e) propune modalitãțile de susținere a proiectelor și,
dupã caz, dobânda cu care se acordã creditele rambursabile;
f) întocmește bilanțul contabil pe care îl înainteazã autoritãții publice centrale pentru protecția mediului;
g) asigurã respectarea prevederilor legale privind alimentarea, gestionarea Fondului pentru mediu și supravegheazã implementarea proiectelor adoptate;
h) întocmește raportul anual privind utilizarea Fondului
pentru mediu, pe care îl face public.
Art. 6. Ñ (1) În primul an de activitate, pânã la constituirea surselor proprii de finanțare, cheltuielile curente și de
capital ale Administrației Fondului se asigurã prin bugetul
autoritãții publice centrale pentru protecția mediului.
(2) Începând cu al doilea an de funcționare cheltuielile
curente și de capital ale Administrației Fondului se asigurã
din Fondul pentru mediu, în limita a 3% din veniturile
acestuia.
Art. 7. Ñ (1) Operațiunile financiare ale Fondului pentru
mediu, care privesc constituirea, gestionarea și utilizarea
resurselor financiare, se deruleazã prin unitãțile trezoreriei
statului.
(2) Fondurile financiare provenite din surse externe se
gestioneazã pe baza contractelor încheiate și în conformitate cu prevederile prezentei legi.
CAPITOLUL III
Veniturile Fondului pentru mediu
Art. 8. Ñ (1) Veniturile Fondului pentru mediu se constituie din:
a) o cotã de 3% din veniturile încasate de agenții economici colectori sau valorificatori de deșeuri feroase și
neferoase;
b) sumele încasate pentru emisiile de poluanți în atmosferã ce afecteazã factorii de mediu, prevãzute în
anexa nr. 1;
c) veniturile încasate din utilizarea de noi terenuri pentru
depozitarea deșeurilor reciclabile, prevãzute în anexa nr. 2;
d) o cotã de 3% din valoarea ambalajelor comercializate
de producãtori și importatori, cu excepția celor utilizate
pentru medicamente;
e) o cotã de 2% din valoarea substanțelor chimice periculoase comercializate de producãtori și importatori,
prevãzute în anexa nr. 3, mai puțin cele utilizate la producerea medicamentelor;
f) o cotã de 0,5% din valoarea substanțelor chimice
periculoase comercializate de producãtori și importatori, utilizate în agriculturã, prevãzute în anexa nr. 4;
g) o cotã de 3% din prețul de adjudecare a masei lemnoase cumpãrate de la Regia Naționalã a Pãdurilor și de
la alți proprietari de pãduri, persoane juridice sau persoane
fizice;

13

h) o cotã de 1,5% din valoarea încasatã prin comercializarea produselor finite din tutun;
i) alocații de la bugetul de stat, vãrsãminte, donații,
sponsorizãri, asistențã financiarã din partea persoanelor
fizice sau juridice, române ori strãine;
j) sumele încasate din restituirea creditelor acordate,
dobânzi, alte operațiuni financiare derulate din sursele
financiare ale Fondului pentru mediu;
k) asistențã financiarã din partea unor organisme
internaționale;
l) sumele încasate de la manifestãri organizate în beneficiul Fondului pentru mediu;
m) cuantumul taxelor încasate prin birourile unice la
emiterea acordului/autorizației de mediu pentru activitãțile
cu impact redus.
(2) În cazul utilizãrii de cãtre agenții economici din
industrie a deșeurilor și materialelor reciclabile în proporție
de cel puțin 50%, sumele stabilite la alin. (1) lit. b) nu se
plãtesc.
(3) În cazul colectãrii și reciclãrii deșeurilor, prevãzute la
alin. (1) lit. d), de cãtre producãtori și importatori, nu se va
plãti aceastã cotã decât pe diferența dintre cantitãțile produse sau importate și cantitãțile colectate și reciclate.
(4) Lista cuprinzând substanțele chimice periculoase
comercializate de producãtori și importatori, prevãzute la
alin. (1) lit. e), se completeazã și se reactualizeazã prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții centrale
pentru protecția mediului.
(5) Cuantumul valoric al sumelor prevãzute la alin. (1)
lit. b) și c) se actualizeazã anual prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea autoritãții centrale pentru protecția mediului.
Art. 9. Ñ (1) Sumele prevãzute la art. 8 lit. a)Ñe)*) se
plãtesc pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei în care
s-a desfãșurat activitatea, într-un cont de trezorerie al
Fondului pentru mediu.
(2) Obligația calculãrii și vãrsãrii sumelor rezultate din
aplicarea prevederilor art. 8 lit. a)Ñe)*) revine persoanelor
fizice și juridice care desfãșoarã respectivele activitãți.
CAPITOLUL IV
Destinația Fondului pentru mediu
Art. 10. Ñ (1) Fondul pentru mediu se utilizeazã pentru
susținerea proiectelor și realizarea unui numãr limitat de
categorii de obiective de interes public major, cu prioritate
a proiectelor din Planul național de acțiune pentru protecția
mediului.
(2) Categoriile specifice de proiecte eligibile pentru
finanțare se stabilesc prin planul anual adoptat de
Comitetul de avizare, având ca scop transpunerea în practicã a prioritãților investiționale ce decurg din preluarea
acquisului comunitar, și vizeazã:
a) controlul și reducerea poluãrii aerului, apei și solului,
inclusiv prin utilizarea unor tehnologii curate;
b) protecția resurselor naturale;
c) gestionarea sau reciclarea deșeurilor;
d) tratarea și/sau eliminarea deșeurilor periculoase;
e) protecția și conservarea biodiversitãții;
f) educația și conștientizarea privind protecția mediului.

*) Având în vedere faptul cã prin Legea nr. 293/2002 au fost introduse noi cote procentuale pentru constituirea veniturilor Fondului pentru
mediu prin art. 8 alin. (1) lit. a)Ñh) (fost art. 9), trimiterile de la art. 9 alin. (1) și (2) ar trebui sã cuprindã toate textele care prevãd cote procentuale,
respectiv lit. a)Ñh), și nu numai lit. a)Ñe).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002

(3) Din Fondul pentru mediu sunt susținute proiectele
prioritare din categoriile menționate la alin. (2), prin una
sau mai multe dintre urmãtoarele modalitãți propuse de
Comitetul director și adoptate de Comitetul de avizare:
a) finanțarea proiectelor prin credite rambursabile sau
nerambursabile;
b) cofinanțarea unor proiecte finanțate din surse externe
prin credite rambursabile sau granturi;
c) subvenționarea totalã sau parțialã a unor dobânzi ale
creditelor acordate de bãnci;
d) garantarea unor credite interne pentru finanțarea proiectelor, în limita a maximum 60% din valoarea acestora.
(4) Sumele rãmase neutilizate la sfârșitul anului se
reporteazã în anul urmãtor, fiind utilizate cu aceeași destinație, cu excepția sumelor alocate de la bugetul de stat.
Art. 11. Ñ (1) Administrația Fondului nu sprijinã proiecte
ale unor beneficiari care nu și-au achitat obligațiile financiare cãtre stat și/sau cãtre Fondul pentru mediu ori proiecte
ale celor care sponsorizeazã activitãți cu efect negativ asupra mediului.
(2) Resursele Fondului nu pot fi utilizate pentru
operațiuni financiare speculative de orice fel.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 12. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor prezentei legi
atrage rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã,
dupã caz.

(2) Neplata sumelor prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. a)Ñe)*)
constituie contravenție și se sancționeazã astfel:
a) cu amendã de la 10 la 20 milioane lei pentru persoane fizice;
b) cu amendã de la 100 la 500 milioane lei pentru persoane juridice.
Art. 13. Ñ Sãvârșirea în mod repetat a faptei prevãzute
la art. 12 alin. (2) constituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de la 3 luni la un an sau cu amendã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 14. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 12 alin. (2) se fac de cãtre
personalul împuternicit, la nivel teritorial, al Ministerului
Apelor și Protecției Mediului și, dupã caz, al Ministerului
Finanțelor Publice și al administrației publice locale.
(2) Contravențiilor prevãzute în prezenta lege le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27**).
Art. 15. Ñ Proiectul de hotãrâre a Guvernului privind
administrarea Fondului pentru mediu va fi elaborat de autoritatea centralã pentru protecția mediului, cu consultarea
celorlalte ministere interesate, în termen de 90 de zile de
la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

**) Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor a fost abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002. La art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 se prevede cã ori de câte ori într-o lege specialã sau în alt act normativ anterior se face
o trimitere la Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, aceasta se va socoti fãcutã la dispozițiile corespunzãtoare ale
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001.
**) A se vedea nota de subsol corespunzãtoare asteriscului de la art. 9.
ANEXA Nr. 1
SUMELE

încasate pentru emisiile de poluanți în atmosferã ce afecteazã factorii de mediu
Nr.
crt.

Emisii de poluanți în atmosferã

1.

Gaze cu efect de serã (dioxid de carbon, oxid de carbon, metan,
protoxid de azot)
Pulberi de suspensie și sedimentabile
Oxizi de azot
Oxizi de sulf
Poluanți organici persistenți (PAH, PCB, dioxinã)
Metale grele:
Ñ plumb
Ñ cadmiu
Ñ mercur

2.
3.
4.
5.
6.

Sume de încasat

100 lei/tonã
de CO2 echivalent
100 lei/kg
200 lei/kg
200 lei/kg
100.000 lei/kg
60.000 lei/kg
80.000 lei/kg
100.000 lei/kg
ANEXA Nr. 2

VENITURI

încasate din utilizarea de noi terenuri pentru depozitarea urmãtoarelor
categorii de deșeuri reciclabile
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Categorii de deșeuri reciclabile

Provenite de la extracția și prelucrarea țițeiului
Provenite din prelucrarea primarã a lemnului
Provenite de la producerea alcoolului

Venituri de încasat

5.000 lei/m2/an
1.000 lei/m2/an
500 lei/m2/an

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002

15
ANEXA Nr. 3

LISTA

cuprinzând substanțele chimice periculoase comercializate de producãtori și importatori, mai puțin
cele utilizate la producerea medicamentelor
1. 1,1 -dicloretilenã (clorurã de
viniliden)
2. 1,2-dicloretan
3. 1,2-dicloretilenã
4. 1,2,3-trimetilbenzen
5. 1,2,4-triclorbenzen
6. 2-etilhexil-diftalat
7. Acetaldehidã
8. Acetamidã
9. Acetat de vinil
10. Acetoncianhidrinã
11. Acetonã
12. Acetonitril
13. Acid acetic
14. Acid antranilic
15. Acid cianhidric
16. Acid picric
17. Acid propionic
18. Acrilamidã
19. Acrilat de etil
20. Acrilonitril
21. Aldehidã benzoicã
22. Aldehidã propionicã
23. Aldrin
24. Anilinã
25. Anisidinã
26. Antimoniu
27. Antracen
28. Arsen și compuși
29. Auraminã
30. Benzantracen
31. Benz-a-piren
32. Benz-b-fluorantren
33. Benzen
34. Benz-g, h, i-perilen
35. Benzidinã
36. Benz-k-fluorantren
37. Benzpiren
38. Bioxid de sulf
39. Brom
40. Bromurã de etil
41. Butil mercaptan
42. Butilaminã
43. Cadmiu și compuși
44. Celosolv și derivați
45. Cianogen
46. Cianuri de potasiu
47. Ciclofosfamidã
48. Ciclohexanonã
49. Ciclohexilaminã
50. Clor
51. Cloralcani C10-C13
52. Clorfenvinfos
53. Cloroform
54. Clorurã de alil

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.

Clorurã de benzil
Clorurã de cianuril
Clorurã de etil
Clorurã de metil
Clorurã de metilen
Clorurã de vinil
Compuși tributilstanici
Crom și compuși
Cumen (izopropilbenzen)
Diclor/difenil/tricloretan (DDT)
Dibenzantracen
Diclorhidrinã
Diclormetan
Diclorpropan
Diclorvos
Dieldrin
Dietanolaminã
Difenileteri bromurați
Dimetilanilinã
Dimetilformamidã
Dimetilftalat
Dinitrat de etilenglicol
Dinitrobenzen
Dioxan
Disulfoton
Diuron
Endrin
Epiclorhidrinã
Etanolaminã
Etilaminã
Etilbenzen
Etilenclorhidrinã
Etilenglicol
Etilendiaminã
Etilmercaptan
Fenilbetanaftilaminã
Fenilendiaminã
Fluor și compuși
Fluorantren
Formaldehidã
Fosgen
Fracții alcooli dioxanici
Furfurol
Glicidol
Hexaclorbenzen
Hexaclorbutadienã
Hexacloretan
Hexametilentetraminã
Hidrazinã
Hidrochinonã
Hidrogen sulfurat
Indeno-1, 2, 3-cd-piren
Iodurã de metil
Isodrin
Izopropil glicidileter

110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.

Maneb
Mercur și compuși
Metilcelosolv
Metilcloroform
Metilizocianat
Metilmercaptan
Metiletilcetonã
Monoclorbenzen
Monoclorhidrinã
Monoetanolaminã
Morfolinã
Naftalinã
Negru de fum
Nichel carbonil
Nichel și compuși
Nitrobenzen
Nitrotoluen
Nonil-fenoli
o- și p-diclorbenzen
o-Tolidinã
o-Toluidinã
o-Clorfenol
Octil-fenoli
Oxid de etilenã
Oxid de propilenã
p-Aminoazobenzen
p-tertiar butiltoluen
Paration-metil
Pentaclorbenzen
Pentacloretan
Pentaclorfenol
Percloretilenã (tetracloretilenã)
Perclormetil mercaptan
Pirocatechinã
Plumb și compuși
Rezorcinã
Sarin
Stiren
Sulfurã de carbon
Tetracloretan
Tetraclorurã de carbon
Toluen
Toluilen diizocianat
Triclorbenzeni
Tricloretan
Tricloretilen
Triclorpropan
Triclorurã de benzil
Trinitrotoluen
Vinil toluen
Xilen
Xilenol
Zineb

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/9.XII.2002
ANEXA Nr. 4
LISTA

cuprinzând substanțele chimice periculoase comercializate de producãtori
și importatori, utilizate în agriculturã
1. Alaclor
2. Atrazin
3. Carbaril

4. Clorpirifos
5. Cupru și compuși
6. Endosulfan

7. Isoproturon
8. Lindan
9. Malathion

10. Simazin
11. Trifluralin
12. Zinc și compuși

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 889/9.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

