Anul XIV Ñ Nr. 890

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 299 din 7 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã ......
Decizia nr. 337 din 3 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 69 alin. 3 din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 25 din anexa nr. 2 a legii, precum
și ale art. 4, art. 5 alin. (1) și ale art. 17 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 85/2001 privind
organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari ...................................................................

Ñ Ordonanțã de urgențã privind instituirea mãsurilor speciale pentru reabilitarea termicã a unor
clãdiri de locuit multietajate ....................................

Pagina

1.354. Ñ Hotãrâre privind mandatarea Ministerului
Finanțelor Publice pentru reprezentarea României
în fața Curții Supreme de Justiție din India în
Dosarul nr. 19.248Ñ19.251 ....................................

8Ð9

1.364. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor ..............

2Ð3

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4Ð6

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
174.

Nr.

6Ð8

515/945. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normelor cu privire la desemnarea,
denumirea, prezentarea și protecția unor produse
vitivinicole .................................................................

10Ð12

600/374. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor și
al ministrului administrației publice privind aprobarea Programului de mãsuri în scopul pregãtirii și
susținerii Programului de iarnã ...............................

13Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 299
din 7 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Eugenia Rodica Apostolescu în
dosarele nr. 3.247/2002 și nr. 3.353/2002 ale Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției. Procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 368C/2002 la Dosarul nr. 361C/2002, având în vedere
cã obiectul excepției de neconstituționalitate este identic în
cauzele enumerate.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã ca fiind
întrunite condițiile conexãrii. În consecințã, pentru o mai
bunã administrare a justiției, Curtea, în temeiul art. 164 din
Codul de procedurã civilã și al art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, dispune conexarea dosarelor anterior menționate.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției pune
concluzii de admitere, susținând oral motivele de neconstituționalitate a textelor de lege criticate, expuse în notele
scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, considerând cã textele de lege criticate nu contravin
Constituției. Aratã cã prin instituirea posibilitãții atacãrii cu
recurs a încheierii de respingere a recuzãrii o datã cu
hotãrârea prin care s-a soluționat fondul cauzei, potrivit
art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, nu se
restrâng accesul liber la justiție și nici dreptul persoanei la
apãrare. Se invocã în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 22 august 2002, respectiv din 5 septembrie 2002, pronunțate în dosarele nr. 3.247/2002 și
nr. 3.353/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6 din Codul
de procedurã penalã, excepție ridicatã de Eugenia Rodica
Apostolescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate sunt contrare prevederilor art. 11, art. 15 alin. (2), art. 20, 21, 24 și ale
art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și celor ale art. 6,

13 și 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã considerã
cã excepția este neîntemeiatã, deoarece prevederile art. 52
alin. 6 din Codul de procedurã penalã nu contravin nici
uneia dintre prevederile constituționale invocate și nici celor
ale art. 6, 13 și 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Se aratã cã asupra
acestei
excepții
de
neconstituționalitate
Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 185 din
14 iunie 2001, respingând excepția.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, s-a solicitat punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã
penalã este neîntemeiatã, deoarece Constituția prevede
atributul legiuitorului de a reglementa procedura de judecatã
și cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești, iar procedura de soluționare a cererilor de abținere sau de recuzare este reglementatã în temeiul acestor dispoziții
constituționale. Se mai aratã cã Protocolul nr. 7 adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale prevede în art. 2 pct. 1 dreptul la dublul grad
de jurisdicție, dar face referire numai la hotãrârile de condamnare, nu și la încheierile premergãtoare soluționãrii cauzei, acestea putând fi atacate o datã cu fondul, așa cum a
statuat Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 185 din
14 iunie 2001. De asemenea, se mai apreciazã cã procedura reglementatã în art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã
penalã nu încalcã dreptul la un proces echitabil și dreptul
la apãrare (art. 24 din Constituție și art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale), deoarece, soluționând cererea de recuzare,
instanța nu hotãrãște asupra temeiniciei unei acuzații în
materie penalã îndreptate împotriva persoanei care a formulat cererea de recuzare. Dispozițiile legale criticate nu
contravin nici prevederilor art. 150 din Constituție.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. Din motivarea excepției nu rezultã
în ce constã contrarietatea dintre dispozițiile art. 52 alin. 6
din Codul de procedurã penalã și prevederile constituționale
invocate sau cele ale convenției. În realitate Ñ se aratã în
punctul de vedere al Avocatului Poporului Ñ autorul
excepției contestã modul în care au fost aplicate dispozițiile
legale criticate, dar acest aspect nu intrã în competența de
soluționare a Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã.
Aceste dispoziții au urmãtorul conținut: ”Încheierea prin care
s-a admis sau s-a respins abținerea, ca și aceea prin care s-a
admis recuzarea, nu sunt supuse nici unei cãi de atac.,,
Autorul excepției considerã aceste dispoziții ca fiind
contrare prevederilor constituționale ale art. 11, referitoare
la dreptul internațional și dreptul intern, ale art. 15 alin. (2),
referitoare la neretroactivitatea legii, ale art. 20, referitoare
la tratatele internaționale privind drepturile omului, ale
art. 21, referitoare la accesul liber la justiție, ale art. 24,
referitoare la dreptul la apãrare, și ale art. 150 alin. (1),
referitoare la conflictul temporal de legi, întrucât nu prevede
posibilitatea atacãrii cu recurs separat a încheierilor prin
care s-a respins recuzarea unui membru al completului de
judecatã. Totodatã, dispozițiile legale criticate sunt considerate ca fiind contrare prevederilor din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, și
anume: art. 6 pct. 1 teza întâi, referitoare la dreptul la un
proces echitabil, art. 13, referitoare la dreptul la un recurs
efectiv, și art. 14, referitoare la interzicerea discriminãrii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Curtea reține cã,
potrivit art. 125 și 128 din Constituție, legiuitorul este unica
autoritate competentã sã reglementeze cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești în cadrul procedurii de judecatã, precum și modul de exercitare a acestora. În virtutea
acestei competențe, legiuitorul stabilește hotãrârile
judecãtorești împotriva cãrora pot fi exercitate cãile de atac
și condițiile în care pot fi folosite aceste cãi.
În ceea ce privește încheierile, ca specie de hotãrâri
judecãtorești pronunțate în cursul procesului, dar prin care
nu se soluționeazã fondul cauzei, acestea nu pot fi atacate, de regulã, decât o datã cu hotãrârile judecãtorești
care soluționeazã fondul cauzei, care sunt, potrivit dreptului
nostru procesual penal, sentințele și deciziile. Stabilind prin
art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã cã încheierile pot fi atacate cu recurs numai o datã cu sentința sau

3

cu decizia atacatã, legiuitorul a acționat în limitele competenței sale, prevãzute prin dispozițiile constituționale evocate mai sus.
Regula exercitãrii cãilor de atac împotriva încheierilor
numai o datã cu hotãrârea prin care s-a soluționat fondul
cauzei se impune pentru asigurarea desfãșurãrii procesului
cu celeritate, într-un termen rezonabil, exigențã recunoscutã
cu valoare de principiu atât în sistemul nostru procesual,
cât și în Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care consacrã la art. 6 pct. 1
dreptul oricãrei persoane ”la judecarea în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale,,. Sub
acest aspect, prin posibilitatea exercitãrii cãilor de atac
împotriva hotãrârilor judecãtorești, prin care se soluționeazã
fondul cauzei, este asigurat accesul liber la justiție.
Referitor la susținerile autorului excepției privind încãlcarea dreptului la apãrare prevãzut de art. 24 din Constituție,
Curtea constatã cã textele de lege criticate nu aduc atingere acestui drept, întrucât persoana interesatã își poate
formula apãrãri în cadrul cãii de atac prevãzute de lege,
care se exercitã împotriva hotãrârii prin care s-a soluționat
fondul cauzei.
De asemenea, Curtea constatã cã dispozițiile art. 52
alin. 6 din Codul de procedurã penalã nu încalcã prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), referitoare la
neretroactivitatea legii, deoarece nu se pune problema
aplicãrii în timp a legii. Nepunându-se problema unui conflict temporal între prevederile constituționale și cele ale
art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã, prevederile
art. 150 alin. (1) nu au incidențã în cauzã.
Curtea mai constatã cã dispozițiile de lege criticate nu
contravin prevederilor constituționale ale art. 11, referitoare
la dreptul internațional și dreptul intern, recuzarea
neformând obiectul unui tratat internațional, nici celor ale
art. 20, referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului, dreptul la recurs separat împotriva încheierilor
prin care se rezolvã cereri de recuzare nefiind un drept al
omului care sã fie prevãzut în asemenea tratate. De asemenea, nu sunt încãlcate prevederile art. 13, referitoare la
dreptul la un recurs efectiv, și nici cele ale art. 14, referitoare la interzicerea discriminãrii, din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 52 alin. 6 din
Codul de procedurã penalã Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 185 din 14 iunie 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din
28 august 2001, respingând excepția ca fiind neîntemeiatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Eugenia Rodica Apostolescu în dosarele nr. 3.247/2002 și nr. 3.353/2002 ale Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 337
din 3 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 alin. 3
din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ale art. 25 din anexa nr. 2 a legii, precum și ale art. 4, art. 5 alin. (1) și ale art. 17 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 85/2001 privind organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 alin. 3 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale art. 25 din anexa nr. 2 a legii, precum și ale
art. 4, art. 5 alin. (1) și ale art. 17 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 85/2001 privind organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari, excepție ridicatã de Mircea Pitilinã
în Dosarul nr. 5.014/2001 al Tribunalului București Ñ
Secția a IV-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 12 noiembrie 2002 și au fost consemnate în încheierea din aceeași
datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea
a amânat pronunțarea la 19 noiembrie 2002, la 21 noiembrie 2002, la 26 noiembrie 2002 și apoi la 3 decembrie
2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.014/2001, Tribunalul București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 alin. 3 din Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 25 din anexa nr. 2 a legii, precum și ale art. 4, art. 5 alin. (1) și ale art. 17 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 85/2001 privind organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de Mircea Pitilinã într-o cauzã
civilã ce are ca obiect o acțiune în pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 69 alin. 3 din Legea nr. 14/1996,
republicatã, precum și cele ale art. 4, art. 5 alin. (1) și ale
art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 85/2001 contravin art. 16 alin. (1), art. 37 alin. (1) și art. 41 alin. (2)
din Constituție. În acest sens se aratã, în esențã, cã ”fostelor asociații de locatari Ñ constituite în baza D.C.S.

nr. 387/1977 Ñ netransformate în asociații de proprietari
prin exercitarea dreptului constituțional la libera asociere, li
s-a acordat un statut legal (regim juridic) similar și, dupã o
practicã judiciarã curentã (reflectatã implicit și prin soluția
din speța de fațã), un regim identic cu cel pe care legiuitorul l-a reglementat în fazã inițialã numai în considerarea
și în favoarea proprietarilor din condominii care au îndeplinit toate exigențele legale de înființare Ñ constituire și
transformare Ñ ca asociații de proprietari,,.
Cât privește art. 25 din regulamentul-cadru, autorul
excepției susține cã acesta înfrânge prevederile
constituționale ale art. 21, 24 și ale art. 41 alin. (2) prima
tezã, deoarece, ”prin instituirea termenului de prescripție de
numai 60 de zile pentru ca un proprietar sã poatã acționa
în justiție valabilitatea unei hotãrâri a asociației de proprietari, legiuitorul a adus, în mod nejustificat, o severã limitare
în timp a posibilitãții proprietarilor individuali de a intenta o
acțiune în justiție ori de a ridica o excepție prin care sã se
ateste și eventual sancționa corespunzãtor încãlcãrile legii
sau ale acordurilor de asociere ori intereselor legitime, produse prin hotãrârile asociației de proprietari,,.
Se mai susține, referitor la Ordonanța Guvernului
nr. 85/2001, cã dispozițiile acesteia încalcã art. 107 alin. (3)
din Constituție, în sensul cã depãșesc limitele stabilite în
art. 1 pct. IV.3 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, prin care nu se permite
Executivului sã reglementeze ”organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari,,, ci numai ”reglementarea unor
raporturi de îndrumare metodologicã și acordare de asistențã tehnicã de specialitate pentru asociațiile de proprietari
și de locatari,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, textele de lege
vizate fiind în concordanțã cu prevederile constituționale
invocate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã și cã argumentele invocate în susținerea
acesteia nu sunt de naturã sã demonstreze neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate invocate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precun și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 69 alin. 3 din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
art. 25 din anexa nr. 2 a legii, precum și ale art. 4, art. 5
alin. (1) și ale art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 85/2001 privind organizarea și funcționarea asociațiilor
de proprietari, aprobatã prin Legea nr. 234/2002, dispoziții
al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 69 alin. 3 din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare: ”Pânã
la data dobândirii personalitãții juridice a asociației de proprietari, asociațiile de locatari constituite potrivit Decretului
Consiliului de Stat nr. 387/1977 pentru aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor își
desfãșoarã activitatea pe baza statutului propriu și a
dispozițiilor prezentei legi.,,;
Ñ Art. 25 din anexa nr. 2 a legii: ”Dacã o hotãrâre a
asociației de proprietari este contrarã legii sau acordului de
asociere sau este de naturã sã producã daune considerabile
intereselor proprietarilor, aceștia pot ataca în justiție respectiva
hotãrâre, în termen de 60 de zile de la adoptarea acesteia.
Acționarea în justiție nu trebuie sã întrerupã executarea
hotãrârii decât în cazul în care instanța dispune suspendarea
acesteia.,,;
Ñ Art. 4, art. 5 alin. (1) și art. 17 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 85/2001:
Ñ Art. 4: ”Asociația de proprietari este organizatã și
funcționeazã în conformitate cu prevederile Legii nr. 114/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale prezentei ordonanțe.,,;
Ñ Art. 5 alin. (1): ”Asociația de proprietari este condusã
de adunarea generalã a proprietarilor, care este formatã din
câte un reprezentant al fiecãrei familii de proprietari.,,;
Ñ Art. 17 alin. (1): ”Asociațiile de locatari existente la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, în clãdirile ale
cãror apartamente au fost dobândite în proprietate în condițiile
legii și care nu au fost reorganizate în asociații de proprietari
potrivit prevederilor Legii nr. 114/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt recunoscute ca asociații de proprietari.
Acestea au obligația ca, în termen de 12 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, sã se reorganizeze potrivit prevederilor legale, prin adoptarea de cãtre adunarea generalã a
proprietarilor a acordului de asociere și a statutului propriu.,,

5

În susținerea excepției autorul acesteia a invocat
încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 37 alin. (1): ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide politice, în sindicate și în alte forme de asociere.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 107 alin. (3): ”Ordonanțele se emit în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta.,,
I. Analizând dispozițiile art. 69 alin. 3 din Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, dispoziții modificate prin
Legea nr. 145/1999 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 439 din 9 septembrie 1999), precum și pe cele ale art. 4, art. 5 alin. (1) și ale art. 17
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 85/2001 privind organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, Curtea
constatã cã motivul de neconstituționalitate invocat, în sensul cã ar fi încãlcate prevederile constituționale ale art. 37
alin. (1) privind dreptul la libera asociere, nu poate fi
reținut. Sub acest aspect Curtea, prin Decizia nr. 168 din
28 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 85 din 24 februarie 2000, a reținut
cã, în anumite situații, legiuitorul poate institui forme speciale de asociere ce urmãresc salvgardarea unor interese de
ordin general și care, în perspectiva scopurilor pe care le
urmãresc, nu reprezintã, în realitate, modalitãți înscrise în
conceptul de liberã asociere, astfel cum acesta este conturat prin prevederile art. 37 din Constituție și, respectiv, prin
cele ale art. 11 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
Curtea constatã cã asociația de proprietari se aflã într-o
asemenea situație juridicã. Într-adevãr, aceastã categorie
de asociații a fost creatã prin lege în vederea realizãrii
unui scop de interes general, și anume administrarea în
bune condiții a clãdirilor cu mai multe apartamente, luându-se în seamã, totodatã, și interesele locatarilor legate de
realizarea unei bune conviețuiri, inclusiv pentru stabilirea
costurilor și a cheltuielilor comune, a repartizãrii lor pe fiecare locatar, a reparațiilor și amenajãrilor necesare etc.
Rezolvarea problemelor pe care le implicã locuirea și administrarea unui imobil cu mai mulți locatari impune, în consecințã, o asociere fãrã de care drepturile și interesele
legitime ale celor ce locuiesc în imobilul respectiv ar putea
fi afectate prin apariția unor neînțelegeri sau litigii.
Nu se pot reține nici celelalte motive de neconstituționalitate, deoarece concordanța dintre textele de lege criticate
și prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) și ale
art. 41 alin. (2) presupune luarea în considerare a tratamentului pe care legea în vigoare îl prevede fațã de cei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002

cãrora li se aplicã, iar nu a efectelor produse prin reglementãrile legale anterioare.
II. Trecând la examinarea dispozițiilor art. 25 din anexa
nr. 2 a legii, Curtea nu poate reține înfrângerea prevederilor constituționale invocate: art. 16 alin. (2) privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber la justiție,
art. 24 referitor la dreptul la apãrare și art. 41 alin. (2)
prima tezã privind protecția proprietãții private. Dispozițiile
acestui articol nu creeazã sub nici un aspect discriminãri,
fiind aplicabile în cazul tuturor hotãrârilor asociațiilor de
proprietari, precum și tuturor proprietarilor care fac parte
din asociație în egalã mãsurã. Reglementând procedura
prin care proprietarii care se considerã nedreptãțiți pot
ataca, în fața instanței judecãtorești, hotãrârile asociației de
proprietari, aceste dispoziții legale acționeazã în sensul
aplicãrii art. 21 și 24 din Constituție. De asemenea, reglementând modalitatea de exercitare a dreptului de proprietate asupra pãrților din clãdirile destinate folosirii în comun
de cãtre toți proprietarii, aceste dispoziții legale sunt exact
în sensul art. 41 alin. (2) prima tezã din Constituție.

III. În legãturã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 85/2001 apreciate ca fiind neconstituționale, deoarece
reglementeazã peste limitele prevãzute de legea de abilitare (Legea nr. 324/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 341 din 27 iunie 2001), Curtea
constatã cã, în realitate, ”reglementarea unor raporturi de
îndrumare metodologicã și acordare de asistențã tehnicã de
specialitate pentru asociațiile de proprietari și de locatari ,, constituie tocmai modul de ”organizare și funcționare a
asociațiilor de proprietari ,,, și, prin urmare, se încadreazã în
domeniul stabilit prin art. 1 pct. IV.3 din Legea
nr. 324/2001, corespunzãtor art. 107 alin. (3) din
Constituție.
De altfel, ulterior sesizãrii Curții Constituționale, aceastã
ordonanțã a fost aprobatã de cãtre Parlament prin Legea
nr. 234/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 296 din 30 aprilie 2002. Astfel, conținutul normativ al ordonanței a devenit lege. Așa fiind, reglementarea inițialã instituitã prin ordonanțã a devenit, dupã
aprobare, exclusiv actul legiuitorului, expresia voinței sale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69 alin. 3 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 25 din anexa nr. 2 a legii, precum și ale art. 4, art. 5 alin. (1) și
ale art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 85/2001 privind organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari,
excepție ridicatã de Mircea Pitilinã în Dosarul nr. 5.014/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din 3 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind instituirea mãsurilor speciale pentru reabilitarea termicã a unor clãdiri de locuit multietajate
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã instituie
mãsuri speciale pentru reabilitarea termicã a unor clãdiri de

de furnizare a energiei termice ale unitãților administrativteritoriale, în contextul reducerii consumului energetic.

locuit multietajate și a instalațiilor aferente, realizate dupã

Art. 2. Ñ (1) Clãdirile de locuit multietajate se includ în

proiecte tip în perioada 1950Ñ1985, amplasate în zone

programe anuale de acțiuni pentru reabilitarea termicã,

urbane dens populate și racordate la sistemele centralizate

denumite în continuare programe anuale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002
(2) Programele anuale se elaboreazã de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în baza prioritãților stabilite pe criterii tehnice și se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
(3) Condițiile de eligibilitate și criteriile tehnice de
selecție ale clãdirilor de locuit multietajate ce se includ în
programele anuale se stabilesc prin normele metodologice
de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Consiliile județene și locale, respectiv Consiliul
General al Municipiului București și consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, sunt obligate sã punã la dispoziție Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței datele și documentele necesare fundamentãrii
programelor anuale, conform normelor metodologice de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(5) În vederea fundamentãrii soluțiilor tehnico-economice
privind reabilitarea termicã a clãdirilor de locuit multietajate,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
inițiazã studii, audit și realizarea de prototipuri, finanțate din
fondul constituit potrivit prevederilor art. 40 lit. a) din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare, precum și din alte surse constituite în condițiile
legii.
Art. 3. Ñ (1) Mãsurile pentru reabilitarea termicã a
clãdirilor de locuit multietajate cuprind, de regulã, intervenții la:
a) pereți exteriori, inclusiv ferestre și uși exterioare,
terasã, planșeul peste subsol și alte elemente structurale și
nestructurale care constituie anvelopa clãdirii;
b) instalațiile de încãlzire și de preparare a apei calde
menajere, aferente clãdirii.
(2) Mãsurile speciale de reabilitare termicã se realizeazã
cu respectarea cerințelor de calitate și a celorlalte obligații
impuse prin Legea nr. 10/1995, cu modificãrile ulterioare,
Ordonanța Guvernului nr. 29/2000 privind reabilitarea termicã a fondului construit existent și stimularea economisirii
energiei termice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 325/2002, și reglementãrile tehnice în domeniu.
Art. 4. Ñ Coordonarea din punct de vedere tehnic a
acțiunilor privind reabilitarea termicã a clãdirilor de locuit
multietajate se realizeazã de cãtre Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, care va acționa, în
principal, pentru:
a) analiza documentelor necesare fundamentãrii programelor anuale transmise de consiliile județene și locale, respectiv de Consiliul General al Municipiului București și
consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, a
clãdirilor de locuit multietajate ce necesitã reabilitarea termicã și clasificarea clãdirilor pe tipuri de proiecte utilizate
la realizarea acestora;
b) elaborarea și promovarea programelor anuale pentru
reabilitarea termicã a clãdirilor de locuit multietajate, în
vederea aprobãrii conform prevederilor art. 2 alin. (2).
Art. 5. Ñ Proprietarii clãdirilor de locuit multietajate, persoane fizice și/sau juridice, și asociațiile de proprietari/locatari, precum și persoanele juridice care au în administrare
spații în aceste clãdiri vor acționa pentru:

7

a) efectuarea expertizei și auditului energetic al clãdirii;
b) aprobarea în adunarea generalã a proprietarilor/locatarilor a deciziei pentru reabilitarea termicã a clãdirii;
c) proiectarea și executarea lucrãrilor de reabilitare termicã a anvelopei clãdirii și/sau a instalațiilor de încãlzire și
de producere a apei calde menajere, aferente clãdirii.
Art. 6. Ñ (1) Coordonatorii programelor anuale sunt primarii municipiilor și orașelor, respectiv primarii sectoarelor
municipiului București.
(2) Consiliile județene, locale, Consiliul General al
Municipiului București și consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București iau mãsuri necesare pentru încheierea convențiilor cu persoanele fizice și/sau juridice și asociațiile de proprietari/locatari din clãdirile de locuit
multietajate nominalizate în programele anuale și pentru
derularea acțiunilor privind reabilitarea termicã a clãdirilor,
cuprinzând auditul energetic, proiectarea și execuția
lucrãrilor de intervenție.
(3) Conținutul-cadru al convențiilor prevãzute la alin. (2),
etapele de derulare a acțiunilor privind reabilitarea termicã
a clãdirilor, precum și drepturile și obligațiile pãrților contractante se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Dupã încheierea convențiilor prevãzute la alin. (2)
contractarea expertizãrii și auditului energetic, proiectãrii și
execuției lucrãrilor pentru reabilitarea termicã a clãdirilor de
locuit multietajate nominalizate în programele anuale se
face de cãtre coordonatorii programelor anuale, împreunã
cu persoanele fizice și/sau juridice și asociațiile de proprietari/locatari, cu respectarea prevederilor legale în vigoare
privind achizițiile publice.
Art. 7. Ñ Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor privind expertizarea și auditul energetic, precum și pentru proiectarea lucrãrilor de reabilitare termicã a clãdirilor
de locuit multietajate nominalizate în programele anuale se
asigurã din alocații de la bugetul de stat, în limita fondurilor aprobate anual cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 8. Ñ Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor privind executarea lucrãrilor pentru reabilitarea termicã
a clãdirilor de locuit multietajate se asigurã astfel:
a) din credite și/sau alocații de la bugetul de stat, care
vor acoperi 85% din cheltuieli, din care 30% se constituie
în subvenție de la bugetul de stat, în limita fondurilor aprobate anual cu aceastã destinație în bugetul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, și din fondul
de reparații al asociației de proprietari/locatari, care va acoperi 15% din cheltuieli, pentru locuințele proprietate a persoanelor fizice;
b) din bugetele locale, pentru locuințele și spațiile cu
altã destinație decât cea de locuințã, existente în proprietatea sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale;
c) din bugetul de stat, din bugetele locale sau din venituri proprii, dupã caz, în limita fondurilor stabilite anual cu
aceastã destinație, pentru locuințele și spațiile cu altã
destinație decât cea de locuințã, existente în proprietatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002

sau în administrarea celorlalte instituții publice, în funcție
de subordonarea instituțiilor respective;
d) din fondurile proprii ale agenților economici, pentru
locuințele și spațiile cu altã destinație decât cea de
locuințã, existente în proprietatea sau în administrarea
acestora.
Art. 9. Ñ (1) Proprietarii locuințelor, persoane fizice, din
clãdirile de locuit multietajate incluse în programele anuale
beneficiazã de finanțarea cheltuielilor pentru executarea
lucrãrilor de reabilitare termicã, potrivit art. 7 și art. 8
lit. a), în condițiile în care:
a) aprobã în adunarea generalã a proprietarilor decizia
de intervenție și semneazã convenția-cadru cu consiliile
județene, locale, Consiliul General al Municipiului București
și consiliile locale ale sectoarelor municipiului București
pentru derularea, în condițiile legii, a acțiunilor pentru
reabilitarea termicã a clãdirii;
b) se instituie în favoarea statului ipoteca legalã asupra
locuinței;
c) se obligã sã restituie la terminarea lucrãrilor de
reabilitare termicã a clãdirii sumele alocate din bugetul de
stat pentru executarea lucrãrilor de intervenție, mai puțin
subvenția prevãzutã la art. 8 lit. a), în rate lunare egale, cu
o dobândã de 5% pe an și cu o duratã de rambursare de
10 ani de la data recepției terminãrii lucrãrilor; în cazul

întârzierii la platã a ratelor cu mai mult de 30 de zile se
calculeazã majorãri de întârziere la ratele scadente,
aplicându-se cota de majorare, stabilitã în condițiile legii,
pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare.
(2) Radierea ipotecii se face numai cu dovada privind
restituirea integralã a cheltuielilor efectuate din bugetul de
stat pentru executarea lucrãrilor pentru reabilitarea termicã
a locuinței, mai puțin subvenția.
(3) Înscrierea și radierea ipotecii sunt scutite de taxa de
timbru.
Art. 10. Ñ Înstrãinarea clãdirilor de locuit multietajate
incluse în programele anuale, pe durata rambursãrii creditelor acordate pentru lucrãri de reabilitare termicã, finanțate
din credite și/sau alocații de la bugetul de stat, este
condiționatã de acordul prealabil al coordonatorilor programelor anuale, în condițiile preluãrii obligațiilor contractuale
de cãtre noul proprietar.
Art. 11. Ñ Actele juridice de înstrãinare încheiate cu
încãlcarea prevederilor art. 10 sunt lovite de nulitate absolutã, buna-credințã neputând fi invocatã în astfel de cazuri.
Art. 12. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va elabora
normele metodologice de aplicare a acesteia, pe care le
va supune spre aprobare Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 174.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind mandatarea Ministerului Finanțelor Publice pentru reprezentarea României
în fața Curții Supreme de Justiție din India în Dosarul nr. 19.248Ð19.251
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se mandateazã Ministerul Finanțelor Publice
sã reprezinte România în fața Curții Supreme de Justiție
din India în Dosarul nr. 19.248Ð19.251.
Art. 2. Ñ (1) În exercitarea mandatului acordat
Ministerul Finanțelor Publice are dreptul sã angajeze pe

bazã de contract, în vederea formulãrii apãrãrii și reprezentãrii, o societate civilã profesionalã de avocați din
România sau o casã de avocaturã strãinã, specializatã în
litigii comerciale internaționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002
(2) Plata cheltuielilor necesare reprezentãrii României în
litigiul prevãzut la art. 1 se asigurã din sumele prevãzute
în bugetul Ministerului Finanțelor Publice pentru

9

despãgubiri civile, precum și pentru cheltuieli judiciare și
extrajudiciare derivate din acțiuni în reprezentarea intereselor statului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.354.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 366/2001, și al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 374/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã acordarea unui ajutor în sumã
de 127.000 dolari S.U.A., pentru efectuarea transplantului
medular și a tratamentului medical în strãinãtate, domnului
Copoiu Marinel, în vârstã de 24 de ani, domiciliat în municipiul Giurgiu, str. Decebal bl. 48, sc. B, et. 4, ap. 35,
județul Giurgiu.
(2) Suma se va acorda în lei, din bugetul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, prin Direcția generalã de
muncã și solidaritate socialã a județului Giurgiu, la cursul
de schimb valutar al Bãncii Naționale a României din ziua
lucrãtoare precedentã efectuãrii deschiderii de credite
bugetare.
(3) Deschiderea de credite bugetare corespunzãtoare
sumei prevãzute la alin. (1) se va realiza pe baza

documentației elaborate și transmise de Ministerul Sãnãtãții
și Familiei.
(4) Suma aprobatã pentru efectuarea tratamentului medical în strãinãtate va fi transferatã de cãtre Direcția generalã
de muncã și solidaritate socialã a județului Giurgiu Direcției
de sãnãtate publicã a județului Giurgiu, la solicitarea
acesteia.
Art. 2. Ñ Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru efectuarea transplantului medular și a
tratamentului medical în strãinãtate revin Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, prin Direcția de sãnãtate publicã a
județului Giurgiu, care va efectua plata și va certifica documentele financiar-contabile prezentate de furnizorul de servicii medicale din strãinãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.364.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 515 din 5 noiembrie 2002

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 945 din 26 noiembrie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la desemnarea, denumirea, prezentarea
și protecția unor produse vitivinicole
Având în vedere prevederile art. 111 lit. k) din Normele metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.134/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 141.759 din 28 octombrie 2002 al Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei emit urmãtorul ordin:
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la desemnarea,
denumirea, prezentarea și protecția unor produse vitivinicole, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în ter-

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

men de 30 de zile de la data publicãrii.

ANEXÃ

NORME
cu privire la desemnarea, denumirea, prezentarea și protecția unor produse vitivinicole
CAPITOLUL I
Reglementãri comune
Art. 1. Ñ Prezentele norme stabilesc modalitãțile de
aplicare a unor reglementãri comune privind desemnarea,
denumirea, prezentarea și protecția urmãtoarelor produse
vitivinicole:
Ñ mustul de struguri;
Ñ mustul de struguri parțial fermentat;
Ñ mustul de struguri concentrat;
Ñ vinul nou în fermentare;
Ñ vinul de masã;
Ñ vinul cu indicație de proveniențã geograficã;
Ñ vinul cu denumire de origine controlatã;
Ñ produsele vitivinicole importate;
Ñ vinul licoros;
Ñ vinul petiant;
Ñ vinul perlant;
Ñ vinul spumant;
Ñ vinul spumos.
Art. 2. Ñ Se admite ca indicațiile privind numele importatorului și numãrul lotului sã fie înscrise în afara câmpului
vizual folosit pentru indicațiile obligatorii.
Art. 3. Ñ (1) Tãria alcoolicã dobânditã menționatã pe
etichetã poate avea o diferențã de cel mult +/Ð0,5% în
volume fațã de cea determinatã prin analizã.
(2) La vinurile cu denumire de origine controlatã, învechite în sticle pe o duratã mai mare de 3 ani, la vinurile

spumante, spumoase, petiante, perlante și licoroase tãria
alcoolicã dobânditã menționatã pe etichetã poate avea o
diferențã de cel mult +/Ð0,8% în volume fațã de cea determinatã prin analizã.
Art. 4. Ñ La etichetarea produselor vitivinicole se utilizeazã coduri cu abrevierea poștalã a sediului persoanei
fizice/juridice care a efectuat îmbutelierea, expeditorului,
importatorului, procesatorului și comerciantului.
Art. 5. Ñ Prin derogare sunt exceptate de la aplicarea
etichetãrii:
Ñ produsele vitivinicole care se transportã între douã
sau mai multe subunitãți ale aceleiași întreprinderi, situate
în aceeași unitate administrativã sau în unitãți administrative învecinate;
Ñ cantitãțile de must de struguri și de vinuri care nu
depãșesc 30 litri/lot și care nu sunt destinate
comercializãrii;
Ñ cantitãțile de must de struguri și de vinuri, destinate
consumului familial al producãtorului și al angajaților sãi;
Ñ unele vinuri cu denumire de origine controlatã, învechite în butelii pe o perioadã mare de timp, sub rezerva
stabilirii unor condiții stricte de control și circulație a
acestora.
Art. 6. Ñ Pentru produsele vitivinicole destinate exportului, indicațiile obligatorii folosite la etichetare pot fi traduse
în alte limbi decât limbile oficiale ale Uniunii Europene, în
cazul în care țara terțã pretinde acest lucru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002
Art. 7. Ñ Autoritãțile abilitate pentru control solicitã persoanelor fizice/juridice care îmbuteliazã produse vitivinicole,
exportatorilor sau importatorilor dovada exactitãții mențiunilor utilizate pentru desemnarea, natura, identitatea, calitatea, compoziția, originea și proveniența produselor
vitivinicole sau ale produselor utilizate la elaborarea
acestora.
Art. 8. Ñ Îmbuteliatorul este o persoanã fizicã ori juridicã sau un grup de astfel de persoane, care procedeazã
pe cont propriu la îmbutelierea produselor vitivinicole.
Art. 9. Ñ Folosirea dispozitivelor de închidere a buteliilor pe bazã de capsule sau folii de plumb este interzisã.
Art. 10. Ñ Pentru recipientele cu volum de pânã la
600 litri, conținând același produs și depozitate în același
lot, marcarea individualã a acestora poate fi înlocuitã prin
aceea a lotului întreg, cu condiția ca lotul respectiv sã fie
bine separat de alte loturi.
CAPITOLUL II
Reglementãri privind mustul de struguri, mustul
de struguri parțial fermentat, mustul de struguri
concentrat și vinul nou în fermentare
Art. 11. Ñ La etichetarea recipientelor pentru mustul de
struguri și mustul de struguri concentrat se menționeazã
densitatea produselor respective.
Art. 12. Ñ Tãria alcoolicã totalã menționatã pe etichetele recipientelor cu must de struguri parțial fermentat
poate avea o diferențã de cel mult +/Ð 0,5% în volume
fațã de cea determinatã prin analizã.
Art. 13. Ñ (1) La etichetarea buteliilor cu vinuri obținute
din struguri supramaturați, încadrate în categoria vinurilor
cu denumire de origine Ñ cules la înnobilarea boabelor,
DOC-CIB, menționarea tãriei alcoolice dobândite, exprimatã
în % volume, se face în unitãți și zecimi de unitãți.
(2) Tãria alcoolicã dobânditã a acestor vinuri,
menționatã pe etichete, poate avea o diferențã de cel mult
+/Ð 0,5% în volume fațã de cea determinatã prin analizã.
Art. 14. Ñ Mustul de struguri parțial fermentat, destinat
consumului uman direct, sau vinul DOC-CIB obținut din
struguri supramaturați poate fi desemnat printr-o indicație
de proveniențã geograficã, cu condiția asigurãrii protecției
acesteia.
Art. 15. Ñ La etichetarea recipientelor pentru mustul de
struguri parțial fermentat, destinat consumului uman direct,
cu indicație de proveniențã geograficã, și pentru vinul
DOC-CIB obținut din struguri supramaturați, cu indicație de
proveniențã geograficã, se folosesc urmãtoarele indicații:
Ñ anul de recoltã;
Ñ numele soiului/soiurilor de vițã de vie;
Ñ o distincție obținutã, diplomã, medalie, participarea la
concursuri de vinuri;
Ñ metoda de elaborare a produsului vitivinicol;
Ñ mențiuni tradiționale complementare;
Ñ numele unitãții procesatoare;
Ñ indicarea locului în care s-a efectuat îmbutelierea
pentru vinurile DOC-CIB.

11

CAPITOLUL III
Reglementãri privind vinul de masã, vinul cu indicație
de proveniențã geograficã și vinul cu denumire
de origine controlatã
Art. 16. Ñ În cazul folosirii altor recipiente decât buteliile de sticlã, pe etichetele acestora se menționeazã
numele/denumirea persoanei fizice/juridice care a participat
la condiționarea vinului, indiferent de categoria de calitate.
CAPITOLUL IV
Reglementãri privind vinul cu indicație de proveniențã
geograficã și vinul cu denumire de origine controlatã
Art. 17 Ñ (1) În cazul folosirii la etichetare a denumirilor a douã sau trei soiuri de vițã de vie vinul obținut trebuie sã provinã în totalitate din strugurii soiurilor
menționate, indicate în ordinea descrescãtoare a proporției
de participare la constituirea vinurilor și înscrise pe etichete, cu caractere de aceeași dimensiune.
(2) În cazul folosirii denumirilor a mai mult de trei soiuri
de vițã de vie, acestea vor fi indicate în afara câmpului
vizual în care sunt menționate indicațiile obligatorii, prin
folosirea de caractere ale literelor cu dimensiuni care nu
depãșesc 3 mm.
Art. 18. Ñ Denumirea unui soi de vițã de vie sau a
uneia dintre sinonimiile acestuia, care conține o indicație
geograficã, poate figura pe eticheta unui vin desemnat prin
indicația geograficã respectivã.
Art. 19. Ñ La etichetarea unui vin nu pot fi utilizate
mențiuni tradiționale fãrã ca vinul respectiv sã aibã dreptul
la aceasta.
Art. 20. Ñ Mențiunile tradiționale utilizate la etichetarea
vinurilor cu indicație geograficã, originare din țãri terțe, pot
fi exprimate în limba țãrii de origine sau într-o altã limbã,
dacã folosirea limbii respective este tradiționalã pentru
mențiunile respective și beneficiazã de o protecție oficialã
acordatã de Comisia Uniunii Europene, astfel încât sã nu
creeze confuzii în rândul consumatorilor.
Art. 21. Ñ Folosirea numelui unei exploatații viticole pe
eticheta unui vin de calitate, cu indicație de proveniențã
geograficã și/sau cu denumire de origine controlatã, se
aplicã numai în cazul în care vinul respectiv provine exclusiv din strugurii recoltați din plantațiile exploatației viticole
respective, iar vinificația a fost efectuatã în aceeași
exploatație viticolã.
Art. 22. Ñ În cazul producerii unui vin cu denumire de
origine controlatã, utilizarea denumirii unei unitãți geografice
restrânse, respectiv a denumirii unui ”plai viticol,,, se poate
face cu condiția ca unitatea geograficã respectivã sã fie
bine delimitatã, iar strugurii din care a fost obținut vinul sã
provinã în totalitate din aceeași unitate geograficã.
Art. 23. Ñ La etichetarea unui vin cu denumire de origine controlatã, obținut din struguri recoltați în diferite
unitãți geografice mai restrânse, respectiv în diferite ”plaiuri
viticole,,, se va folosi și denumirea unitãții geografice mai
extinse din care fac parte aceste areale viticole.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002
CAPITOLUL V

Reglementãri privind produsele vitivinicole importate
Art. 24. Ñ Etichetarea vinurilor originare din țãri terțe,
cu excepția vinurilor spumante, spumoase, mustului de
struguri, mustului de struguri parțial fermentat, mustului de
struguri concentrat, vinului nou în fermentare și a vinului
DOC-CIB obținut din struguri supramaturați, poate fi completatã cu urmãtoarele indicații:
Ñ numele, adresa și calitatea persoanei/persoanelor
care au participat la comercializare;
Ñ tipul de vin;
Ñ culoarea particularã a vinului, în mãsura în care
condițiile de desemnare a acesteia sunt reglementate de
țara terțã.
Art. 25. Ñ La etichetarea unui vin fãrã indicație geograficã produs într-o țarã terțã se menționeazã denumirea
localitãții în care își are sediul principal persoana/persoanele care au participat la comercializarea vinului respectiv,
înscrisã cu caractere ale cãror dimensiuni nu depãșesc
jumãtate din dimensiunile caracterelor folosite pentru
indicația geograficã, în mãsura în care condițiile de aplicare
a acestei prevederi sunt reglementate de țara terțã.
Art. 26. Ñ La etichetarea unui vin cu indicație geograficã produs într-o țarã terțã se menționeazã localitatea în
care își are sediul principal persoana/persoanele care au
participat la comercializarea vinului respectiv, înscrisã cu
caractere ale cãror dimensiuni nu depãșesc jumãtate din
dimensiunile caracterelor folosite pentru indicația geograficã,
în mãsura în care condițiile de aplicare a acestei prevederi
sunt reglementate de țara terțã.
Art. 27. Ñ La vinurile rezultate în urma unui amestec
de vinuri importate din mai multe țãri terțe, obținute într-o
țarã terțã, pe etichetã se menționeazã ”amestec de vinuri
din ...................,,, completat cu numele țãrilor terțe în care
au fost obținute vinurile folosite în ”amestec,,.
Art. 28. Ñ La vinurile obținute într-o țarã terțã din struguri produși într-o altã țarã terțã, pe etichetã se
menționeazã ”vin obținut în ........................ din struguri
produși în .............................,,, completat cu numele țãrilor
respective.
CAPITOLUL VI
Reglementãri privind vinurile licoroase,
petiante și perlante
Art. 29. Ñ (1) La etichetarea vinurilor licoroase, petiante
și perlante, pe lângã indicațiile obligatorii generale se folosesc urmãtoarele indicații:
Ñ denumirea persoanei juridice care a efectuat îmbutelierea;
Ñ țara de origine și sediul persoanei care a efectuat
îmbutelierea;
Ñ numele expeditorului pentru recipientele cu volumul
nominal mai mare de 60 litri.
(2) În cazul vinurilor petiante denumirea persoanei juridice care a efectuat îmbutelierea poate fi înlocuitã cu cea
a procesatorului.

(3) La etichetarea vinurilor importate se menționeazã
numele importatorului sau al persoanei juridice care a efectuat îmbutelierea, în țara importatoare.
Art. 30. Ñ Mențiunea ”vin perlant,, de pe etichetã este
completatã cu cuvintele ”obținut prin adaos de anhidridã
carbonicã,,, înscrise cu caractere de același tip și de
aceeași dimensiune, plasate pe aceeași linie sau pe o linie
situatã imediat sub denumirea de comercializare.
Art. 31. Ñ Vinurile licoroase și petiante pot fi desemnate printr-o indicație geograficã.
Art. 32. Ñ La etichetarea vinurilor licoroase, petiante și
perlante pot fi folosite urmãtoarele indicații facultative:
Ñ numele, adresa și calitatea persoanelor sau ale
uneia dintre persoanele care au participat la comercializarea acestor vinuri;
Ñ denumirea produsului;
Ñ culoarea particularã a vinului, în mãsura în care
condițiile de desemnare a acesteia sunt reglementate.
Art. 33. Ñ Indicațiile facultative pentru etichetarea vinurilor licoroase cu indicație geograficã și a vinurilor petiante
cu indicație geograficã sunt urmãtoarele:
Ñ anul de recoltã;
Ñ denumirea soiului/soiurilor de vițã de vie;
Ñ o distincție, diplomã sau medalie obținutã la concursuri;
Ñ metoda de elaborare a vinului;
Ñ mențiuni tradiționale complementare;
Ñ denumirea unitãții producãtoare;
Ñ menționarea locului în care se face îmbutelierea: o
exploatație viticolã, un grup de exploatații viticole sau o
unitate situatã în regiunea de producție.
CAPITOLUL VII
Reglementãri privind vinurile spumante și spumoase
Art. 34. Ñ La etichetarea vinului spumos, pe lângã
indicațiile obligatorii se înscriu cuvintele ”vin spumos,, cu
caractere de același tip și de aceeași dimensiune cu cuvintele ”obținut prin impregnare cu anhidridã carbonicã,,, pe
aceeași linie sau pe o linie situatã imediat sub cea pe
care figureazã denumirea de comercializare.
Art. 35. Ñ Comerciantul de vinuri spumante și spumoase este orice persoanã fizicã sau juridicã ori grupuri de
astfel de persoane, altele decât procesatorul, care dețin în
nume propriu vinuri spumante sau spumoase, în vederea
punerii lor în circulație pentru consum.
Art. 36. Ñ Lista indicațiilor geografice utilizate la etichetarea vinurilor spumante de calitate se transmite la Comisia
Uniunii Europene.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. Ñ Prezentele norme sunt compatibile cu reglementãrile Uniunii Europene în domeniu și sunt armonizate
cu prevederile Reglementãrii (CE) nr. 753/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 600/3 decembrie 2002

13

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 374/2 decembrie 2002

ORDIN
privind aprobarea Programului de mãsuri în scopul pregãtirii și susținerii Programului de iarnã
În scopul menținerii în condiții de siguranțã a Sistemului energetic național, precum și al asigurãrii necesarului de
consum de energie electricã și agent termic pentru perioada octombrie 2002Ñmartie 2003,
în vederea aducerii la îndeplinire a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 848/2002 privind aprobarea Programului
de iarnã în domeniul energetic pentru perioada octombrie 2002Ñmartie 2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 8/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației
Publice, cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor și ministrul administrației publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de mãsuri în scopul
pregãtirii și susținerii Programului de iarnã, prevãzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ð În perioada de sezon rece octombrie 2002Ñ
martie 2003 producãtorii de gaze naturale au obligația sã
asigure programul de producție curentã și regimul de
extracție a gazelor naturale din depozitele de înmagazinare
subteranã.
Art. 3. Ñ Societãțile comerciale licențiate de Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
care au calitatea de furnizor/distribuitor, Societatea
Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și consumatorii eligibili
au obligația încadrãrii livrãrilor în structura și nivelurile disponibilitãților de resurse de gaze naturale necesare acoperirii cererii, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ În scopul menținerii în condiții de siguranțã a
Sistemului energetic național, precum și al asigurãrii necesarului de consum de energie electricã și agent termic pentru perioada octombrie 2002Ñmartie 2003, centralele
termoelectrice (CET) externalizate din Societatea
Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A., aflate în subordinea
consiliilor județene sau a consiliilor locale, dupã caz, vor
adopta un set de mãsuri pentru:
Ñ asigurarea resurselor financiare destinate achiziționãrii
combustibililor tehnologici (cãrbune, pãcurã, combustibil
lichid ușor, gaze naturale);
Ñ contractarea cu furnizorii de combustibili a cantitãților
necesare producerii de energie electricã și agent termic
pentru perioada octombrie 2002Ñmartie 2003, la nivelul
cererii prognozate;
Ñ pregãtirea capacitãților de producție și de stocare
(cãrbune și combustibil lichid) în vederea asigurãrii continuitãții fluxurilor tehnologice și de aprovizionare cu combustibili, precum și a constituirii stocurilor de siguranțã;
Ñ respectarea disciplinei contractuale în relația cu furnizorii.
Art. 5. Ñ (1) Disponibilitãțile de gaze naturale furnizate
centralelor externalizate de Societatea Comercialã ”Distrigaz
Sud,, Ñ S.A. București și Societatea Comercialã ”Distrigaz
Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș sunt prevãzute în anexa nr. 3.
(2) Diferențele dintre disponibilitãțile furnizorilor prevãzute
în anexa nr. 3 și necesarul declarat de CET externalizate
se vor asigura prin consum de combustibili alternativi.
Art. 6. Ñ Disponibilitãțile de pãcurã vor fi asigurate de
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București

centralelor externalizate pentru perioada octombrie 2002Ñ
martie 2003 la un nivel de 120.000 tone.
Art. 7. Ñ În baza licitațiilor organizate CET externalizate
vor încheia în nume propriu contracte pentru achiziționarea
combustibilului Ñ pãcurã și huilã Ñ reprezentând diferențele cantitative dintre disponibilitãțile interne și necesarul
de consum aferent perioadei octombrie 2002Ñmartie 2003.
Art. 8. Ñ În vederea susținerii efortului financiar al
societãților de distribuție a gazelor naturale pentru asigurarea surselor de achiziții din import și din producția internã,
CET externalizate vor asigura plata consumurilor lunare
curente de combustibili și vor întreprinde demersurile aferente eșalonãrii sumelor restante acumulate pânã la data
emiterii prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Stocurile de gaze naturale vor fi constituite de
cãtre Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ
S.A. Mediaș, Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București, Societatea Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
București și Societatea Comercialã ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
Târgu Mureș la un nivel de 2.000 milioane m3, din care
pentru consumul curent sunt alocate 1.700 milioane m3.
Art. 10. Ñ Diferența de stoc de 300 milioane m3 constituie o rezervã operativã suplimentarã regimului programat
de extracție din înmagazinãrile subterane, destinatã exclusiv
completãrii consumului populației, pentru utilizare în situații
extreme (condiții meteo defavorabile, accidente tehnice, disfuncționalitãți în sistemul de tranzit internațional etc.).
Activarea/dezactivarea acestei rezerve se va efectua de
cãtre Dispeceratul Național de Gaze Naturale din structura
Societãții Naționale de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ
S.A. Mediaș.
Art. 11. Ñ Societatea Naționalã de Transport Gaze
Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș, Societatea Naționalã
de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș, Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, societãțile
de
distribuție
licențiate,
Societatea
Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. București, Societatea Comercialã
”Transelectrica,, Ñ S.A. București și CET externalizate vor
aduce la îndeplinire Programul de mãsuri prevãzut în
anexa nr. 1.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002
ANEXA Nr. 1

PROGRAM DE MÃSURI

1. Societãțile comerciale/societãțile naționale din subordi-

4. Ministerul Administrației Publice va monitoriza derula-

nea Ministerului Industriei și Resurselor au obligația

rea regimurilor de platã a contravalorii consumurilor curente

achiziționãrii din producția internã și din import a cantitãților

de combustibil și eșalonãrile convenite pentru stingerea

de gaze naturale adecvate cererii consumatorilor pentru
perioada octombrie 2002Ñmartie 2003, conform nivelurilor
prezentate în anexa nr. 4.

datoriilor restante în relația cu furnizorii atât pentru CET
externalizate, cât și pentru ceilalți agenți economici furnizori
de energie termicã pentru populație, subordonați adminis-

Termen: permanent
Rãspund: consiliile de administrație și conducerile exe-

trației publice locale.

cutive ale Societãții Naționale de Transport Gaze Naturale

Termen: permanent

”Transgaz,,

Rãspunde: Ministerul Administrației Publice

Ñ

S.A.

Mediaș,

Societãții

Comerciale

”Termoelectrica,, Ñ S.A., Societãții Comerciale ”Distrigaz

5. Asigurarea convergenței informaționale necesare

Sud,, Ñ S.A. București și ale Societãții Comerciale

derulãrii în siguranțã a proceselor de dispecerizare prin

”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș.

convenirea unui flux interactiv de transfer al datelor de

2. Societãțile de distribuție a gazelor naturale au
obligația încadrãrii consumurilor orare/zilnice/lunare ale localitãților arondate pe nivelurile achizițiilor/nominalizãrilor
lunare comunicate de furnizori.
Termen: permanent

operare (parametri de livrare, consumuri orare/zilnice,
activãri/dezactivãri de blocuri energetice, accidente, reparații,
revizii etc.) de cãtre dispeceratele CET externalizate cu
Dispeceratul Național de Gaze Naturale București,

Rãspund: Societatea Naționalã de Transport Gaze

Dispeceratul Energetic Național București și dispeceratele

Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș, Societatea Comercialã

locale și centrale ale societãților de distribuție a gazelor

”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București, Societatea Comercialã

naturale.

”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș, societãțile de

Termen: permanent

distribuție licențiate

Rãspund: Societatea Naționalã de Transport Gaze

3. Societãților comerciale înființate pe structura CET
externalizate din Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. le revin urmãtoarele obligații:
a) asigurarea resurselor financiare destinate achiziționãrii
de combustibil tehnologic conform necesarului de consum;

Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș, Societatea Comercialã
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București, Societatea Comercialã
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș, Societatea
Comercialã ”Transelectrica,, Ñ S.A., CET externalizate.

b) inițierea negocierilor privind achizițiile de combustibil

6. Trecerea pe consum de combustibili alternativi

și contractarea cu furnizorii a cantitãților necesare produce-

(pãcurã, cãrbune) în situații deosebite (temperaturi anormal

rii de energie electricã și agent termic;

de scãzute, solicitãri operative ale Dispeceratului Național

c) finalizarea programelor de revizii/reparații, astfel încât

de Gaze Naturale București pentru efectuarea unor mane-

agregatele/instalațiile energetice sã asigure livrãrile de ener-

vre de sistem, identificarea unor factori de risc, accidente,

gie electricã și termicã în perioada de sezon rece;

opriri neprogramate ale Centralei Nucleare Cernavodã etc.)

d) constituirea stocurilor de utilizare curentã și a stocurilor de siguranțã;
e) încadrarea strictã în nivelurile programate de consum,
conform nominalizãrilor cantitative transmise de cãtre furnizori.

Termen: permanent
Rãspund: Societatea Naționalã de Transport Gaze
Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș, Societatea Comercialã
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București, Societatea Comercialã

Termen: permanent

”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș, Societatea

Rãspund: consiliile de administrație și conducerile exe-

Comercialã ”Transelectrica,, Ñ S.A., Societatea Comercialã

cutive ale CET externalizate

”Termoelectrica,, Ñ S.A., CET externalizate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002

ANEXA Nr. 2*)
DISPONIBILITÃÞI

de resurse de gaze naturale destinate acoperirii cererii
Ñ milioane m3 Ñ

ANEXA Nr. 3
DISPONIBILITÃÞI

de resurse de gaze naturale destinate consumului centralelor externalizate

Observație: CET Energoterm Reșița, prin Decizia Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 491/2002, a fost acreditatã consumator eligibil, având astfel libertatea de
opțiune privind selectarea furnizorilor și structura achizițiilor (surse, cantitãți, preț).
*) Anexele nr. 2, 3 și 4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/9.XII.2002
ANEXA Nr. 4
NIVELURI

obligatorii de achiziție a gazelor naturale, adecvate cererii consumatorilor
pentru perioada octombrie 2002 Ñ martie 2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 890/9.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

