PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 891

I

Marți, 10 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

reglementeazã comerțul dintre România și statele
membre ale Uniunii Europene cu carne proaspãtã ....

Decizia nr. 273 din 22 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului ....................................................................

1Ð4

Ñ Opinie separatã .............................................................

5

Decizia nr. 294 din 7 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 254 alin. 1 din Codul de procedurã penalã ....

5Ð7

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE
283.

Ñ Ordin privind modificarea și completarea anexelor nr. 3a), 3b) și 3bÕ) la Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 29/2002 pentru aprobarea utilizãrii formularelor
unice pe țarã, fãrã regim special, necesare
raportãrii activitãții furnizorilor de servicii medicale ...

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
535.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind condițiile de sãnãtate care

DECIZII

ALE

7Ð11

CURÞII

11Ð13

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
138.

Ñ Decizie pentru retragerea unor licențe de
emisie .......................................................................

14Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 273
din 22 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002

nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Columbia Impex,, Ñ S.R.L. Craiova în Dosarul
nr. 57/F/89/2000 al Tribunalului Dolj Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund pãrțile Petre Rãcuteanu și
Constantin Popescu, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Petre Rãcuteanu solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate, considerând cã societatea debitoare nu trebuia sã ajungã în stare de faliment.
Constantin Popescu aratã cã prin punerea în mișcare a
procedurii falimentului și reorganizãrii societãții debitoare a
fost pãgubit, impunându-se admiterea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã. Se aratã cã art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 permite judecãtorului-sindic sã suspende procedura judiciarã a falimentului. Aceastã mãsurã este temporarã, fiind luatã pânã la privatizarea societãții sau pentru o
perioadã de cel mult un an, cu posibilitatea de a fi prelungitã cu încã un an numai în cazuri temeinic justificate. În
consecințã, nu sunt încãlcate prevederile constituționale
invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2002, Tribunalul Dolj Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Columbia
Impex,, Ñ S.R.L. Craiova în Dosarul nr. 57/F/89/2000.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã, potrivit art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002, ”exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea
procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 se suspendã,
la cererea instituției publice implicate, fațã de societãțile
comerciale la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale deține cel puțin 50% + 1 din capitalul social,
ce înregistreazã obligații bugetare de peste 50% din totalul
datoriilor înscrise în evidența contabilã, aflate în proces de
privatizare, cuprinse în programe speciale care sã conducã
la creșterea atractivitãții acestora pentru privatizare ori pentru care s-au înregistrat scrisori de intenție pentru
achiziționarea pachetului de acțiuni,,. Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale sunt în contradicție cu
scopul Legii nr. 64/1995 și afecteazã interesele societãților
private creditoare în cadrul procedurii falimentului, prin
amânarea sine die a recuperãrii de cãtre acestea a
creanțelor. În felul acesta, posibilitatea prevãzutã pentru
instituțiile publice de a solicita suspendarea procedurii falimentului constituie, practic, pentru ceilalți creditori ”o
îngrãdire a accesului la justiție pentru apãrarea unui drept,,,
fiind încãlcate dispozițiile art. 21 din Constituție.
O altã criticã formulatã de autorul excepției privește
neconstituționalitatea prevederilor legale criticate cu

raportare la dispozițiile art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție
privind garantarea dreptului de proprietate și a creanțelor
asupra statului, precum și ocrotirea egalã a proprietãții private indiferent de titular. În realitate, aratã autorul excepției,
a fost instituitã o protecție specialã a așa-zisei ”proprietãți
de stat,,.
Autorul excepției considerã, totodatã, cã restrângerea
dreptului creditorilor de a-și realiza creanțele în cadrul procedurii falimentului este neconstituționalã, fiind în contradicție cu dispozițiile art. 49 din Constituție, întrucât cazurile
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertãți,
prevãzute în acest text, nu sunt întrunite în situația reglementatã de textul ordonanței criticate.
În finalul motivãrii excepției de neconstituționalitate se
susține cã ”redactarea art. III este confuzã, nu prevede
soluții concrete de redresare, în schimb se referã la scrisori de intenție care se pot concretiza sau nu în maximizarea atractivitãții activitãții societãții. Despre modalitatea în
care alți creditori, cu excepția statului, își pot acoperi
creanțele nu se face nici o referire,,.
Tribunalul Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece ”dispozițiile art. III ale
Ordonanței Guvernului nu vin în contradicție cu nici unul
din articolele invocate [...], respectiv art. 21, art. 41 alin. (1)
și (2) și art. 49 din Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Conform punctului sãu de vedere,
mãsura prevãzutã de textul criticat pentru neconstituționalitate este ”temporarã, fiind luatã pânã la privatizarea
societãții sau pentru o perioadã de cel mult un an, cu
posibilitatea de a fi prelungitã cu încã un an numai în
cazuri temeinic justificate,,. În felul acesta, ”restrângerea
drepturilor creditorilor se face pentru o perioadã limitatã și
nu poate duce la stingerea dreptului însuși,,. De asemenea,
Guvernul precizeazã cã, ”în cazul în care societatea
comercialã este privatizatã, prin vânzarea pachetului majoritar de acțiuni, judecãtorul-sindic va dispune închiderea procedurii care are ca efect descãrcarea debitorului de
obligațiile pe care le avea înainte de deschiderea acesteia,,.
Potrivit punctului de vedere al Guvernului, textul alin. (4) al
art. III prevede cã judecãtorul-sindic ”va dispune închiderea
procedurii în temeiul prevederilor contractului de vânzare a
acțiunilor,,, ceea ce presupune cã ”judecãtorul va pronunța
închiderea procedurii, dar este condiționat de prevederile
contractului de privatizare care cuprinde de regulã clauze
cu privire la modul de satisfacere a creditorilor societãții
comerciale privatizate, mai ales a creditorilor privați, deoarece societatea în cauzã poate fi scutitã de la plata
obligațiilor bugetare,,. Ca atare, ”nu se poate vorbi de
îngrãdirea accesului la justiție, iar excepția de
neconstituționalitate a art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002, fațã de art. 21, raportat la art. 49 din
Constituția României, apare ca neîntemeiatã,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002
Referitor la pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 41
alin. (1) și (2) din Constituție, Guvernul considerã cã
”art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 nu aduce
atingere dreptului de proprietate al creditorilor și nici nu
face o discriminare între titularii dreptului de proprietate în
ceea ce privește protecția juridicã a acestui drept real.
Creditorii se pot adresa instanței judecãtorești pentru satisfacerea creanțelor lor imediat ce suspendarea procedurii a
încetat,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38 din 30 ianuarie 2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie
2002, dispoziții având urmãtorul conținut:
”(1) Exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 se suspendã, la cererea
instituției publice implicate, fațã de societãțile comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
deține cel puțin 50% + 1 din capitalul social, ce înregistreazã
obligații bugetare de peste 50% din totalul datoriilor înscrise în
evidența contabilã, aflate în proces de privatizare, cuprinse în
programe speciale care sã conducã la creșterea atractivitãții
acestora pentru privatizare ori pentru care s-au înregistrat scrisori de intenție pentru achiziționarea pachetului de acțiuni.
(2) Suspendarea va fi pronunțatã de instanța competentã
pentru o perioadã de un an, care va putea fi prelungitã, în
cazuri temeinic justificate, cu maximum un an.
(3) În termen de 15 zile de la pronunțarea hotãrârii de suspendare, administratorul sau, dupã caz, lichidatorul va fi obligat
sã prezinte instituției publice implicate un raport cu privire la
ansamblul operațiunilor efectuate în cursul procedurii de lichidare judiciarã.
(4) În urma privatizãrii societãții prin vânzarea pachetului
majoritar de acțiuni, judecãtorul-sindic va pronunța, la cererea
instituției publice implicate, o încheiere prin care va dispune
închiderea procedurii în temeiul prevederilor contractului de
vânzare a acțiunilor.,,
Critica de neconstituționalitate a textelor de lege
menționate se bazeazã, în esențã, pe susținerea potrivit
cãreia instituirea acestui motiv de suspendare a procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 încalcã dreptul de
acces liber la justiție, consacrat de art. 21 al Constituției,
protecția proprietãții private și principiul ocrotirii egale a

3

proprietãții, indiferent de titular, prevãzute de art. 41
alin. (1) și (2) teza întâi din Constituție, precum și dispozițiile art. 49 din Constituție, privind restrângerea
exercițiului unor drepturi (cu referire la dreptul de acces
liber la justiție).
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
de neconstituționalitate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2) teza întâi: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate.
Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege
indiferent de titular.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit
de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Analizând prevederile legale criticate, Curtea reține cã
prin aceste dispoziții a fost instituitã o cauzã de suspendare a exercitãrii acțiunilor sau a efectuãrii procedurilor
prevãzute de Legea nr. 64/1995, la cererea ”instituției
publice implicate,,, fațã de societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale deține cel
puțin 50% + 1 din capitalul social. Textul prevede pentru
aceasta îndeplinirea cumulativã și a celorlalte condiții Ñ
existența unor obligații bugetare de peste 50% din totalul
datoriilor înscrise în evidența contabilã, societãțile comerciale respective sã se afle în proces de privatizare, sã fie
cuprinse în programe speciale care sã conducã la
creșterea atractivitãții acestora pentru privatizare ori pentru
care s-au înregistrat scrisori de intenție pentru achiziționarea pachetului de acțiuni. Suspendarea va fi dispusã de
instanța competentã pentru o perioadã de un an, care va
putea fi prelungitã, în cazuri temeinic justificate, cu maximum un an.
Rațiunea introducerii acestui caz de suspendare o constituie, în mod evident, favorizarea accelerãrii procesului de
privatizare a societãților comerciale cu capital majoritar de
stat, care, în același timp, au și mari datorii fațã de bugetul statului.
Aplicarea mãsurii prevãzute de textul de lege criticat
poate sã ducã, totodatã, la întârzieri în realizarea
creanțelor de cãtre ceilalți eventuali creditori, urmãrite prin
declanșarea procedurii de reorganizare judiciarã și faliment,
prevãzutã de Legea nr. 64/1995, cu modificãrile ulterioare.
În aceastã privințã, Curtea constatã cã aceste posibile
întârzieri în realizarea creanțelor, datorate suspendãrii procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995, eventual
declanșate de alți creditori decât ”instituția publicã implicatã,,, nu au valoarea unei îngrãdiri a exercitãrii dreptului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002

de a se adresa justiției pentru apãrarea intereselor sale
legitime. Art. 21 din Constituție, fãrã sã instituie vreo interdicție cu privire la suspendarea legalã sau judiciarã a unor
cauze, prevede posibilitatea sesizãrii justiției, reglementare
pe care art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 nu o
încalcã.
În ceea ce privește incompatibilitatea textului legal criticat cu dispozițiile art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție,
Curtea constatã cã, în cauzã, textele constituționale invocate nu au incidențã, dispozițiile art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 vizând exclusiv procedurile
prevãzute de Legea nr. 64/1995 în caz de insolvențã a
debitorilor comercianți aflați în incapacitate vãditã de platã
a datoriilor exigibile cu sumele disponibile.
În consecințã, suspendarea acestor proceduri nu aduce
vreo atingere dreptului de proprietate al titularilor de
creanțe. Așa cum s-a arãtat mai sus, cel mult se poate
discuta despre o anumitã întârziere a realizãrii drepturilor
de creanțã ale acestora. De asemenea, pentru considerentele arãtate, nu poate fi reținutã încãlcarea principiului ocrotirii egale a proprietãții private, indiferent de titular.
Susținerile autorului excepției potrivit cãrora sunt
încãlcate dispozițiile art. 49 din Constituție, privind
restrângerea exercițiului unor drepturi, prin raportare la
dreptul prevãzut de art. 21 din Constituție, sunt, de asemenea, neîntemeiate întrucât, așa cum s-a arãtat, accesul
la justiție nu este încãlcat prin instituirea unui caz de suspendare legalã a exercițiului acțiunilor sau a procedurilor
prevãzute de Legea nr. 64/1995. De altfel, Codul de procedurã civilã prevede, la art. 243, și situații când judecarea
cauzelor se suspendã de drept.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu pot fi primite susținerile autorului excepției în
legãturã cu modalitatea de redactare a dispozițiilor art. III
din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, întrucât în atribuțiile
sale intrã doar examinarea prevederilor legale criticate în
raport cu dispozițiile și principiile constituționale.

În jurisprudența sa, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002,
prin raportare la art. 21 și 49 din Constituție. Prin Decizia
nr. 211 din 10 iulie 2002, Curtea, respingând excepția de
neconstituționalitate, a constatat cã ”Suspendarea exercitãrii
acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor prevãzute de Legea
nr. 64/1995 nu încalcã principiul liberului acces la justiție
dat fiind cã, prin însãși natura ei, aceastã mãsurã constituie un act judiciar de decizie, adoptat de instanța competentã, pe o perioadã limitatã, potrivit art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002, dupã constatarea de cãtre
judecãtor a îndeplinirii condițiilor prevãzute în alin. (1) al
aceluiași articol [É],,. Totodatã, s-a arãtat cã ”procedura
suspendatã pe cale judiciarã urmeazã a se închide tot pe
cale judiciarã fie în condițiile prevãzute de art. 117 și
urmãtoarele din Legea nr. 64/1995 Ñ dacã nu s-a realizat
privatizarea Ñ, fie în condițiile prevãzute de art. III alin. (4)
din ordonanța criticatã, în urma privatizãrii prin vânzarea
pachetului majoritar de acțiuni,,. De asemenea, Curtea a
reținut în decizia sa cã ”titularii drepturilor de creanțã care
au solicitat deschiderea procedurii fațã de societatea
comercialã ajunsã în stare de incapacitate de platã au
posibilitatea ca, la închiderea procedurii speciale prevãzute
de art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, sã-și
recupereze creanțele pe baza prevederilor contractului de
privatizare sau, în condițiile dreptului comun, de la succesorii societãții privatizate,,.
În legãturã cu invocarea art. 49 din Constituție, prin
decizia pronunțatã Curtea a reținut cã ”Textul criticat este
un text de procedurã Ñ deci fãrã efect cu privire la dreptul substanțial al creditorilor Ñ, iar potrivit art. 125 alin. (3)
din Constituție, reglementarea procedurilor judiciare este de
competența legiuitorului,,.
Întrucât nu au fost aduse în dezbatere elemente noi, de
naturã sã justifice schimbarea soluției anterior pronunțate,
cele statuate prin Decizia nr. 211/2002 își mențin valabilitatea și în aceastã cauzã.

În consecințã, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ð3, al art. 12, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Columbia Impex,, Ñ S.R.L. Craiova în Dosarul nr. 57/F/89/2000 al Tribunalului Dolj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 octombrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002

5

OPINIE SEPARATÃ

Pentru considerentele arãtate în opinia separatã la Decizia nr. 211 din 10 iulie 2002 apreciez, în continuare, cã
dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 încalcã prevederile art. 21, art. 41 alin. (1) și alin. (2) teza întâi
și ale art. 49 alin. (1) din Constituție, motiv pentru care se impunea admiterea excepției și constatarea neconstituționalitãții textului de lege examinat.
Judecãtor,
Kozsok‡r G‡bor

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 294
din 7 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 254 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 254 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Richard Mark Beesley și Viorel
Preda în Dosarul nr. 707/1999 al Tribunalului București Ñ
Secția a II-a penalã.
La apelul nominal se prezintã avocat Mircea Stãnculescu și avocat Ion Ionescu, apãrãtorii celor doi autori ai
excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia apreciazã cã sintagma ”sau nu locuiește în țarã,, din
cuprinsul art. 254 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
este neconstituționalã, întrucât exonereazã organul de cercetare penalã de obligația de a prezenta materialul de
urmãrire penalã inculpatului care locuiește în strãinãtate,
asimilându-l cu inculpatul care nu poate fi gãsit sau se
sustrage de la chemarea înaintea organului de cercetare
penalã. Se creeazã astfel o discriminare, prin aplicarea
unui tratament egal inculpaților în persoana cãrora se reține
o culpã, fiind dispãruți sau se sustrag de la chemarea
înaintea organului de cercetare penalã, și inculpaților cãrora
nu li se poate reține vreo culpã, dar care nu locuiesc în
țarã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã principiul
egalitãții în drepturi a cetãțenilor presupune reglementarea
unor tratamente juridice diferite pentru situații diferite. În
ceea ce privește cazurile de neprezentare a materialului de
urmãrire penalã, se considerã cã nu existã situații diferite
între persoanele care locuiesc în România și cele care
locuiesc în strãinãtate, situații care sã justifice un tratament

diferențiat. Întrucât dreptul la apãrare implicã dreptul la
cunoașterea materialului de urmãrire penalã, art. 254
alin. 1 este neconstituțional în mãsura în care organul de
urmãrire este exonerat de obligația prezentãrii materialului
cãtre inculpatul care nu locuiește în țarã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 martie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 707/1999, Tribunalul București Ñ Secția a II-a penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 254 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Richard
Mark Beesley și Viorel Preda în dosarul acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale menționate sunt neconstituționale, întrucât lasã la latitudinea organului de urmãrire
penalã sau a procurorului prezentarea materialului de
urmãrire penalã inculpaților care nu locuiesc în România,
aflându-se permanent sau temporar în strãinãtate. În acest
mod sunt încãlcate prevederile constituționale ale art. 15,
privind universalitatea drepturilor și libertãților fundamentale,
ale art. 16, referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 18,
privitor la cetãțenii strãini și la apatrizi, ale art. 24, care
consacrã dreptul la apãrare, precum și ale art. 25, referitoare la libera circulație.
În opinia Tribunalului București sintagma ”sau nu
locuiește în țarã,, din cuprinsul art. 254 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã este neconstituționalã în mãsura în care
textul legal este interpretat ca reprezentând o exonerare a
organului de cercetare penalã sau a procurorului de la
obligația chemãrii învinuitului sau inculpatului în vederea
prezentãrii materialului de urmãrire penalã. Se precizeazã
cã, dacã art. 254 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
este interpretat în sensul cã și persoana care locuiește în
strãinãtate este citatã pentru prezentarea materialului de
urmãrire penalã, sintagma ”sau nu locuiește în țarã,, apare
ca fiind inutilã, deoarece organul de urmãrire penalã sau
procurorul nu poate fi obligat sã prezinte materialul în cazul
în care, deși citatã, persoana, în mod nejustificat, nu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002

rãspunde chemãrii, astfel încât cauza de neprezentare a
materialului va fi sustragerea persoanei respective de la
chemarea înaintea organului de cercetare penalã.
Concluzia instanței este cã excepția de neconstituționalitate
este întemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru a transmite
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate în cauzã.
Guvernul aratã cã dispozițiile art. 254 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã trebuie sã fie coroborate cu
dispozițiile art. 250 din același cod, care prevãd cã dupã
punerea în mișcare a acțiunii penale, dacã au fost efectuate toate actele de urmãrire penalã, organul de cercetare
penalã cheamã pe inculpat în fața sa. Este evident cã
organul de cercetare penalã are obligația de a face toate
demersurile necesare pentru asigurarea prezenței învinuitului sau inculpatului în fața sa, în vederea prezentãrii materialului de urmãrire penalã. O interpretare contrarã a
textului art. 254 alin. 1 raportat la art. 250 din Codul de
procedurã penalã ar fi lipsitã de suport legal. Mai mult, dispozițiile art. 254 alin. 1 din Codul de procedurã penalã trebuie coroborate cu cele ale art. 6 alin. 3 din același cod,
potrivit cãrora organele judiciare au obligația sã-i asigure
inculpatului posibilitatea pregãtirii și exercitãrii apãrãrii, implicit prezentarea materialului de urmãrire penalã. De aceea,
în opinia Guvernului, nu se poate afirma cã dispozițiile criticate ar contraveni prevederilor art. 24 din Constituție referitoare la dreptul la apãrare. De asemenea, având în
vedere obligația organelor de cercetare penalã de a chema
în fața lor pe învinuit sau inculpat, în vederea prezentãrii
materialului de urmãrire penalã, indiferent dacã locuiește
sau nu în țarã, nu poate fi reținutã încãlcarea prevederilor
art. 16 alin. (1) și ale art. 17 din Constituție. În fine, având
în vedere cã învinuitul sau inculpatul este chemat pentru a i se
prezenta materialul de urmãrire penalã, indiferent dacã
locuiește sau nu în țarã, nu poate fi reținutã încãlcarea
prevederilor art. 25 din Constituție. În concluzie, Guvernul
considerã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 254 alin. 1 din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 254 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
care prevãd:
Ñ Art. 254 alin. 1: ”Când prezentarea materialului nu a
fost posibilã din cauzã cã inculpatul este dispãrut, s-a sustras
de la chemarea înaintea organului de cercetare penalã sau nu
locuiește în țarã, în referatul care se întocmește potrivit art. 259
se aratã împrejurãrile concrete din care rezultã cauza împiedicãrii.,,
Dispozițiile din Constituția României, considerate a fi
încãlcate de cãtre autorul excepției, au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 17: ”Cetãțenii români se bucurã în strãinãtate de
protecția statului român și trebuie sã-și îndeplineascã
obligațiile, cu excepția acelora ce nu sunt compatibile cu
absența lor din țarã.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 25: ”(1) Dreptul la liberã circulație, în țarã și în
strãinãtate, este garantat. Legea stabilește condițiile exercitãrii
acestui drept.
(2) Fiecãrui cetãțean îi este asigurat dreptul de a-și stabili
domiciliul sau reședința în orice localitate din țarã, de a emigra,
precum și de a reveni în țarã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 254 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã enumerã cazurile de neprezentare a materialului de
urmãrire penalã atunci când inculpatul este dispãrut, s-a
sustras de la chemarea înaintea organului de cercetare
penalã sau nu locuiește în țarã. În acest ultim caz, inculpatul care nu locuiește în țarã, indiferent dacã a fost sau
nu chemat în fața organului de cercetare penalã, doar prin
simplul fapt cã locuiește în strãinãtate, poate fi trimis în
judecatã fãrã a i se prezenta materialul de urmãrire
penalã.
Curtea reține cã dreptul la apãrare al inculpatului în tot
cursul procesului penal, precum și obligația organelor judiciare de a-l încunoștința pe acesta despre fapta pentru
care este învinuit, încadrarea juridicã a acesteia și de a-i
asigura posibilitatea pregãtirii și exercitãrii apãrãrii sunt
garantate de Constituție. În cadrul procedurii de prezentare
a materialului de urmãrire penalã, organele de cercetare
penalã au obligația sã îl informeze pe inculpat, dupã punerea
în mișcare a acțiunii penale, despre dreptul de a lua
cunoștințã de materialul de urmãrire penalã, consemnându-se îndeplinirea acestei obligații într-un proces-verbal.
Astfel, în condițiile prevãzute de lege, organele judiciare
sunt obligate sã ia toate mãsurile pentru asigurarea dreptului de apãrare al inculpatului. Or, condiționarea prezentãrii
materialului de urmãrire penalã de împrejurarea de fapt a
locuirii în țarã exonereazã organele de cercetare penalã de
obligația de a aduce la cunoștința inculpatului aflat într-o
astfel de situație a materialului de urmãrire penalã.
Prin urmare, este evident cã sintagma ”sau nu locuiește
în țarã,, din cuprinsul dispozițiilor art. 254 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã aduce atingere dreptului la apãrare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002
garantat de Constituția României prin prevederile art. 24,
interpretate și aplicate în concordanțã cu prevederile pct. 3
al art. 14 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice, potrivit cãrora orice persoanã acuzatã de
comiterea unei infracțiuni are dreptul la toate garanțiile procesuale, printre care și aceea de a fi informatã despre
natura și motivele acuzației ce i se aduce.
De altfel, într-o împrejurare asemãnãtoare, Curtea
Constituționalã a considerat ca fiind neconstituționale acele
dispoziții care, într-un fel sau altul, împiedicã realizarea
deplinã a dreptului la apãrare al învinuitului sau inculpatului, în special prin neprezentarea materialului de urmãrire
penalã. Astfel, prin Decizia nr. 24 din 23 februarie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 136 din 1 aprilie 1999, Curtea a admis excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 din Codul de
procedurã penalã, constatând cã sintagma ”dacã socotește
necesar,, este neconstituționalã, deoarece face posibilã
punerea în mișcare a acțiunii penale și trimiterea în judecatã a unui învinuit cãruia nu i s-a prezentat materialul de
urmãrire penalã, pentru cã procurorul n-a considerat necesar sã-l cheme și sã-i prezinte acest material.

7

Dispoziția cuprinsã în art. 254 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã contravine și art. 16 din Constituție, care
consacrã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, întrucât
creeazã o discriminare între persoanele care locuiesc în
țarã și cele care locuiesc în strãinãtate sau se aflã temporar peste granițele țãrii, dar sunt cercetate în România
pentru sãvârșirea unor infracțiuni, acestea din urmã
neputând beneficia de toate garanțiile procesuale prevãzute
de lege. În jurisprudența Curții Constituționale s-a decis, în
mod constant, cã principiul egalitãții în fața legii presupune
instituirea unui tratament egal pentru situații care, în funcție
de scopul urmãrit, nu sunt diferite. Curtea considerã cã
persoanele care locuiesc în România și cele care locuiesc
în strãinãtate nu se aflã în situații diferite care sã justifice
un tratament diferențiat, astfel încât textul de lege criticat
încalcã prevederile constituționale ale art. 16.
În consecințã, Curtea reține cã organul de cercetare
penalã, dupã punerea în mișcare a acțiunii penale, dacã
au fost efectuate toate actele de urmãrire necesare, are
obligația de a-l chema pe inculpatul care nu locuiește în
țarã spre a-i prezenta materialul de urmãrire penalã,
urmând a se aplica în mod corespunzãtor dispozițiile
art. 250Ñ254 din Codul de procedurã penalã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate formulatã de Richard Mark Beesley și Viorel Preda în Dosarul
nr. 707/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã și constatã cã dispoziția ”sau nu locuiește în țarã,, din
art. 254 alin. 1 din Codul de procedurã penalã este neconstituționalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate care reglementeazã
comerțul dintre România și statele membre ale Uniunii Europene cu carne proaspãtã
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 158.925 din 29 august 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul dintre
România și statele membre ale Uniunii Europene cu carne
proaspãtã, prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare

județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 13 noiembrie 2002.
Nr. 535.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul dintre România și statele membre ale Uniunii Europene
cu carne proaspãtã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul dintre
România și statele membre ale Uniunii Europene cu carne
proaspãtã provenitã de la animale domestice din speciile
bovine, porcine, ovine, caprine și solipede.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare
se înțelege prin:
a) carne Ñ toate pãrțile provenite de la animalele
domestice din speciile bovine, porcine, ovine, caprine și
solipede,
obținute
dupã
sacrificare,
proprii
și
corespunzãtoare consumului uman;
b) carne proaspãtã Ñ carnea ce nu a fost supusã nici
unui proces de conservare, carnea refrigeratã și congelatã;
c) medic veterinar oficial Ñ medicul veterinar desemnat
de cãtre autoritatea veterinarã competentã a României;
d) țara exportatoare Ñ țara din care este expediatã carnea proaspãtã unui stat membru al Uniunii Europene sau
României;
e) țara de destinație Ñ România sau un stat membru al
Uniunii Europene cãtre care este expediatã carnea
proaspãtã.
CAPITOLUL III
Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã carnea
proaspãtã destinatã comerțului dintre România și statele
membre ale Uniunii Europene
Art. 3. Ñ Poate face obiectul exportului carnea
proaspãtã care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) a fost obținutã de la ovine, caprine sau solipede
domestice, care au stat pe teritoriul României sau al unui
stat membru al Uniunii Europene, ca țarã de origine, 21 de
zile, înainte de tãiere sau de la naștere în cazul animalelor

cu vârstã mai micã de 21 de zile, fãrã a aduce atingere
prevederilor art. 6;
b) nu a fost obținutã de la animale care provin dintr-o
exploatație sau zonã care din motive de sãnãtate este
supusã interdicției prevãzute de art. 3 alin. (2) lit. b) din
Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate a
animalelor, ce afecteazã comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene cu animale din speciile
bovine și porcine, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 236/2002, ca urmare a unui
focar de febrã aftoasã, pestã porcinã, boalã veziculoasã a
porcului sau paralizie contagioasã a porcului (boala
Teschen);
c) nu a fost obținutã în abatoare în care au fost înregistrate cazuri de febrã aftoasã, pestã porcinã, boalã veziculoasã a porcului sau paralizie contagioasã a porcului (boala
Teschen). Dacã existã un focar al uneia dintre aceste boli,
autoritãțile competente centrale ale celor douã țãri, ca state
de origine, trebuie sã se asigure cã aceastã carne, suspectã de a fi contaminatã, nu face obiectul comerțului dintre ele;
d) nu a fost supusã mãsurilor restrictive de sãnãtate a
animalelor conform prevederilor Normei sanitare veterinare
privind mãsurile de supraveghere, profilaxie și combatere
pentru pesta porcinã clasicã;
e) a fost supusã conformitãții privind ambalarea, transportul, depozitarea, manipularea și prelucrarea cãrnii, distrugerea ambalajelor și materiilor reziduale rezultate în urma
prelucrãrii, încât sã fie eliminate riscurile pentru sãnãtatea
publicã și sãnãtatea animalelor.
Art. 4. Ñ Carnea proaspãtã provenitã de la porcine,
ovine și caprine nu poate sã facã obiectul comerțului dintre
România și statele membre ale Uniunii Europene dacã provine de la animale dintr-o exploatație supusã interdicției
în țara exportatoare din motive de sãnãtate, ca urmare a
unui focar de brucelozã porcinã, ovinã, sau caprinã. Durata
acestei interdicții este cel puțin 6 sãptãmâni dupã
înregistrarea oficialã a ultimului caz de boalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã se asigure cã pentru carnea proaspãtã obținutã
de la animalele care nu îndeplinesc condițiile prevãzute de
art. 3 și 4 nu se aplicã marca de sãnãtate prevãzutã la
cap. XI din anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete.
(2) Þara de destinație poate interzice introducerea cãrnii
proaspete pe teritoriul sãu, dacã s-a stabilit cã prevederile
art. 3 și 4 nu au fost respectate.
(3) În acest caz, țara de destinație trebuie sã autorizeze, la solicitarea expeditorului sau a reprezentantului sãu
legal, returnarea întregului transport de carne proaspãtã, cu
condiția cã acest lucru sã nu afecteze cerințele de
sãnãtate a animalelor.
(4) Autoritatea veterinarã competentã a țãrii de destinație poate dispune ca transportul sã fie distrus, în concordanțã cu alin. (2), atunci când autoritatea veterinarã
centralã a țãrii exportatoare sau a țãrii de tranzit nu autorizeazã returnarea.
(5) Pentru punerea în aplicare a mãsurilor la care se
face referire la alin. (2), (3) și (4) trebuie sã se aplice prevederile art. 6 din Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate a animalelor, ce afecteazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu animale din speciile bovine și porcine.
Art. 6. Ñ (1) Fãrã a se aduce atingere prevederilor art. 5
alin. (1), în mãsura în care carnea nu este destinatã
comerțului dintre România și statele membre ale Uniunii
Europene, carnea la care se face referire la articolul respectiv poate purta marca definitã în cap XI din anexa nr. 1
la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, cu
condiția ca marca specialã la care se face referire în
anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã sã fie aplicatã
imediat.
(2) Prevederile anexei nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și
comercializarea cãrnii proaspete se aplicã ca atare în ceea
ce privește deținerea, pãstrarea și utilizarea instrumentelor
de marcare.
(3) Aceastã carne trebuie sã fie obținutã, tranșatã,
transportatã și depozitatã separat fațã de carnea destinatã
comerțului dintre România și statele membre ale Uniunii
Europene cu carne proaspãtã.
Art. 7. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu
afecteazã procedurile de apel disponibile aplicabile în
România și statele membre ale Uniunii Europene, fațã de
autoritãțile veterinare competente la care se face referire în
prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) În cadrul comerțului dintre un stat membru al Uniunii
Europene și România, ca țãri exportatoare din care carnea
proaspãtã nu poate fi introdusã pe teritoriul celeilalte, în
concordanțã cu art. 5 alin. (2), țara exportatoare are dreptul de a obține avizul unui expert veterinar. Fiecare țarã
exportatoare a unui stat membru al Uniunii Europene sau
România se va asigura cã experții veterinari pot stabili
dacã prevederile art. 5 alin. (2) au fost îndeplinite, înainte
ca autoritãțile veterinare centrale ale țãrilor în cauzã sã ia
alte mãsuri, cum ar fi distrugerea cãrnii.

9

(3) Naționalitatea expertului veterinar nu trebuie sã fie
aceeași cu cea a celor douã pãrți, a țãrii exportatoare sau
a țãrii de destinație.
(4) Autoritatea veterinarã centralã a României
întocmește și înainteazã lista experților veterinari care pot
sã acorde astfel de avize și stabilește regulile generale în
ceea ce privește procedura ce trebuie urmatã în acordarea
unor astfel de avize.
Art. 8. Ñ (1) Þãrile de destinație pot acorda țãrii exportatoare o autorizație generalã sau o autorizație restrânsã
pentru cazuri specifice, pentru introducerea pe teritoriul lor
a cãrnii proaspete care prin derogare de la art. 3 lit. a) nu
provine de la animale care au stat pe teritoriul acestuia cel
puțin 21 de zile înainte de sacrificare sau de la naștere în
cazul animalelor mai tinere de 21 de zile.
(2) Când țara de destinație acordã o autorizație generalã în concordanțã cu alin. (1), informeazã imediat despre
acest lucru Comisia Europeanã.
(3) Când țara de destinație acordã una din autorizațiile
prevãzute la alin. (1), trebuie obligatoriu obținutã o astfel
de autorizație și din țãrile de tranzit în cauzã.
Art. 9. Ñ (1) Fãrã a se aduce atingere art. 3, 4 și 7,
țara de destinație, dacã existã un pericol de rãspândire pe
teritoriul sãu a vreunei boli, poate sã dispunã urmãtoarele
mãsuri:
a) interzice sau restricționeazã temporar introducerea
cãrnii din zonele afectate ale țãrii exportatoare, în cazul
unui focar al unei boli epizootice;
b) interzice sau restricționeazã temporar introducerea
cãrnii de pe întreg teritoriul țãrii exportatoare, atunci când o
boalã epizooticã devine larg rãspânditã sau dacã existã un
focar al unei boli contagioase majore a animalelor. Atunci
când boala în cauzã este pesta porcinã africanã, se aplicã
prevederile art. 8.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
notifice imediat la Comisia Europeanã focarul de pe teritoriul
țãrii sau al oricãrei boli la care se face referire în alin. (1)
și mãsurile pe care le-a întreprins pentru combaterea,
precum și stingerea bolii.
(3) Mãsurile dispuse de cãtre țara de destinație în baza
alin. (1), precum și abrogarea acestora se comunicã imediat la Comisia Europeanã împreunã cu motivele care au
condus la luarea acestor mãsuri.
(4) Dacã apare situația prevãzutã la alin. (1) și se
impune ca statele membre ale Uniunii Europene sã aplice
mãsurile întreprinse în baza alin. (1), trebuie adoptate prevederi corespunzãtoare în concordanțã cu procedura
prevãzutã la alin. (3) și sã se aplice mãsuri corespunzãtoare în concordanțã cu procedura prevãzutã în art. 10.
Art. 10. Ñ (1) În cadrul comerțului României cu statele
membre, dacã pe teritoriul unui stat s-a înregistrat pesta
porcinã africanã în ultimele 12 luni, acesta nu va exporta
carne de porc proaspãtã cãtre teritoriul celeilalte țãri. În
concordanțã cu procedura naționalã stabilitã de autoritatea
veterinarã centralã a României se poate hotãrî ca prevederile acestui alineat sã nu se aplice uneia sau mai multor
pãrți ale teritoriului statului interesat. Aceastã derogare nu
exclude aplicarea prevederilor art. 7, dacã în partea sau în
pãrțile menționate ale teritoriului reapar unul sau mai multe
cazuri de pesta porcinã africanã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002

(2) Dacã în teritoriul unei țãri care a fost indemnã de
pesta porcinã africanã timp de 12 luni izbucnește un focar
al acestei boli, se impune decizia ca prevederile alin. (1)
sã se aplice numai la teritoriul interesat. Prin aceastã decizie, fãrã a se aduce atingere prevederilor art. 9, statul în
cauzã afectat va opri imediat exportul de carne de porc
din zona focarului cãtre celelalte state destinatare. Când
apar unul sau mai multe cazuri de pestã porcinã africanã
într-o zonã a unui stat care nu este geografic legatã de
partea principalã a statului respectiv, se aplicã prevederile
alin. (1) pãrții teritoriului în cauzã. Autoritatea veterinarã
centralã a României și statele membre ale Uniunii
Europene trebuie sã se asigure de interdicția imediatã a
exportului de carne de porc proaspãtã din partea teritoriului
în care s-a înregistrat boala.
(3) Condițiile esențiale pentru aplicarea alin. (1) sunt
îndeplinite dacã au fost întrunite urmãtoarele:
a) focarul sau focarele înregistrate de apariția pestei
porcine africane a fost sau au fost eradicate în cel mai
scurt timp posibil.
b) un nou focar care face obiectul unei decizii noi nu
este legat din punct de vedere epidemiologic cu focarul
sau focarele la care se face referire la lit. a).
(4) Deciziile de ridicare a mãsurilor aplicate conform
prevederilor alin. (2) vor fi luate conform procedurilor descrise mai sus.
Art. 11. Ñ (1) Pentru definirea pãrții din teritoriu, la
care se referã art. 10 alin. (1), se vor avea în vedere
urmãtoarele:
a) metodele folosite pentru a controla și eradica pesta
porcinã africanã;
b) absența bolii timp de cel puțin 12 luni, folosind toate
metodele de depistare, inclusiv supravegherea serologicã;
c) suprafața zonei din teritoriu, cu precizarea granițelor
geografice și administrative;
d) mãsurile de protecție luate pentru a preveni contaminarea și recontaminarea efectivelor de porcine;
e) mãsurile luate pentru controlul mișcãrii efectivelor de
porcine.
(2) Pentru definirea pãrților teritoriilor, la care se face
referire la art. 10 alin. (2), se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) metodele folosite pentru combaterea bolii, în special
eliminarea porcilor (distrugerea) din fermele infectate, contaminate sau suspecte de contaminare;
b) zona de suprafațã a pãrților teritoriului și granițelor
lor administrative și geografice;
c) incidența bolii și tendința de extindere, mãsurile luate
pentru a preveni extinderea focarului;
d) mãsurile luate pentru a se restricționa și controla
mișcarea porcinelor atât în interiorul, cât și în exteriorul
zonei interesate.
Art. 12. Ñ Prevederile naționale cu privire la importul
de carne proaspãtã din țãri terțe nu pot fi mai favorabile
decât cele prevãzute în prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 13. Ñ (1) În cadrul comerțului României cu statele
membre ale Uniunii Europene, țãrile destinatare indemne
oficial de pesta porcinã nu se pot opune intrãrii pe teritoriul
lor a cãrnii de porc proaspete, dacã aceastã carne a fost
obținutã de la:

a) porci care au stat pe teritoriul țãrii exportatoare cel
puțin trei luni înainte de ziua încãrcãrii cãrnii;
b) porci nevaccinați, crescuți în ferme (exploatații)
indemne oficial de pesta porcinã, situate într-o parte a teritoriului din cele douã pãrți geografice ale statului și care
este format dintr-o regiune indemnã de pesta porcinã sau
din mai multe regiuni învecinate, indemne de pesta porcinã, iar porcii au fost sacrificați în acea parte a teritoriului,
și când porcii vaccinați în ultimele 12 luni au fost sacrificați
în unitãți separate sau în partidã separatã și carnea rezultatã a fost depozitatã în spații separate.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României elaboreazã lista pãrților teritoriului la care se referã alin. (1)
lit. b), care sunt indemne de pesta porcinã. Fãrã a aduce
atingere posibilitãții de aplicare a prevederilor art. 9, autoritatea veterinarã centralã a țãrii exportatoare trebuie sã suspende acest statut în momentul în care a apãrut un focar
de pestã porcinã și dupã ce a informat imediat Comisia
Europeanã.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a țãrii exportatoare va
ridica suspendarea fie la 30 de zile de la eradicarea ultimului focar de boalã, dacã nu s-a efectuat vaccinarea, fie
în 90 de zile de la eradicarea ultimului focar de boalã,
dacã s-a efectuat vaccinarea. Despre ridicarea suspendãrii
este obligatorie informarea Comisiei Europene și a celorlalte
state membre ale Uniunii Europene asupra terminãrii perioadei de suspendare. Când între depistarea primului și ultimului focar au trecut douã luni, autoritatea veterinarã
centralã a țãrii exportatoare va informa imediat Comisia
Europeanã și va retrage statutul anterior în concordanțã cu
legislația naționalã. Statutul poate fi acordat din nou pãrții
teritoriului în cauzã, în concordanțã cu aceeași procedurã,
numai dupã o perioadã de cel puțin:
a) 3 luni de la eradicarea ultimului focar de boalã, dacã
nu s-a efectuat vaccinarea;
b) 6 luni de la eradicarea ultimului focar de boalã, dacã
s-a efectuat vaccinarea.
Art. 14. Ñ Condițiile stabilite în Norma sanitarã veterinarã privind controalele veterinare pentru comerțul dintre
România și statele membre ale Uniunii Europene cu produse animaliere și de origine animalã se aplicã controalelor
la origine, organizãrii și urmãririi controlului ce trebuie efectuat de cãtre țara de destinație și mãsurilor de protecție ce
trebuie aplicate.
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României poate adopta acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare,
pentru a se asigura implementarea și concordanța cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile administrative adecvate pentru a sancționa orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea competentã centralã modificã, completeazã sau abrogã total ori parțial prevederile prezentei
norme sanitare veterinare.
(4) Când autoritatea veterinarã centralã a României
adoptã mãsurile menționate la alineatele precedente, va face
referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002

11
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

Marcarea cãrnii proaspete care nu este destinatã comerțului dintre România
și statele membre ale Uniunii Europene
1. Ștampilarea trebuie efectuatã astfel încât ștampila
ovalã, descrisã la pct. 50 al cap. XI din anexa nr. 1 la
Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, sã
fie acoperitã de o cruce diagonalã ce constã în douã linii
drepte întretãindu-se în unghiuri drepte cu punctul de intersecție în centrul ștampilei, iar informațiile de pe aceasta sã
rãmânã lizibile.
2. Mãrcile menționate la pct. 1 trebuie aplicate, de asemenea, cu o singurã ștampilã care va fi ovalã, lungã de
6,5 cm și latã de 4,5 cm; urmãtoarele informații trebuie sã
aparã pe marcã, cu caractere perfect lizibile:
a) în partea superioarã, numele țãrii exportatoare, cu
majuscule;

b) în centru, numãrul de autorizație veterinarã a abatorului;
c) în partea inferioarã, unul din urmãtoarele grupuri de
inițiale: EEC Ñ CEE Ñ EWG Ñ EEG Ñ EOF Ñ (94/598)
CE RESM Ñ (Tratatul de aderare) ETY, iar pânã la aderarea României la Uniunea Europeanã, ”INSPECÞIA
GUVERNAMENTALÃ,,;
d) douã linii drepte ce intersecteazã ștampila în unghiuri
drepte în centrul ștampilei, în așa fel încât informațiile sã
nu fie acoperite.
Literele trebuie sã aibã înãlțimea de 0,8 cm, iar cifrele
de 1 cm.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
privind modificarea și completarea anexelor nr. 3a), 3b) și 3bÕ) la Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 29/2002 pentru aprobarea utilizãrii formularelor unice
pe țarã, fãrã regim special, necesare raportãrii activitãții furnizorilor de servicii medicale
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 877/2002 privind modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.330/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești,
îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor de
recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, ale Ordinului președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din România nr. 236/2.984/2002 privind modificarea și completarea anexelor nr. 1, 4a), 14, 15, 21, 22 și 25 la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din România nr. 630/4.234/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor
de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a sãnãtãții, în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 154 din 29 martie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexele nr. 3a), 3b) și 3bÕ) la Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate

nr. 29/2002 pentru aprobarea utilizãrii formularelor unice
pe țarã, fãrã regim special, necesare raportãrii activitãții

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002

furnizorilor de servicii medicale, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 141 din 25 februarie 2002, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã astfel:

1. La anexa nr. 3a), punctul 1 ”Sume pentru servicii
medicale spitalicești luna/trimestrul .......................,, va avea
urmãtorul cuprins:

Numãr
de cazuri
contractate

Numãr
de cazuri realizate
(externãri)

Total zile
de spitalizare
efectiv realizate*)

Durata optimã
de spitalizare**)

Tarif/zi de
spitalizare/
secție***)

Total sumã
contractatã

Suma
realizatã

1

”Secția

2

3

4

5

6=1x4x5

7=2x4x5

0

Total:
***) Se va completa în cazul spitalelor/secțiilor de psihiatrie cronici cu internãri obligatorii pentru bolnavii psihici încadrați la art. 105 și 114 din
Codul penal și cele dispuse prin ordonanța procurorului pe timpul judecãrii sau urmãririi penale, precum și pentru bolnavii care necesitã asistențã medicalã spitaliceascã de lungã duratã (ani), recuperare pediatricã Ñ distrofici și TBC, serviciile medicale spitalicești se deconteazã lunar în funcție de
numãrul de zile de spitalizare efectiv realizat în luna pentru care se face decontarea și de tarifele aferente tipului de spital conform anexei nr. 4a) la
ordin, caz în care suma realizatã în col. 7 = col. 3 x col. 5.
***) Conform anexei nr. 25 la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din
România nr. 630/4.234/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
***) Conform anexei nr. 4a) la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din
România nr. 630/4.234/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,

2. La anexa nr. 3a), punctul 3 ”Sume pentru investigații paraclinice efectuate în regim ambulatoriu Ñ
luna/trimestrul .........................,, va avea urmãtorul cuprins:
”Tip de analize
paraclinice*)

Numãr
de analize
Negociat
Realizat
și contractat

0

1

Total sumã
contractatã

Total sumã
realizatã

3

2

Tarif
negociat

4 = 1 x 3

5 = 2 x 3

La recomandarea
medicilor de familie:
La recomandarea
medicilor specialiști:
Total:
*) Se vor completa separat investigațiile paraclinice efectuate la recomandarea medicilor de familie și cele la recomandarea medicilor de specialitate.,,

3. Titlul punctului 4 al anexei nr. 3a) va avea urmãtorul
cuprins:
”4. Sumele decontate pentru serviciile medicale efectuate în cabinetele medicale de specialitate prevãzute în
art. 8 lit. d) din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de transport
medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a
sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.330/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,,

4. Titlul literei B de la punctul 4 din anexa nr. 3a) va
avea urmãtorul cuprins:
”B. Sume acordate pentru serviciile medicale efectuate
în dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ
staționar de zi, din fondul alocat pentru asistența medicalã
ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice,,
5. Titlul punctului 6 din anexa nr. 3a) va avea urmãtorul
cuprins:
”6. Sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru
medicii rezidenți din anii 3Ñ7, sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru personalul din activitatea de cercetare și pentru plata cheltuielilor de personal pentru medicii,
stomatologii și farmaciștii stagiari cu contract de muncã în
spital,,

6. Dupã tabelele de la punctul 6 din anexa nr. 3a) se introduce urmãtorul
tabel:
”Numãr de personal din activitatea
de cercetare

Contractat*)

Realizat

7. Anexa nr. 3b) se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
8. Sintagma ”mile,, din anexa nr. 3bÕ) se înlocuiește cu
sintagma ”numãr ore de marș,,.

Cheltuieli de personal

Contractat*)

Realizat,,

Art. II. Ñ Direcția generalã norme contractuale și relații
cu furnizorii și direcțiile de specialitate din Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate și casele de asigurãri de sãnãtate
județene, precum și a municipiului București și cele

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002
asimilate acestora vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 29 octombrie 2002.
Nr. 283.
ANEXÃ
[anexa nr. 3b) la Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 29/2002]

Unitatea sanitarã .................................
Localitatea ............................................
Județul ..................................................

CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

.................................................
DESFÃȘURÃTOR

pentru servicii de transport în asistența medicalã de urgențã prespitaliceascã
Luna .....................................
Tipul autovehiculului

Total km echivalenți
Contractați

1

Efectiv
parcurși

2

3

Tariful pe km
echivalent
negociat

Contractatã

Realizatã

4

5 = 2 x 4

6 = 3 x 4

Total sumã

Procent
acordat*)

7

Suma
decontatã

8 = (5 sau 6) x 7

Total:
*) Diferența dintre 100% și procentul de diminuare corespunzãtor gradului de realizare a promptitudinii.

Gradul de realizare a promptitudinii =

Numãrul de solicitãri încadrate în promptitudine
x 100 = ...
Numãrul total de solicitãri

Procentul de diminuare a sumei decontate = ......... %
Rãspundem de realitatea și exactitatea datelor.
Reprezentant legal,
.................................
N O T Ã:

Formularul se întocmește în douã exemplare, din care un exemplar se depune la casa de asigurãri de sãnãtate
de cãtre reprezentantul legal al unitãții sanitare, pânã la data de 3 a lunii urmãtoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002

ACTE

ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 57 alin. (1) lit. e) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e:
Articol unic. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea pentru care au primit licența de
emisie, acordatã în conformitate cu Legea audiovizualului nr. 48/1992, în prezent abrogatã, se
retrag la cerere licențele de emisie urmãtoarelor societãți:
CATV
Nr.
crt.

Titularul licenței de emisie
(societatea comercialã)

1.

ANTREPRIZA MONTAJ
INSTALAÞII Ñ S.A.

C1.363 din 29 mai 1997

Șomcuta Mare
(Maramureș)

30 noiembrie 2000

2.

ELAN-SAT Ñ S.R.L.

C253 din 9 decembrie 1993

Miercurea-Ciuc
(Harghita)

22 decembrie 2000

3.

F.R.A. Ñ S.R.L.

C861 din 11 iulie 1995

Hãrman (Brașov)

28 iunie 2000

C890 din 11 iulie 1995

Tohanu Nou
(Brașov)

C1.662 din 29 octombrie 1998

Tuzla (Constanța)

4.

Numãrul licenței de emisie/
Data eliberãrii

Localitatea
(Județul)

5.

PVM FORTIS TV
CABLE Ñ S.R.L.

6.

ROMCAB SERV Ñ S.R.L. C846 din 11 iulie 1995

7.

C849 din 11 iulie 1995

Data
solicitãrii

2 iunie 2000

Mociu (Cluj)

Mihai Viteazu (Cluj) 16 noiembrie 2000

8.

S.S.B. Ñ S.R.L.

C507 din 9 iunie 1994

Alexandria
(Teleorman)

24 noiembrie 2000

9.

TELE SATCO Ñ S.R.L.

C051 din 4 martie 1993

Târgu Mureș
(Mureș)

30 august 2000

C1.350 din 22 mai 1997

Sângeorgiu de
Mureș (Mureș)

C1.402 din 5 iunie 1997

Câțcãu (Cluj)

12.

C1.873 din 5 aprilie 1999

Câțcãu (Cluj)

13.

C1.871 din 5 aprilie 1999

Vad (Cluj)

14.

C1.872 din 5 aprilie 1999

Cãșeiu (Cluj)

15.

C1.914 din 22 iunie 1999

Chiuiești (Cluj)

16.

C2.022 din 21 octombrie 1999

Poiana Codrului
(Satu Mare)

17.

C2.023 din 21 octombrie 1999

Lãpuș (Maramureș)

18.

C2.024 din 21 octombrie 1999

Rona de Sus
(Maramureș)

19.

C2.025 din 21 octombrie 1999

Rona de Jos
(Maramureș)

20.

C2.047 din 18 noiembrie 1999

Jucu (Cluj)

21.

C2.046 din 18 noiembrie 1999

Bonțida (Cluj)

22.

EX COMPUTER Ñ S.R.L. C1.677 din 12 noiembrie 1998

10.
11.

BVD SERV Ñ S.R.L.

28 mai 2001

Livada (Satu Mare) 12 ianuarie 2001

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002
Nr.
crt.

23.

Titularul licenței de emisie
(societatea comercialã)

ELBO Ñ S.R.L.

Numãrul licenței de emisie/
Data eliberãrii

Localitatea
(Județul)

C814 din 11 mai 1995

Baraolt (Covasna)

24.

C1.195 din 10 decembrie 1996

Bãțani (Covasna)

25.

C1.203 din 10 decembrie 1996

Vârghiș (Covasna)

26.

C1.724 din 8 decembrie 1998

Data
solicitãrii

12 februarie 2001

Racoș (Brașov)

27.

OTÃSÃU Ñ S.R.L.

C1.832 din 18 martie 1999

Bechet (Dolj)

25 iulie 2001

28.

SIAJ Ñ S.R.L.

C698 din 4 aprilie 1995

Bran (Brașov)

14 februarie 2001

C699 din 4 aprilie 1995

Moieciu (Brașov)

29.
30.

SIMON PRODEX Ñ S.R.L. C1.291 din 6 martie 1997

31.

C1.293 din 6 martie 1997

Cetatea de Baltã
(Alba)

32.

C1.523 din 7 aprilie 1998

Atel (Mureș)

C046 din 1 februarie 1993

Gheorgheni
(Harghita)

6 aprilie 2001

C1.220 din 12 decembrie 1998

Hodoșa (Mureș)

27 iunie 2001

C1.237 din 12 decembrie 1996

Miercurea Nirajului
(Mureș)

C2.053 din 18 noiembrie 1999

Topraisar
(Constanța)

30 iulie 2001

Tulucești (Galați)

13 februarie 2001

33.
34.

SYNTAX Ñ S.A.
TOPÐTECH Ñ S.R.L.

35.

Târnava (Sibiu)

36.

VULTURUL CO-NE Ñ
S.R.L.

37.

BIM ELECTRIC Ñ S.R.L. C2.386 din 29 iunie 2000

38.

C2.387 din 29 iunie 2000

Frumușița (Galați)

C2.671 din 8 mai 2001

Agãș (Bacãu)

40.

C.2.667 din 8 mai 2001

Corbasca (Bacãu)

41.

C2.206 din 30 mai 2000

Letea Veche (Bacãu)

42.

C2.205 din 30 mai 2000

Mãrgineni (Bacãu)

43.

C2.676 din 8 mai 2001

Sãucești (Bacãu)

44.

C2.668 din 8 mai 2001

Hemeiuș (Bacãu)

45.

C2.674 din 8 mai 2001

Faraoani (Bacãu)

46.

C2.207 din 30 mai 2000

Podu Turcului
(Bacãu)

47.

C2.669 din 8 mai 2001

Traian (Bacãu)

48

C2.670 din 8 mai 2001

Zemeș (Bacãu)

49.

C2.204 din 30 mai 2000

Mãgura (Bacãu)

50.

C2.208 din 30 mai 2000

Rãcãciuni (Bacãu)

51.

C2.203 din 30 mai 2000

21 iunie 2001

Luizi-Cãlugãra
(Bacãu)

39.

CIUCAȘ Õ99 PROD Ñ
S.R.L.

30 august 2002

52.

CRONOSY Ñ S.R.L.

C717 din 6 aprilie 1995

Șomcuta Mare
(Maramureș)

11 iulie 2002

53.

INTERSAT Ñ S.R.L.

C021 din 25 ianuarie 1993

Arad (Arad)

25 aprilie 2002

54.

C499 din 9 iunie 1994

Brad (Hunedoara)

55.

C1.175 din 18 iunie 1996

Ghioroc (Arad)

56.

C1.177 din 18 iunie 1996

Gurahonț (Arad)

57.

ROSIMA Ñ S.R.L.

C1.103 din 14 mai 1996

Arad (Arad)

25 aprilie 2002

58.

SLAVA Ñ S.R.L.

C111 din 25 mai 1993

Bacãu (Bacãu)

30 august 2002

59.

SOTRIMEX TRADE Ñ
S.R.L.

C124 din 27 mai 1993

Sovata (Mureș)

31 ianuarie 2002

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/10.XII.2002
Nr.
crt.

60.

Titularul licenței de emisie
(societatea comercialã)

Numãrul licenței de emisie/
Data eliberãrii

STAMAR IMPEX DAN Ñ C1.072 din 2 mai 1996
S.R.L.

61.

Localitatea
(Județul)

Data
solicitãrii

Novaci (Gorj)

13 mai 2002

C1.348 din 15 mai 1997

Baia de Fier (Gorj)

C896 din 18 iulie 1995

Arad (Arad)

63.

C919 din 31 iulie 1995

Bozovici
(Caraș-Severin)

64.

C1.529 din 14 aprilie 1998

Cermei (Arad)

65.

C895 din 18 iulie 1995

Chișineu-Criș
(Arad)

66.

C916 din 31 iulie 1995

Pãuliș (Arad)

67.

C1.137 din 14 mai 1997

Sebiș (Arad)

68.

C913 din 31 iulie 1995

Semlac (Arad)

69.

C918 din 31 iulie 1995

Sântana (Arad)

70.

C1.138 din 14 mai 1996

Vladimirescu
(Arad)

C351 din 3 martie 1994

Moldova Nouã
(Caraș-Severin)

C1.809 din 4 martie 1999

Moldova Nouã
(Caraș-Severin)

C2.677 din 8 mai 2001

Þițești (Argeș)

C2.837 din 11 iulie 2001

Þicleni (Gorj)

62.

71.

STAR-LINE Ñ S.R.L.

T.V. INTERSTAT
IMPEX Ñ S.R.L.

72.
73.
74.

INTEX PRIM Ñ S.R.L.

25 aprilie 2001

18 iulie 2002

24 septembrie 2002

Consiliul Național al Audiovizualului
Gabriela Stoica,
membru
București, 19 noiembrie 2002.
Nr. 138.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 891/10.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

