Anul XIV Ñ Nr. 892

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

624.

922.

Pagina
și, respectiv, la 6 iunie 2001 la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, adoptatã la Londra la 1 noiembrie 1974, precum și a Codului internațional pentru instalațiile de protecție contra incendiului
(Codul FSS), adoptat de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția MSC.98 (73)
a Comitetului Securitãții Maritime la Londra la
5 decembrie 2000 ...................................................

Ñ Lege pentru acceptarea unor amendamente
adoptate prin rezoluții de cãtre Organizația
Maritimã Internaționalã la Londra la 18 mai 1998,
26 mai 2000, 5 decembrie 2000 și, respectiv, la
6 iunie 2001 la Convenția internaționalã din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, adoptatã
la Londra la 1 noiembrie 1974, precum și a
Codului internațional pentru instalațiile de protecție
contra incendiului (Codul FSS), adoptat de
Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția
MSC.98 (73) a Comitetului Securitãții Maritime la
Londra la 5 decembrie 2000 ..................................

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru acceptarea unor amendamente adoptate prin rezoluții de
cãtre Organizația Maritimã Internaționalã la Londra
la 18 mai 1998, 26 mai 2000, 5 decembrie 2000

LEGI

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.623. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind încheierea execuției bugetare a anului 2002 ...................

ȘI

2

3Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea unor amendamente adoptate prin rezoluții de cãtre Organizația Maritimã
Internaționalã la Londra la 18 mai 1998, 26 mai 2000, 5 decembrie 2000 și, respectiv, la 6 iunie 2001
la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, adoptatã la Londra la
1 noiembrie 1974, precum și a Codului internațional pentru instalațiile de protecție contra
incendiului (Codul FSS), adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.98 (73)
a Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 5 decembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se acceptã Amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin

Rezoluția MSC.69 (69) a Comitetului Securitãții Maritime la
Londra la 18 mai 1998, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se acceptã Amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002

mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția MSC.91 (72) a Comitetului Securitãții Maritime la
Londra la 26 mai 2000, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se acceptã Amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția MSC.99 (73) a Comitetului Securitãții Maritime la
Londra la 5 decembrie 2000, prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se acceptã Amendamentele la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția MSC.117 (74) a Comitetului Securitãții Maritime
la Londra la 6 iunie 2001, prevãzute în anexa nr. 4.

Art. 5. Ñ Se acceptã Codul internațional pentru
instalațiile de protecție contra incendiului (Codul FSS),
adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția MSC.98 (73) a Comitetului Securitãții Maritime la
Londra la 5 decembrie 2000, prevãzut în anexa nr. 5.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentei legi sunt aplicabile producãtorilor de echipamente navale, constructorilor de nave,
precum și proprietarilor și operatorilor navelor maritime sub
pavilion român și personalului navigant.
Art. 7. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va lua mãsurile necesare în vederea punerii în
aplicare a reglementãrilor prevãzute la art. 1Ñ5.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ5*) fac parte integrantã din
prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 noiembrie 2002.
Nr. 624.
*) Anexele nr. 1Ñ5 se publicã ulterior.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea unor amendamente adoptate prin rezoluții
de cãtre Organizația Maritimã Internaționalã la Londra la 18 mai 1998, 26 mai 2000,
5 decembrie 2000 și, respectiv, la 6 iunie 2001 la Convenția internaționalã din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, adoptatã la Londra la 1 noiembrie 1974,
precum și a Codului internațional pentru instalațiile de protecție contra incendiului (Codul FSS),
adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.98 (73)
a Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 5 decembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru acceptarea
unor amendamente adoptate prin rezoluții de cãtre
Organizația Maritimã Internaționalã la Londra la 18 mai
1998, 26 mai 2000, 5 decembrie 2000 și, respectiv, la
6 iunie 2001 la Convenția internaționalã din 1974 pentru
ocrotirea vieții omenești pe mare, adoptatã la Londra la

1 noiembrie 1974, precum și a Codului internațional pentru
instalațiile de protecție contra incendiului (Codul FSS),
adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția MSC.98 (73) a Comitetului Securitãții Maritime la
Londra la 5 decembrie 2000, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 noiembrie 2002.
Nr. 922.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea execuției bugetare a anului 2002
În baza prevederilor art. 75 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, ale art. 56 alin. (1) din
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, ale art. 33 alin. (4) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
precum și ale art. 14 din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
încheierea execuției bugetare a anului 2002, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile interesate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, direcțiile generale ale finanțelor publice

județene și a municipiului București, precum și unitãțile lor
subordonate vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire
a dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 1.623
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind încheierea execuției bugetare a anului 2002
În scopul încheierii în bune condiții a execuției bugetare
a anului 2002 instituțiile publice și agenții economici, indiferent de forma de proprietate, au obligația sã efectueze
operațiunile care privesc veniturile și cheltuielile bugetului
de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor fondurilor speciale, bugetelor locale și bugetelor proprii ale
instituțiilor publice pe anul 2002, în conformitate cu prezentele norme metodologice și cu programul calendaristic pentru derularea principalelor operațiuni de încheiere a
exercițiului bugetar pe anul 2002, prevãzut în anexa nr. 1.
CAPITOLUL I
Încasarea veniturilor bugetare
1.1. Impozitele, taxele, contribuțiile și celelalte venituri
datorate bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de
stat, bugetelor fondurilor speciale, bugetelor locale și bugetelor proprii ale instituțiilor publice, cu termene de platã
scadente pânã la data de 24 decembrie 2002, se achitã
prin ordine de platã pentru trezoreria statului (OPHT)
depuse de cãtre persoanele juridice, potrivit programului
stabilit de bãncile comerciale sau unitãțile de trezorerie și
contabilitate publicã, dupã caz, la care au conturile deschise, astfel încât sumele respective sã fie încasate în contul curent general al trezoreriei statului pânã la data de
24 decembrie 2002 inclusiv.
Bãncile comerciale vor lua mãsuri pentru asigurarea
decontãrii tuturor ordinelor de platã pentru trezoreria statului
(OPHT) reprezentând impozite, taxe și alte venituri bugetare, prezentate de cãtre clienții acestora, potrivit programului stabilit de Banca Naționalã a României și de prezentele
norme metodologice, astfel încât pânã la data de
24 decembrie 2002 sumele respective sã fie încasate în
contul curent general al trezoreriei statului.

1.2. Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
va stabili în cursul lunii decembrie 2002 programul unitãților
din subordine, astfel încât persoanele fizice sã aibã posibilitatea sã își achite obligațiile cãtre bugetul de stat și bugetele locale, potrivit convenției încheiate în acest scop cu
unitãțile subordonate ale Ministerului Finanțelor Publice sau
cu autoritãțile administrației publice locale, dupã caz.
Conducerea Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ
S.A. va dispune unitãților din subordine mãsuri pentru ca
veniturile bugetare care privesc anul 2002, încasate de
cãtre acestea, sã fie virate și încasate în contul curent general al trezoreriei statului pânã în ziua de 24 decembrie 2002.
1.3. Instituțiile publice care încaseazã în conturi de disponibilitãți venituri pentru bugetul de stat sau bugetele
locale, dupã caz, au obligația sã vireze veniturile respective la capitolele și subcapitolele de venituri ale bugetelor
cãrora acestea li se cuvin, pânã la data de 20 decembrie 2002.
1.4. Sumele încasate în numerar de instituțiile publice
sau de agenții fiscali, reprezentând venituri bugetare sau
extrabugetare, vor fi depuse cu ”Foaie de vãrsãmânt-chitanțã,, în conturile de venituri ale bugetelor cãrora acestea
li se cuvin, pânã la data de 24 decembrie 2002 inclusiv.
1.5. Eventualele sume în numerar rãmase la unitãțile de
trezorerie și contabilitate publicã care nu funcționeazã cu
casierii-tezaur se depun la finele zilei de 24 decembrie
2002 la unitatea bancarã la care acestea au contul de disponibil, în genți de numerar, operațiune care se înregistreazã în debitul contului 13 ”Casa tranzitorie,,.
1.6. Veniturile bugetare încasate în numerar de cãtre
unitãțile vamale în perioada 25 decembrie 2002 Ñ 5 ianuarie 2003 se depun la unitãțile de trezorerie și contabilitate
publicã astfel:
Ñ la data de 30 decembrie 2002, sumele încasate în
perioada 25Ñ29 decembrie 2002, în genți sau saci
sigilați, pe bazã de proces-verbal de predare-primire;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002

Ñ la data de 6 ianuarie 2003, sumele încasate în perioada 30 decembrie 2002 Ñ 5 ianuarie 2003, pe bazã de
foi de vãrsãmânt-chitanțã întocmite distinct pentru perioadele 30Ñ31 decembrie 2002 și, respectiv, 1Ñ5 ianuarie
2003.
La data de 6 ianuarie 2003, gențile sau sacii depuși în
data de 30 decembrie 2002 se desigileazã în prezența
depunãtorului, iar numerarul se depune la casieria trezoreriei statului, pe bazã de foi de vãrsãmânt-chitanțã.
Sumele depuse în numerar pentru perioadele 25Ñ29
decembrie 2002 și 30Ñ31 decembrie 2002 se înregistreazã ca venituri bugetare ale anului 2002, cu data de 30
și, respectiv, 31 decembrie 2002, iar sumele depuse pentru
perioada 1Ñ5 ianuarie 2003 se înregistreazã cu data de
6 ianuarie 2003, ca venituri bugetare ale anului 2003.
CAPITOLUL II
Încheierea execuției bugetare la instituțiile publice
2.1. Ordonatorii de credite bugetare și conducãtorii compartimentelor financiar-contabile ale instituțiilor publice
rãspund pentru asigurarea încheierii tuturor operațiunilor
financiare privind încasãrile și plãțile aferente exercițiului
bugetar al anului 2002, la termenele prevãzute de reglementãrile legale în vigoare și de prezentele norme metodologice, și vor lua mãsuri pentru:
a) utilizarea în condițiile legii a fondurilor aprobate, pânã
la finele anului 2002, în limita prevederilor și destinațiilor
din bugetele de venituri și cheltuieli și a creditelor bugetare
deschise și repartizate, numai pentru cheltuieli strict necesare legate de activitatea instituțiilor;
b) repartizarea și retragerea creditelor bugetare la termenele stabilite în prezentele norme metodologice și aprobarea virãrilor de credite bugetare numai în cazuri bine
justificate, înainte de angajarea cheltuielilor și cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
c) acordarea de avansuri spre decontare în numerar
numai pentru acțiuni care se încheie și se deconteazã
pânã la finele anului.
Eventualele avansuri spre decontare acordate pentru
acțiuni interne sau externe care se finalizeazã în anul 2003
se deconteazã la data încheierii acțiunilor respective, iar
sumele neutilizate vor fi virate ca venituri la bugetele din
care acestea au fost primite, la subcapitolul ”Restituiri de
fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,;
d) verificarea zilnicã a operațiunilor privind deschiderea,
repartizarea sau retragerea de credite bugetare, precum și
a plãților înregistrate în extrasele de cont emise de unitãțile
de trezorerie și contabilitate publicã și luarea mãsurilor ce
se impun pentru comunicarea și corectarea în urmãtoarea
zi lucrãtoare a eventualelor sume înregistrate eronat, în
vederea asigurãrii concordanței datelor din contabilitatea
instituțiilor publice cu cele din contabilitatea unitãților de trezorerie și contabilitate publicã.
2.2. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite finanțați din
bugetul de stat vor deschide, vor repartiza și, în cazuri justificate, vor retrage credite bugetare instituțiilor din subordine, pânã cel mai târziu la data de 13 decembrie 2002
inclusiv, asigurându-se astfel timpul necesar efectuãrii cheltuielilor pânã la finele anului. Dupã data de 13 decembrie
2002 pot fi deschise credite bugetare numai pentru
operațiuni privind serviciul datoriei publice sau pentru alte
acțiuni urgente finanțate din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului sau din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, pe bazã de hotãrâri ale Guvernului
aprobate ulterior acestei date.
(2) Creditele bugetare deschise și repartizate, precum și
cele care nu au fost deschise, rãmase neutilizate la data
de 31 decembrie 2002 în conturile ordonatorilor de credite,
se anuleazã de drept conform prevederilor art. 76 alin. (2)
din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și ale
art. 56 alin. (3) din Legea nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale.

2.3. Avansurile acordate de cãtre instituțiile publice în
anul 2002 pentru realizarea unor acțiuni și categorii de
cheltuieli finanțate din fonduri publice, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 85/1997, modificatã și completatã prin
hotãrârile Guvernului nr. 68/1998, nr. 587/1999,
nr. 660/1999 și nr. 952/1999, și Ordonanței Guvernului
nr. 100/1999, aprobatã prin Legea nr. 131/2001, în baza
contractelor încheiate cu furnizorii, vor fi decontate definitiv
în cursul lunii decembrie a anului curent, astfel încât la
finele anului 2002 sã se reflecte în bunuri achiziționate,
lucrãri executate și servicii prestate, iar sumele rãmase
neutilizate se vor restitui în conturile ordonatorilor de credite pânã la data de 20 decembrie 2002, în scopul reconstituirii plãților de casã.
Avansurile acordate din împrumuturi externe contractate
potrivit legii se deconteazã conform condițiilor stabilite în
acordurile de împrumut convenite între pãrțile contractante.
În vederea îndeplinirii condițiilor din acordurile de împrumuturi externe pentru achiziționarea de bunuri din import,
precum și pentru realizarea angajamentelor care decurg din
contractele externe încheiate în baza acordurilor și convențiilor interguvernamentale, avansurile acordate de ordonatorii de credite se justificã în conformitate cu clauzele
prevãzute în contractele respective.
Sumele reprezentând plãți în avans efectuate pentru
acțiunile și categoriile de cheltuieli prevãzute de Hotãrârea
Guvernului nr. 85/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de Ordonanța Guvernului nr. 100/1999, în
condițiile prevederilor contractuale, nejustificate prin
prestațiile realizate pânã la finele anului 2002, vor fi recuperate, în condițiile legii, în anul urmãtor, de cãtre
instituțiile publice care au acordat avansurile respective și
vor fi virate la bugetul din care au fost avansate, în conturile de venituri bugetare 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri
din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, pentru bugetul
de stat și, respectiv, 21.22.02.05 ”Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, pentru bugetele
locale sau în conturile fondurilor speciale ori veniturilor
extrabugetare din care acestea au fost acordate, dupã caz.
Avansurile la contractele încheiate cu finanțare mixtã din
împrumuturi externe și din fonduri locale, respectiv alocații
din bugetele locale și transferuri de la bugetul de stat
acordate pentru realizarea obiectivelor de dezvoltare a utilitãților municipale cu finanțare parțialã din împrumuturi
externe, în baza acordurilor încheiate de România cu organismele financiare internaționale, se justificã în condițiile
prevãzute în contractele respective, potrivit acordurilor
încheiate.
Decontarea avansului acordat pentru realizarea programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare și a
acțiunilor cuprinse în Planul național și în programelenucleu, finanțate din surse bugetare, se face în conformitate cu prevederile art. 65 din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea
tehnologicã.
2.4. Operațiunile de mandat primite de la alte instituții
sau agenți economici vor fi lichidate pânã cel mai târziu
la data de 20 decembrie 2002 inclusiv, iar sumele rãmase
neutilizate vor fi restituite unitãților de la care au fost primite. În contul ”Sume de mandat și sume în depozit,, nu
pot fi menținute sume la finele anului 2002, cu excepția
cazurilor prevãzute în anexa nr. 2.
2.5. Ñ (1) Instituțiile publice, indiferent de subordonare
și modul de finanțare, vor efectua pânã la data de
23 decembrie 2002 plata drepturilor salariale aferente lunii
decembrie 2002, cu termene scadente de platã pânã la
data de 5 ianuarie 2003 inclusiv, în limita prevederilor
bugetelor aprobate pe anul 2002 și a creditelor bugetare
deschise și repartizate cu aceastã destinație sau a disponibilitãților de fonduri, dupã caz.
O datã cu ridicarea numerarului sau cu virarea salariilor
pe card, dupã caz, instituțiile publice vor prezenta și ordi-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002
nele de platã pentru achitarea impozitelor și contribuțiilor
datorate potrivit legii.
Unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã și unitãțile
bancare, dupã caz, pe baza cererilor prezentate de cãtre
instituțiile publice, vor stabili graficele de eșalonare la plata
a salariilor și vor asigura, împreunã cu unitãțile Bãncii
Naționale a României, sumele în numerar necesare
achitãrii drepturilor salariale.
(2) Drepturile salariale aferente anului 2002, neplãtite
pânã la finele anului, se achitã în anul urmãtor din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetele aprobate
pe anul 2003.
(3) În scopul efectuãrii în bune condiții a cheltuielilor
bugetare ordonatorii principali de credite ai bugetului de
stat și bugetului asigurãrilor sociale de stat pot prezenta
Ministerului Finanțelor Publice cererile pentru deschiderea
de credite bugetare aferente lunii ianuarie 2003 începând
cu data de 20 decembrie 2002.
Ordonatorii principali de credite care nu au aprobat
pânã la finele anului 2002 bugetele de venituri și cheltuieli
ale ordonatorilor de credite subordonați pot deschide și
repartiza credite bugetare aferente lunii ianuarie 2003
numai pentru cheltuieli de personal, drepturi cu caracter
social și rambursãri de credite externe, plãți de dobânzi și
comisioane la credite.
2.6. Ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, precum și instituțiile
subordonate acestora au obligația de a analiza componența
sumelor aflate în soldul conturilor 50.01 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale ministerelor și instituțiilor
subordonate,, și 50.02 ”Disponibil din fonduri cu destinație
specialã ale instituțiilor publice de subordonare localã,, deschise la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã, având
în vedere cã în aceste conturi pot rãmâne la finele anului
numai sume pentru care reportarea în anul urmãtor este
prevãzutã de legislația în vigoare.
În situația în care în aceste conturi au fost încasate
sume de la bugetul de stat sau bugetele locale, care au
rãmas neutilizate, acestea se restituie pânã la data de
20 decembrie 2002 în conturile de cheltuieli ale bugetelor
din care au fost încasate, dacã legea nu prevede altfel.
Pânã la data de 23 decembrie 2002 instituțiile publice
vor prezenta unitãților de trezorerie și contabilitate publicã
la care au deschise conturile 50.01 ”Disponibil din fonduri
cu destinație specialã ale ministerelor și instituțiilor subordonate,, și 50.02 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale instituțiilor publice de subordonare localã,,, dupã
caz, componența sumelor aflate în sold și temeiul legal în
baza cãruia acestea se pot reporta în anul urmãtor.
Sumele încasate în baza unor acte normative în vigoare
pentru care nu se prevede reportarea, precum și cele care
nu se reporteazã din oficiu vor fi virate de cãtre instituțiile
respective la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã
caz, în conturile 20.22.01.30 ”Încasãri din alte surse,, pentru bugetul de stat și, respectiv, 21.22.02.30 ”Încasãri din
alte surse,, pentru bugetele locale, pânã la data de
24 decembrie 2002.
2.7. Se reporteazã din oficiu disponibilitãțile instituțiilor
publice provenite din contravaloarea în lei a ajutoarelor
externe, fondurile nerambursabile externe pentru finanțarea
unor obiective, donațiile, sponsorizãrile, precum și disponibilitãțile din fondurile publice destinate cofinanțãrii
contribuției financiare a Comunitãții Europene rãmase la
finele exercițiului bugetar al anului 2002, în conturile structurilor de implementare.
2.8. Soldurile conturilor 50.72 ”Disponibil din fondul
național pentru dezvoltare regionalã,, și 50.73 ”Disponibil
din fondul pentru dezvoltare regionalã,, rãmase la finele
anului 2002 se reporteazã în anul urmãtor.
2.9. Unitãțile pe seama cãrora au fost deschise conturile 50.14 ”Disponibil pentru finanțarea unitãților Ministerului
Apãrãrii Naționale,, și 50.15 ”Disponibil al instituțiilor care
nu au calitatea de ordonatori de credite,, au obligația sã

5

vireze sumele aflate în soldul acestor conturi, pânã la data
de 20 decembrie 2002, în conturile ordonatorilor de credite de la care au primite fondurile respective, în scopul
reconstituirii plãților de casã efectuate de cãtre aceștia.
2.10. Instituțiile publice, indiferent de subordonare și
modul de finanțare, au obligația ca pânã la data de
24 decembrie 2002 sã depunã în conturile corespunzãtoare
deschise la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã
sumele în numerar aflate în casieria proprie.
2.11. Instituțiile publice vor lua mãsurile necesare pentru
restituirea în conturile din care au fost acordate acreditivele
în lei deschise pentru procurãri de bunuri, rãmase neutilizate pânã la finele anului 2002, pânã la data de
20 decembrie 2002. Cu sumele restituite vor fi reconstituite
plãțile de casã, la subdiviziunile de cheltuieli bugetare de
la care acestea au fost constituite.
Acreditivele în valutã deschise de cãtre instituțiile
publice pentru decontarea importurilor în curs de derulare
și comisioanele în valutã aferente acestora se mențin în
continuare pânã la lichidarea contractelor încheiate. Sumele
în valutã rãmase nefolosite dupã terminarea contractelor se
vireazã la rezerva valutarã a statului în termen de 5 zile
de la încheierea importurilor, iar contravaloarea în lei se
restituie la bugetele din care acestea s-au constituit, la
subcapitolul ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
anilor precedenți,,.
2.12. Ñ (1) Valuta procuratã de cãtre instituțiile publice
finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale și
bugetele locale, rãmasã neutilizatã la finele anului, se
cedeazã la rezerva valutarã a statului pânã la data de
20 decembrie 2002, iar cu contravaloarea în lei a acesteia
se reconstituie plãțile de casã, la subdiviziunile corespunzãtoare de cheltuieli ale bugetelor din care aceasta a
fost procuratã. Pânã la același termen aceste instituții
publice vor ceda la rezerva valutarã a statului și sumele
reprezentând venituri bugetare încasate în valutã, iar contravaloarea în lei a sumelor respective se va vira în conturile bugetelor cãrora li se cuvin, deschise la trezoreria
statului.
(2) Instituțiile publice prevãzute la alin. (1) pot pãstra la
finele anului în conturile deschise la bãnci comerciale
numai valuta procuratã în scopul rambursãrii la extern a
ratelor la împrumuturi externe guvernamentale și plãții
dobânzilor sau comisioanelor aferente acestora, cu termene
scadente pânã la data de 15 ianuarie 2003.
(3) Din fondurile speciale care, potrivit Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice, începând cu 1 ianuarie
2003 se introduc în bugetul de stat nu poate fi procuratã
și reținutã valuta pentru obligații de platã cu termene scadente în anul 2003. Eventualele sume în valutã procurate
din aceste fonduri se cedeazã integral la rezerva valutarã
a statului pânã la data de 20 decembrie 2002, iar contravaloarea în lei se vireazã în conturile fondurilor speciale
din care a fost procuratã valuta respectivã.
2.13. Instituțiile publice finanțate integral din venituri
extrabugetare pot pãstra la finele anului în conturi deschise
la bãnci comerciale numai valuta încasatã din contravaloarea bunurilor livrate, serviciilor prestate sau lucrãrilor executate, precum și valuta cumpãratã pentru achitarea unor
obligații de platã în valutã.
2.14. Garanțiile în valutã depuse la unitãțile vamale,
aflate în conturi deschise la bãnci comerciale, se reporteazã în anul urmãtor pentru a fi utilizate în scopul pentru
care au fost constituite.
2.15. Ñ (1) Disponibilitãțile în valutã procurate din credite bugetare rãmase la finele anului 2002 în conturile
reprezentanțelor diplomatice și comerciale ale României din
strãinãtate se reporteazã în anul urmãtor și se regularizeazã cu bugetul de stat de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe și de cãtre celelalte ministere care finanțeazã cheltuielile de aceastã naturã, astfel:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002

Ñ în termen de 45 de zile, pentru reprezentanțele din
Europa;
Ñ în termen de 60 de zile, pentru reprezentanțele de
pe celelalte continente.
Contravaloarea în lei a sumelor în valutã existente la
data de 31 decembrie 2002, calculate la cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Naționalã a României pentru
data efectuãrii operațiunii de regularizare, se vireazã de
cãtre Ministerul Afacerilor Externe și de cãtre celelalte
ministere, din creditele bugetare aprobate pentru anul 2003,
în contul 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți,, deschis la Direcția trezorerie
și contabilitate publicã a municipiului București.
(2) Taxele consulare încasate în valutã pentru serviciile
prestate în strãinãtate de misiunile diplomatice și oficiile
consulare, rãmase neutilizate la finele anului 2002, se
vireazã pânã la data de 15 ianuarie 2003 în contul de
valutã deschis pe seama Ministerului Afacerilor Externe la
banca comercialã. În termen de 5 zile lucrãtoare de la
încasare Ministerul Afacerilor Externe va dispune cedarea
la rezerva valutarã a statului a taxelor consulare, iar echivalentul în lei al acestora se vireazã la bugetul de stat în
contul 20.21.01.04 ”Taxe consulare,,.
(3) Sumele în valutã transferate de Ministerul Finanțelor
Publice în contul Misiunii Permanente a României pe lângã
Uniunea Europeanã, rezultate din punerea în aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 38/2000 privind unele mãsuri pentru diminuarea datoriei
publice interne, aprobatã prin Legea nr. 315/2001, destinate
lucrãrilor de amenajare a clãdirii achiziționate în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/2002 privind
cumpãrarea unui imobil pentru sediul Misiunii Permanente
a României pe lângã Uniunea Europeanã, rãmase neutilizate la finele anului 2002, se reporteazã în anul 2003 cu
aceeași destinație.
(4) Reprezentanțele diplomatice și comerciale ale
României din strãinãtate aplicã prevederile prezentelor
norme metodologice cu privire la plata salariilor, încasarea
sumelor de la debitori, plata obligațiilor pentru procurãri de
bunuri și servicii.
2.16. Disponibilitãțile instituțiilor publice finanțate integral
din venituri extrabugetare, rãmase la finele anului 2002 în
soldul conturilor 50.03 ”Disponibil din venituri extrabugetare
ale ministerelor și instituțiilor subordonate,, și 50.04
”Disponibil din venituri extrabugetare ale instituțiilor de subordonare localã,,, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași
destinație.
Consiliile locale, consiliile județene și Consiliul General
al Municipiului București, dupã caz, pot hotãrî preluarea la
bugetul local a sumelor rãmase la finele anului 2002 în
soldul contului 50.04 ”Disponibil din venituri extrabugetare
ale instituțiilor de subordonare localã,, deschis pe seama
instituțiilor și serviciilor publice subordonate, în condițiile
art. 39 alin. (3) din Legea nr. 189/1998.
2.17. Ñ (1) Instituțiile publice finanțate integral din
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat sau
bugetele fondurilor speciale, care au gestionat venituri în
sistem extrabugetar, reținute sub diverse forme și denumiri,
au obligația sã vireze sumele aflate în soldul conturilor prin
care au fost gestionate veniturile respective în contul de
venituri ale bugetului de stat nr. 20.21.01.12 ”Vãrsãminte
din disponibilitãțile instituțiilor publice și activitãților autofinanțate,, deschis la unitãțile de trezorerie și contabilitate
publicã în raza cãrora acestea își au domiciliul fiscal, pânã
la data de 23 decembrie 2002.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) urmãtoarele
venituri:
a) sumele aferente fondurilor de stimulare a personalului, constituite în condițiile legii;
b) sumele aferente activitãților finanțate integral din venituri proprii, înființate pe lângã instituții publice pe bazã de
hotãrâri ale Guvernului, cu condiția ca acestea sã fie
cuprinse în anexele la bugetele ordonatorilor principali de

credite aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002 sau prin Legea bugetului asigurãrilor sociale
de stat pe anul 2003 nr. 632/2002, dupã caz.
(3) Pânã la data de 17 decembrie 2002 ordonatorii principali de credite vor comunica instituțiilor din subordine
finanțate integral din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat sau bugetele fondurilor speciale natura
veniturilor care pot fi reținute la dispoziția acestora la finele
anului 2002 în condițiile alin. (2).
2.18. Excedentele rezultate din execuția bugetelor
instituțiilor publice finanțate din venituri extrabugetare și în
completare din alocații acordate de la bugetul de stat sau
bugetul local, dupã caz, se regularizeazã la finele anului
2002 cu bugetele respective, în limita sumelor primite de
la aceste bugete, dacã legea nu prevede altfel, dupã cum
urmeazã:
Ñ transferurile sau subvențiile care au fost acordate
direct de ordonatorii principali de credite ai bugetului de
stat se restituie în conturile acestora deschise la Direcția
trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București.
Operațiunea de virare se efectueazã pânã la data de
20 decembrie 2002;
Ñ transferurile sau subvențiile care au fost acordate de
ordonatorii secundari de credite se restituie în conturile
acestora deschise la unitãțile de trezorerie și contabilitate
publicã, pânã la data de 23 decembrie 2002.
În același termen se vireazã și sumele cãtre bugetele
locale, în cazul în care transferurile și subvențiile au fost
alocate de la aceste bugete.
Disponibilitãțile rãmase în cont dupã regularizare se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
2.19. Sumele rãmase neutilizate în contul 50.47
”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,, deschis pe seama unitãților sanitare, determinate ca diferențe
între transferurile primite de la bugetul de stat și totalul
plãților de casã efectuate pentru finanțarea programelor
naționale de sãnãtate și pentru acțiuni de sãnãtate și dotarea cu aparaturã de mare performanțã, se regularizeazã cu
bugetul de stat, astfel:
Ñ unitãțile sanitare direct subordonate Ministerului
Sãnãtãții și Familiei vireazã sumele respective în contul
acestuia deschis la Direcția trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București, pânã la data de
20 decembrie 2002;
Ñ unitãțile sanitare care au primit transferuri prin
direcțiile de sãnãtate publicã județene și, respectiv, a municipiului București vireazã sumele respective în conturile
acestora deschise la unitãțile de trezorerie și contabilitate
publicã, pânã la data de 23 decembrie 2002;
Ñ unitãțile sanitare din sistemul de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și cele din
sistemul de transporturi vireazã sumele respective în conturile instituțiilor publice de la care acestea au fost primite,
pânã la data de 20 decembrie 2002.
Dupã efectuarea operațiunilor de virare contul 50.47
”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,, deschis pe seama unitãților sanitare nu va prezenta sold.
2.20. Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București, care au încasat sume de la bugetul de
stat în contul 50.47 ”Disponibil din alocații bugetare cu
destinație specialã,, pentru finanțarea Programului acțiunilor
strategice de supraveghere, profilaxie și combatere a bolilor
la animale, vor vira pânã la data de 20 decembrie 2002
sumele rãmase neutilizate în contul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor deschis la Direcția trezorerie și
contabilitate publicã a municipiului București, din care
sumele respective au fost încasate.
La finele anului 2002 contul 50.47 ”Disponibil din alocații
bugetare cu destinație specialã,, deschis pe seama
direcțiilor sanitare veterinare județene și a municipiului
București nu va prezenta sold.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002
2.21. Soldul contului 50.41 ”Disponibil din activitatea
sanitarã conform Legii nr. 145/1997,, se reporteazã în anul
urmãtor.
În cazul în care unitãțile sanitare au primit transferuri de
la bugetul de stat în contul 50.41 ”Disponibil din activitatea
sanitarã conform Legii nr. 145/1997,,, acestea au obligația
sã restituie sumele rãmase neutilizate din transferurile primite, potrivit precizãrilor pct. 2.19.
2.22. Instituțiile de învãțãmânt superior de stat aflate în
coordonarea Ministerului Educației și Cercetãrii, finanțate în
condițiile Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, reporteazã în anul
urmãtor disponibilitãțile rãmase în conturile 50.46 ”Disponibil
pentru finanțarea activitãții de bazã a instituțiilor de
învãțãmânt superior,, și, respectiv, 50.47 ”Disponibil din
alocații bugetare cu destinație specialã,,, reprezentând sume
alocate de la bugetul de stat pentru burse, alte forme de
protecție socialã și pentru realizarea unor obiective de
investiții.
Celelalte alocații de la bugetul de stat rãmase neutilizate la finele anului 2002 în soldul contului 50.47
”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,, se
restituie de fiecare instituție de învãțãmânt superior, pânã
cel mai târziu la data de 15 ianuarie 2003, la bugetul de
stat pe anul 2003, în contul 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, deschis la
Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București.
Instituțiile de învãțãmânt superior publicã, potrivit legii,
indicatorii sintetici ai execuției bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002 potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 4.
2.23. Disponibilitãțile aflate în conturile Agenției
Naționale a Taberelor și Turismului Școlar și ale unitãților
din subordinea acesteia, rãmase neutilizate la finele anului
2002, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație,
în condițiile prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 86/1999
privind înființarea Agenției Naționale a Taberelor și
Turismului Școlar din România.
2.24. Instituțiile publice de culturã restituie pânã la data
de 20 decembrie 2002 alocațiile primite de la bugetul de
stat sau de la bugetele locale, dupã caz, aferente
obligațiilor ori programelor minimale stabilite prin contracte
și nerealizate, potrivit prevederilor art. 1 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 9/1996 privind îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor publice de culturã
finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat sau de la bugetele locale, a sistemului de salarizare a personalului din aceste instituții, precum și
îmbunãtãțirea salarizãrii personalului din instituțiile și activitãțile cu profil cultural, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 86/1996.
Cu sumele restituite ordonatorii principali și secundari de
credite, dupã caz, vor reconstitui plãțile de casã pe anul
2002 în conturile din care au fost acordate alocațiile respective.
2.25. Structurile sportive de drept privat fãrã scop lucrativ au obligația sã restituie sumele rãmase neutilizate din
transferurile primite de la bugetul de stat, prin virarea acestor sume în contul Ministerului Tineretului și Sportului, deschis la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a
municipiului București, din care sumele respective au fost
încasate. Aceastã operațiune se realizeazã pânã la data de
20 decembrie 2002.
Sumele de restituit se stabilesc ca diferențe între transferurile primite și totalul plãților de casã efectuate pentru
finanțarea programelor sportive de utilitate publicã, potrivit
contractelor privind finanțarea programelor sportive aprobate
pe anul 2002, încheiate în conformitate cu prevederile art. 69
din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000.
2.26. Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie și celelalte ministere de resort care
încaseazã venituri din vânzarea acțiunilor emise de

7

societãțile comerciale și din dividende, precum și
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare întocmesc
și anexeazã la bilanțul contabil pe anul 2002 ”Contul de
execuție a veniturilor încasate din privatizare și din dividende/valorificarea activelor bancare neperformante și a cheltuielilor efectuate din acestea, potrivit legii, la data de
31 decembrie 2002,,, conform modelului prevãzut în anexa nr. 3.
2.27. Disponibilitãțile din taxe de autorizare plãtite de
furnizorii de formare profesionalã potrivit art. 26 din
Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, republicatã, se vireazã de cãtre Consiliul
Național de Formare Profesionalã a Adulților, la data de
23 decembrie 2002, în contul de venituri al bugetului de
stat nr. 20.17.01.03 ”Taxe și licențe pentru eliberarea de
licențe și autorizații de funcționare,,.
2.28. Instituțiile publice au obligația de a lua mãsurile
necesare pentru lichidarea pânã la finele anului a imobilizãrilor de fonduri în debitori, clienți și alte creanțe, și de a
reconstitui cu sumele recuperate plãțile de casã efectuate.
Eventualele sume care nu pot fi recuperate pânã la finele
anului vor fi virate în anul 2003 în conturile 20.22.01.05
”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, pentru bugetul de stat și, respectiv, 21.22.02.05
”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, pentru bugetele locale sau în conturile de disponibilitãți din care acestea au fost suportate, dupã caz.
2.29. Ñ (1) Instituțiile publice au obligația ca în primele
5 zile lucrãtoare ale lunii ianuarie a anului 2003 sã confirme unitãților de trezorerie și contabilitate publicã la care
au conturile deschise soldurile conturilor de credite bugetare deschise și repartizate, de cheltuieli bugetare și de
disponibilitãți. Eventualele diferențe între soldurile conturilor
din contabilitatea instituțiilor publice și cea a unitãților de
trezorerie și contabilitate publicã vor fi clarificate operativ,
fiind interzisã încheierea execuției bugetare la finele anului
2002 cu diferențe.
(2) Instituțiile publice au obligația de a prezenta
unitãților de trezorerie și contabilitate publicã la care au
conturile deschise bilanțurile contabile încheiate la data de
31 decembrie 2002 și conturile de execuție bugetarã pe
anul 2002, pentru obținerea vizei privind exactitatea plãților
de casã efectuate din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat sau bugetele locale, precum și a soldurilor
conturilor de disponibilitãți, dupã caz, care trebuie sã
coincidã cu cele din conturile corespunzãtoare deschise la
unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã.
Ordonatorii principali și secundari de credite vor centraliza datele din bilanțurile contabile anuale și conturile de
execuție bugetarã pe anul 2002, primite de la instituțiile
publice din subordine, numai dacã acestea sunt vizate de
unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã.
În cazul în care din centralizarea datelor se constatã
existența unor facturi neachitate la scadențã pentru bunuri
și servicii achiziționate, ordonatorii principali de credite vor
dispune, prin compartimentele de audit, controlul asupra
modului de respectare a dispozițiilor legale în vigoare la
încheierea contractelor respective, având obligația de a
prezenta în raportul la bilanțul contabil mãsurile luate.
CAPITOLUL III
Regularizãri financiare cu bugetul de stat și bugetele
locale de cãtre regiile autonome, societãțile sau companiile naționale și societãțile comerciale
3.1. Ñ (1) Regiile autonome, societãțile sau companiile
naționale și societãțile comerciale care au beneficiat în anul
2002 de subvenții ori transferuri de la bugetul de stat sau
de la bugetele locale, dupã caz, au obligația de a verifica
pe baza deconturilor definitive dacã alocațiile bugetare primite sunt justificate, iar în cazul în care se constatã cã
s-au primit sume în plus acestea vor fi restituite bugetului de
stat sau bugetelor locale pe anul 2003, dupã caz, în conturile 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea buge-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002

tarã a anilor precedenți,, pentru bugetul de stat și, respectiv, 21.22.02.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, pentru bugetele locale, pânã la
data de 31 ianuarie 2003, dacã legea nu prevede altfel.
(2) Regiile autonome, societãțile comerciale, serviciile
publice de interes local și agenții economici care au beneficiat de subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț și
tarif pentru energia termicã livratã populației, acordate în
avans în temeiul art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 162/1999 privind instituirea prețului
național de referințã pentru energia termicã furnizatã
populației prin sisteme centralizate, precum și pentru acordarea de ajutoare bãnești pentru categoriile defavorizate
ale populației, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 328/2002, restituie la bugetul local eventualele sume încasate în plus, determinate pe baza deconturilor justificative
pe luna decembrie 2002, pânã la data de 15 ianuarie
2003, în condițiile legii. Sumele încasate în plus se restituie în contul de venituri al bugetului local 21.22.02.05
”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
În termen de 3 zile lucrãtoare de la încasarea sumelor
în contul 21.22.02.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți,,, ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale vor restitui la bugetul de stat în
contul 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți,, eventualele sume defalcate
din impozitul pe venit pentru energia termicã livratã
populației, încasate peste proporția de 45% cuvenitã în
condițiile legii.
(3) Pânã la data de 31 ianuarie 2003 vor fi determinate
și virate în contul de venituri al bugetului de stat
20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
anilor precedenți,,, inclusiv subvențiile sau transferurile încasate în plus de cãtre urmãtorii agenți economici:
a) companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Industriei și Resurselor, care au primit sume de la bugetul
de stat în baza Hotãrârii Guvernului nr. 1.334/2001, cu
modificãrile ulterioare;
b) agenții economici de sub autoritatea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței care aplicã
prevederile Normelor comune ale Ministerului Finanțelor și
Ministerului Transporturilor nr. 90.957/DTR/1.903/1999 și
869/TB/1.003/1999 privind fundamentarea, acordarea și justificarea sumelor primite de la bugetul de stat pentru unele
activitãți desfãșurate de agenții economici de sub autoritatea Ministerului Transporturilor.
(4) Ordonatorii principali de credite din bugetele cãrora
s-au acordat în anul 2002 alocații de la bugetul de stat
sau bugetele locale, dupã caz, precum și celelalte organe
de control abilitate de lege au obligația sã verifice pânã la
data de 31 ianuarie 2003, pe baza deconturilor anuale
definitive, dacã subvențiile pentru acoperirea diferențelor de
preț și tarif, subvențiile pe produse și activitãți sau transferurile primite de cãtre regiile autonome, societãțile sau
companiile naționale și societãțile comerciale sunt justificate
și sã dispunã restituirea eventualelor sume încasate în plus
în conturile de venituri bugetare prevãzute la alin. (1), în
termen de 2 zile lucrãtoare de la constatare.
3.2. Ñ (1) Agenții economici înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care au primit în anul 2002 alocații de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale, dupã caz, destinate realizãrii obiectivelor
proprii de investiții, își exercitã dreptul de deducere a taxei
pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor
achiziționate, în condițiile legii.
Sumele deduse în anul 2002 și rambursate în condițiile
legii de cãtre organele fiscale se înregistreazã ca reconstituiri de plãți în conturile de cheltuieli bugetare sau de disponibilitãți, dupã caz, deschise la unitãțile de trezorerie și
contabilitate publicã și se utilizeazã numai pentru plãțile

aferente aceluiași obiectiv de investiții, pânã la finele anului
2002.
(2) Sumele deduse reprezentând taxa pe valoarea
adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate în
luna decembrie 2002, pentru investiții proprii finanțate din
sume de la bugetul de stat sau bugetele locale, și care se
ramburseazã de cãtre organele fiscale în anul 2003, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã rambursatã de organele fiscale în anul 2003 pentru perioadele anterioare lunii
decembrie 2002, se vireazã de cãtre agenții economici respectivi la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz,
în conturile 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți,, și, respectiv, 21.22.02.05
”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, în termen de 3 zile lucrãtoare de la încasare.
3.3. Regiile autonome și societãțile comerciale sau companiile naționale cãrora li s-au preluat credite neperformante pentru investiții în baza Legii nr. 7/1992 privind
acoperirea financiarã a obligațiilor statului rãmase neregularizate la 31 decembrie 1990 și preluarea de cãtre stat și
bãncile comerciale a pierderilor înregistrate în anii 1989 și
1990 de agenții economici cu capital de stat, precum și a
creditelor bancare neperformante au obligația sã ramburseze creditele respective din resursele financiare destinate
finanțãrii investițiilor rãmase disponibile la finele anului
2002.
Rambursarea sumelor cuvenite statului se efectueazã în
contul 50.18 ”Disponibil din sumele încasate din reactivarea și rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea Legii
nr. 7/1992,,, deschis la unitãțile de trezorerie și contabilitate
publicã ale municipiilor reședințã de județ pe seama
Ministerului Finanțelor Publice.
Bãncile comerciale în a cãror evidențã sunt înregistrate
credite neperformante, precum și organele de control ale
Ministerului Finanțelor Publice vor verifica la fiecare agent
economic, în termen de 20 de zile de la data încheierii și
depunerii bilanțului contabil pe anul 2002, posibilitãțile de
reactivare a debitelor prin identificarea și preluarea unor noi
surse disponibile în contul creditelor neperformante.
CAPITOLUL IV
Încheierea execuției bugetelor locale
4.1. Primãriile sectoarelor municipiului București vor lua
mãsuri pentru virarea, pânã la data de 23 decembrie 2002,
a soldului contului 27 ”Venituri încasate pentru bugetul
Capitalei,, în contul de venituri al bugetului Consiliului
General al Municipiului București deschis la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București.
Operațiunea se efectueazã pe bazã de ordin de platã pentru trezorerie (OPHT), în care pe verso se înscriu sursele
de venituri.
4.1.1. Trezoreriile sectoarelor municipiului București vor
închide cu data de 31 decembrie 2002 contul 27 ”Venituri
încasate pentru bugetul Capitalei,, prin creditul contului 63
”Decontãri privind execuția bugetului Capitalei,,. Pentru
aceastã operațiune se va transmite Direcției trezorerie și
contabilitate publicã a municipiului București un exemplar
din nota contabilã împreunã cu Situația veniturilor încasate
în contul 27 ”Venituri încasate pentru bugetul Capitalei,, în
perioada 23Ñ24 decembrie 2002, cu desfãșurare pe capitole și subcapitole de venituri, situație care va fi semnatã
de persoanele autorizate ale primãriilor de sector și avizatã
de unitãțile trezoreriei statului.
4.1.2. Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București, pe baza notelor contabile transmise de
trezoreriile sectoarelor municipiului București și a situațiilor
anexate, înregistreazã cu data de 31 decembrie 2002 în
execuția bugetului Consiliului General al Municipiului
București veniturile respective, creditând contul 21
”Veniturile bugetului local,, (pe subdiviziunile clasificației
bugetare) sau 28 ”Venituri cu destinație specialã ale bugetului local,,, dupã caz (pe subdiviziunile clasificației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002
bugetare) prin debitul contului 63 ”Decontãri privind
execuția bugetului Capitalei,,.
4.1.3. Pânã la data de 7 ianuarie 2003 trezoreriile sectoarelor municipiului București vireazã cu ordin de platã
pentru trezoreria statului (OPHT) soldul contului 63
”Decontãri privind execuția bugetului Capitalei,, în contul
deschis la BNRÑSMB pe seama Direcției trezoreriei și
contabilitate publicã a municipiului București. La primirea
sumelor Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București crediteazã contul 63 ”Decontãri privind
execuția bugetului Capitalei,, prin debitul contului 60 ”Cont
curent al trezoreriei la Banca Naționalã a României,,.
4.2. Instituțiile publice care au încasat în anul 2002
sume din bugetul consiliului județean sau al Consiliului
General al Muncipiului București, dupã caz, în contul 50.26
”Disponibil din bugetul consiliului județean/Consiliului
General al Municipiului București,, vor restitui cu ordin de
platã pentru trezoreria statului (OPHT) sumele rãmase disponibile la finele anului în conturile din care acestea au
fost primite, pânã la data de 23 decembrie 2002.
4.3. Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
care au primit în cursul anului 2002 subvenții de la bugetul
de stat sau de la bugetul fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic, dupã caz, restituie pânã la data
de 20 decembrie 2002 sumele rãmase neutilizate la finele
anului, în contul ordonatorului principal de credite al bugetului de stat sau al fondului special de la care acestea au
fost încasate.
Sumele care se restituie se determinã ca diferențã între
subvențiile primite, înregistrate la subcapitole de venituri:
37.02.02 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru retehnologizarea centralelor termice și electrice de termoficare,,,
37.02.03 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe,,, 37.02.05
”Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea studiilor de fezabilitate aferente proiectelor SAPARD,,, 37.02.11
”Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a
regulamentelor locale de urbanism,,, 37.02.12 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru aeroporturi de interes local,,
și 39.02.05 ”Subvenții primite de la bugetul fondului special
pentru dezvoltarea sistemului energetic,, și plãțile de casã
efectuate din acestea.
În acest scop ordonatorii principali de credite care administreazã bugetele respective prezintã unitãților de trezorerie și contabilitate publicã la care au conturile deschise
ordine de platã pentru trezoreria statului (OPHT) întocmite
distinct pentru restituirea cãtre bugetul de stat sau cãtre
bugetul fondului special, dupã caz, a fiecãrui tip de subvenție primitã, la care se anexeazã contul de execuție pe
anul 2002 a cheltuielilor suportate din subvențiile primite,
pe baza cãruia are loc operațiunea de regularizare cu
bugetele respective.
4.4. Sumele primite de cãtre consiliile județene și locale
pentru realizarea programelor finanțate din Fondul special
al drumurilor publice, rãmase neutilizate la finele anului, se
restituie pânã la data de 20 decembrie 2002 în contul
301813633330 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor
publice,, deschis pe seama Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București. Sumele de restituit se
determinã ca diferențã între veniturile înregistrate la subcapitolul de venituri cu destinație specialã 31.02.03 ”Venituri
din fondul pentru drumurile publice,, (inclusiv eventualele
disponibilitãți rãmase din anii precedenți în soldul contului
83.02.98.02.03 ”Disponibil din venituri cu destinație specialã
din fondul pentru drumurile publice,,) și plãțile de casã
efectuate la subcapitolul de cheltuieli cu destinație specialã
96.02.02 ”Cheltuieli din fondul pentru drumurile publice,,.
Restituirea se efectueazã din conturile 28.31.02.03
”Venituri din fondul pentru drumurile publice,, și, respectiv,
83.02.98.02.03 ”Disponibil din venituri cu destinație specialã
din fondul pentru drumurile publice,,, dupã caz, astfel încât

9

la finele anului 2002, contul 83.02.98.02.03 ”Disponibil din
venituri cu destinație specialã din fondul special al drumurilor
publice,, sã nu prezinte sold.
4.5. Sumele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale încasate de bugetele locale în
anul 2002 peste nivelul plãților de casã efectuate, potrivit
legii, pentru asigurarea ajutorului social și ajutorului pentru
încãlzirea locuinței, precum și pentru finanțarea instituțiilor
de culturã și plata contribuțiilor pentru personalul neclerical
angajat în unitãțile de cult din țarã se restituie la bugetul
de stat în contul 20.07.01.02 ”Sume defalcate din impozitul
pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,,, pe bazã de
ordin de platã pentru trezoreria statului (OPHT), pânã la
data de 24 decembrie 2002.
La ordinul de platã pentru trezoreria statului (OPHT)
autoritãțile administrației publice locale anexeazã contul de
execuție al cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sume
defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2002.
În cazul în care efectuarea operațiunilor de mai sus
determinã gol de casã al bugetului local, unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã, pe baza ordinelor de platã
pentru trezoreria statului (OPHT) întocmite de autoritãțile
administrației publice locale, vor rezerva suma
corespunzãtoare golului de casã astfel creat, în creditul
contului 84.98.02.17 ”Disponibil din fondul de rulment destinat acoperirii golului temporar de casã,,, debitând corespunzãtor contul 84.98.02.04 ”Disponibil din fondul de
rulment propriu al unitãților administrativ-teritoriale,,.
4.6. Ñ (1) Sumele defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației vor fi
alocate pânã la data de 20 decembrie 2002, în limita prevederilor aprobate și cu încadrarea în proporția de 45%
prevãzutã la art. 2 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 115/2001 privind reglementarea unor
mãsuri de asigurare a fondurilor necesare în vederea furnizãrii energiei termice și a gazelor naturale pentru
populație, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 84/2002,
fãrã a se solicita prezentarea de cãtre autoritãțile administrației publice locale a documentelor care atestã plata efectuatã din bugetele acestora.
(2) Sumele defalcate din impozitul pe venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației, acordate
bugetelor locale peste cota de 45% prevãzutã de lege,
altele decât cele care se restituie în condițiile pct. 3.1
alin. (2) din prezentele norme metodologice, urmeazã a fi
virate în contul de venituri al bugetului de stat 20.22.01.05
”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, din sumele prevãzute în bugetele locale pe anul
2003 cu aceastã destinație, pânã la data de 31 ianuarie
2003.
4.7. Sumele defalcate din taxa pe valoarea adãugatã,
încasate în bugetele locale în anul 2002 peste nivelul
plãților de casã efectuate potrivit legii din acestea, se restituie la bugetul de stat în contul 20.13.01.03 ”Sume defalcate din taxa pe valoarea adãugatã pentru bugetele
locale,,, pe bazã de ordin de platã pentru trezoreria statului
(OPHT), pânã la data de 24 decembrie 2002. La ordinul
de platã pentru trezoreria statului (OPHT) autoritãțile administrației publice locale vor anexa contul de execuție al
cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sumele defalcate din
taxa pe valoarea adãugatã pe anul 2002.
4.8. Consiliile județene vor analiza disponibilitãțile existente în soldul contului 30.24 ”Disponibil din cote defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,,,
având obligația ca pânã la data de 20 decembrie 2002 sã
defalcheze integral sumele cuvenite bugetelor locale sau
bugetului propriu, pe baza criteriilor aprobate prin lege.
La finele anului 2002 contul 30.24 ”Disponibil din cote
defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,, nu poate prezenta sold.
4.9. Dupã efectuarea operațiunilor de regularizare
prevãzute la pct. 4.2Ñ4.8 autoritãțile administrației publice

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002

locale împreunã cu unitãțile de trezorerie și contabilitate
publicã vor stabili rezultatul execuției curente a bugetelor
locale în data de 24 decembrie 2002, potrivit urmãtorului
mecanism:
4.9.1. Stabilirea rezultatului execuției curente a bugetului
local (pe baza veniturilor și cheltuielilor curente)
4.9.1.1. În situația în care veniturile curente sunt mai
mari decât cheltuielile curente ale bugetului local:
a) Reîntregirea fondului de rulment propriu al unitãților
administrativ-teritoriale cu sumele repartizate din acesta în

cursul anului 2002 pentru finanțarea unor investiții de competența autoritãților administrației publice locale sau pentru
dezvoltarea serviciilor publice locale în interesul colectivitãții și pentru acoperirea golurilor de casã ale bugetului
local. Operațiunea se efectueazã pe bazã de ordin de
platã pentru trezoreria statului (OPHT), întocmit de ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale, și se înregistreazã în contabilitatea unitãților de trezorerie și
contabilitate publicã astfel:

84.98.02.19 ”Disponibil din fondul
de rulment destinat finanțãrii unor
investiții sau pentru dezvoltarea
serviciilor publice locale,,

=

84.98.02.04 ”Disponibil din fondul
de rulment propriu al unitãții
administrativ-teritoriale,,

84.98.02.17 ”Disponibil din fondul
de rulment destinat acoperirii
golului temporar de casã,,

=

84.98.02.04 ”Disponibil din fondul
de rulment propriu al unitãții
administrativ-teritoriale,,

b) Închiderea conturilor de venituri curente și cheltuieli curente ale bugetului local prin contul de excedent:
21 ”Venituri curente ale
bugetului local,,
(analitice pe subdiviziunile
clasificației bugetare)
82.98.02.01 ”Excedent,,

=

=

82.98.02.01 ”Excedent,,

=

82.98.02.01 ”Excedent,,

24 ”Cheltuieli curente
ale bugetului local,,
(analitice pe subdiviziunile
clasificației bugetare)
c) Utilizarea cu prioritate a excedentului din exercițiul curent al bugetului local pentru rambursarea împrumuturilor
restante, a dobânzilor și comisioanelor aferente acestora.
Operațiunea se efectueazã pe bazã de ordin de platã pentru trezoreria statului (OPHT) prezentat de autoritãțile
administrației publice locale pânã la data de 23 decembrie 2002, în limita soldului creditor al contului 82.98.02.01
”Excedent,,, și se evidențiazã de cãtre unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã astfel:
61 ”Cont corespondent al trezoreriei,,

d) Excedentul din exercițiul curent al bugetului local rãmas dupã efectuarea operațiunii prevãzute la lit. c) se
utilizeazã pentru constituirea fondului de rulment propriu, scop în care ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
vor vira suma respectivã din contul 82.98.02.01 ”Excedent,, în contul 84.98.02.04 ”Disponibil din fondul de rulment propriu
al unitãții administrativ-teritoriale,,.
4.9.1.2. În situația în care veniturile curente sunt mai mici decât cheltuielile curente ale bugetului local:
a) Închiderea conturilor de venituri curente și cheltuieli curente ale bugetului local, prin contul de deficit:
21 ”Venituri curente
ale bugetului local,,
(analitice pe subdiviziunile
clasificației bugetare)

=

82.99.02.02 ”Deficit acoperit
din fondul de rulment
propriu al unitãților administrativ-teritoriale,,

=

84.98.02.19 ”Disponibil din
fondul de rulment destinat
finanțãrii unor investiții sau
pentru dezvoltarea
serviciilor publice locale,,

=

82.99.02.02 ”Deficit acoperit
din fondul de rulment propriu
al unitãților administrativ-teritoriale,,

24 ”Cheltuieli curente
ale bugetului local,,
(analitice pe subdiviziunile
clasificației bugetare)
b) Diminuarea deficitului curent al bugetului local cu sumele repartizate din fondul de rulment pe bazã de hotãrâri
ale consiliilor locale, consiliilor județene și Consiliului General al Municipiului București, dupã caz, pentru finanțarea unor
investiții de competența autoritãților administrației publice locale sau pentru dezvoltarea serviciilor publice locale în interesul colectivitãții.
Operațiunea se efectueazã pe bazã de ordin de platã pentru trezoreria statului (OPHT), întocmit de ordonatorii
principali de credite, la nivelul sumelor efectiv utilizate, în limita soldului creditor al contului 84.98.02.19 ”Disponibil din fondul de rulment destinat finanțãrii unor investiții sau pentru dezvoltarea serviciilor publice locale,,, astfel:
82.99.02.02 ”Deficit acoperit
din fondul de rulment propriu
al unitãților administrativ-teritoriale,,

NOTÃ:

În cazul în care prin hotãrâri ale consiliilor locale au fost repartizate sume din fondul de rulment pentru finanțarea
unor investiții, care nu s-au utilizat, ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale au obligația ca pânã la data de
24 decembrie 2002 sã restituie sumele neutilizate la fondul de rulment propriu al unitãților administrativ-teritoriale.
La finele anului 2002 contul 84.98.02.19 nu poate prezenta sold.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002
c) Deficitul rezultat din execuția curentã a bugetului
local, la nivelul stabilit dupã efectuarea operațiunilor
prevãzute la lit. a) și b), se acoperã definitiv din fondul de
rulment propriu al unitãților administrativ-teritoriale, scop în
care se procedeazã astfel:
c.1. Pânã la data de 8 ianuarie 2003 consiliile locale,
consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, au obligația de a aproba acoperirea
definitivã din fondul de rulment a deficitului bugetului propriu pe anul 2002.
c.2. Pe baza hotãrârii consiliilor locale, consiliilor
județene și a Consiliului General al Municipiului București,
ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale respective întocmesc ordine de platã pentru trezoreria statului
(OPHT) pentru acoperirea definitivã a deficitului bugetului
local din fondul de rulment, astfel:
Ñ suma utilizatã temporar din fondul de rulment pentru
acoperirea golurilor de casã înregistrate în cursul anului
2002, reflectatã la finele anului în soldul creditor al contului
84.98.02.17 ”Disponibil din fondul de rulment destinat acoperirii golului temporar de casã,,, se vireazã în contul
82.99.02.02 ”Deficit acoperit din fondul de rulment propriu
al unitãților administrativ-teritoriale,,, diminuându-se astfel
deficitul;
Ñ diferența între deficitul curent total înregistrat de
bugetul local, determinat la lit. a) și b), și suma acoperitã
din contul 84.98.02.17 se vireazã din contul 84.98.02.04
28 ”Venituri cu destinație
specialã ale bugetului local,,
(analitice pe fiecare subcapitol de venit)
82.98.02.01 ”Excedent,,

11

”Disponibil din fondul de rulment propriu al unitãții administrativ-teritoriale,, în contul 82.99.02.02 ”Deficit acoperit din
fondul de rulment propriu al unitãților administrativ-teritoriale,,.
Dupã efectuarea operațiunilor prevãzute la pct. c.2. contul 84.98.02.17 ”Disponibil din fondul de rulment destinat
acoperirii golului temporar de casã,, și contul 82.99.02.02
”Deficit acoperit din fondul de rulment propriu al unitãților
administrativ-teritoriale,, nu mai prezintã sold.
Operațiunile prevãzute la lit. c.2. se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare ale anului 2003 și se înregistreazã
în contabilitatea unitãților de trezorerie și contabilitate
publicã și a autoritãților administrativ-teritoriale ca operațiuni
ale anului 2002.
4.9.2. Stabilirea rezultatului execuției veniturilor și cheltuielilor cu destinație specialã
Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli cu destinație
specialã se efectueazã de unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã distinct, între fiecare subcapitol de venit și
subcapitol de cheltuialã cu destinație specialã aferentã
acestuia, prin debitul/creditul conturilor ”Excedent,, sau
”Deficit,,, dupã caz.
4.9.2.1. În situația în care veniturile cu destinație specialã sunt mai mari decât cheltuielile cu destinație specialã
aferente acestora:
a) Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli cu destinație specialã:
=

82.98.02.01 ”Excedent,,

26 ”Cheltuieli cu destinație
specialã ale bugetului local,,
(analitice pe fiecare subcapitol de cheltuialã)
b) Preluarea excedentelor înregistrate în exercițiul curent, determinate ca diferențã între veniturile și cheltuielile cu
destinație specialã aferente, în conturile de disponibilitãți cu destinație specialã ale bugetului local:
82.98.02.01 ”Excedent,,
=
83.98.02 ”Disponibil din venituri
cu destinație specialã,,
(analitice conform clasificației bugetare)
4.9.2.2. În situația în care veniturile cu destinație specialã sunt mai mici decât cheltuielile cu destinație specialã
aferente acestora:
a) Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli cu destinație specialã:
28 ”Venituri cu destinație
=
82.99.02.03 ”Deficit acoperit
specialã ale bugetului local,,
din venituri cu destinație specialã
(analitice pe fiecare subcapitol de venit)
rãmase disponibile din anii precedenți,,
82.99.02.03 ”Deficit acoperit
=
26 ”Cheltuieli cu destinație
din venituri cu destinație
specialã ale bugetului local,,
specialã rãmase disponibile
(analitice pe fiecare subcapitol de cheltuialã)
din anii precedenți,,
b) Acoperirea deficitelor înregistrate în exercițiul curent, determinate ca diferențã între veniturile și cheltuielile cu
destinație specialã aferente, din disponibilitãțile cu destinație specialã ale bugetului local:
83.98.02 ”Disponibil din venituri
=
82.99.02.03 ”Deficit acoperit
cu destinație specialã,,
din venituri cu destinație specialã
(analitice conform clasificației bugetare)
rãmase disponibile din anii precedenți,,
Dupã efectuarea operațiunilor de mai sus conturile
82.98.02.01 ”Excedent,, și 82.99.02.03 ”Deficit acoperit din
venituri cu destinație specialã rãmase disponibile din anii
precedenți,, nu vor mai prezenta sold.
4.10. Operațiunile de încheiere a execuției bugetelor
locale se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare din luna
ianuarie 2003, cu data de 31 decembrie 2002.
CAPITOLUL V
Încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat
5.1. Operațiunile de încheiere a execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat se efectueazã astfel:
5.1.1. În cazul în care la nivelul unitãților de trezorerie
și contabilitate publicã din cadrul administrațiilor finanțelor
publice ale orașelor și municipiilor (altele decât cele

=

reședințã de județ) a funcționat contul 25 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,, unitãțile pe seama cãrora
acesta a fost deschis transferã pânã la data de 20 decembrie 2002 plãțile de casã înregistrate în acest cont, cu
ordin de platã pentru trezoreria statului (OPHT), în contul
25 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, deschis pe seama casei județene de pensii. La ordinul de
platã pentru trezoreria statului (OPHT) se anexeazã contul
de execuție bugetarã pe subdiviziunile clasificației bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe baza cãruia se vor înregistra
plãțile de casã în contabilitatea casei județene de pensii.
5.1.2. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale
bugetului asigurãrilor sociale de stat
Unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã din municipiile reședințã de județ, trezoreriile sectoarelor municipiului
București și Direcția trezorerie și contabilitate publicã a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002

municipiului București încheie în contabilitatea proprie, la
data de 31 decembrie 2002, execuția bugetului asigurãrilor
sociale de stat reflectatã în conturile 22 ”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, și 25 ”Cheltuielile bugetului
asigurãrilor sociale de stat,,.
Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului
asigurãrilor sociale de stat se efectueazã prin debitul/credi-

tul contului 81 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat,,, dupã caz, care se deschide pe seama
caselor județene de pensii, Casei de Pensii a Municipiului
București, Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, precum și a Oficiului Muncii, dupã caz, și
se codificã astfel: simbol cont sintetic 81; cod capitol 98.04
pentru excedent și, respectiv, 99.04 pentru deficit.

a) Închiderea conturilor de venituri ale bugetului asigurãrilor sociale de stat
22 ”Veniturile bugetului
=
81 ”Excedent/Deficit al bugetului
asigurãrilor sociale de stat,,
asigurãrilor sociale de stat,,
b) Închiderea conturilor de cheltuieli ale bugetului asigurãrilor sociale de stat
81 ”Excedent/Deficit al bugetului
=
25 ”Cheltuielile bugetului
asigurãrilor sociale de stat,,
asigurãrilor sociale de stat,,
Soldul contului 81 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,, deschis pe seama unitãților
menționate mai sus rãmâne la finele anului 2002 în contabilitatea unitãților de trezorerie și contabilitate publicã la
care acestea au conturile deschise.
Pentru operațiunile înregistrate în contul 81
”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã elibereazã
caselor județene de pensii, Casei de Pensii a Municipiului
București și Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, precum și Oficiului Muncii extrase de
cont împreunã cu documentele justificative.
5.1.3. Transferarea rezultatului execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002 în contul Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
Pânã la data de 10 ianuarie 2003 casele județene de
pensii și Casa de Pensii a Municipiului București transferã
în contul Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale rezultatul execuției bugetului asigurãrilor
sociale de stat înregistrat la finele anului 2002.
N O T Ã : Simbolul contului deschis pe seama Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale la
Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București, în care se transferã excedentul/deficitul bugetului
asigurãrilor sociale de stat, este 81.0000 ”Excedent/Deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002,,.
5.1.3.1. Transferarea de cãtre casele județene de pensii
a rezultatului execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat
pe anul 2002 în contul Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale, la data de 10 ianuarie 2003,
se efectueazã astfel:
Ñ soldul creditor al contului 81 ”Excedent/Deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, se vireazã de cãtre
casele județene de pensii cu ordin de platã pentru trezoreria statului (OPHT) în contul 81.0000 ”Excedent/Deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002,, deschis
pe seama Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale la Direcția trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București;
Ñ soldul debitor al contului 81 ”Excedent/Deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, se preia de cãtre
casele județene de pensii cu dispoziție de încasare din
contul 81.0000 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat pe anul 2002,, deschis pe seama Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale la
Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București.
5.1.3.2. Transferarea de cãtre Casa de Pensii a
Municipiului București și Oficiul Muncii a rezultatului
execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002
în contul Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale se efectueazã astfel:
a) Pânã la data de 9 ianuarie 2003 Casa de Pensii a
Municipiului București vireazã/încaseazã soldurile

conturilor 81 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,, deschise la sectoarele municipiului București,
în/din contul propriu deschis la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București.
b) Oficiul Muncii vireazã, pânã la data de 10 ianuarie
2003, cu ordin de platã pentru trezoreria statului (OPHT),
soldul creditor al contului 81 ”Excedent/Deficit al bugetului
asigurãrilor sociale de stat,,, deschis la Trezoreria Statului
Sector 1, în contul 81.0000 ”Excedent/Deficit al bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002,,, deschis pe
seama Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale la Direcția trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București.
Pânã la aceeași datã Oficiul Muncii are obligația de a
vira în contul 81.0000 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002,,, deschis la Direcția
trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București pe
seama Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, contravaloarea în lei a eventualelor sume
în valutã cuvenite bugetului asigurãrilor sociale de stat,
încasate în perioada 30Ñ31 decembrie 2002.
Contravaloarea în lei a sumelor în valutã încasate de
Oficiul Muncii pânã la data de 20 decembrie 2002 se
vireazã de cãtre acesta în contul de venituri al bugetului
asigurãrilor sociale de stat corespunzãtor, la data de
20 decembrie 2002.
5.1.3.3. La data de 15 ianuarie 2003 Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale transferã soldul
contului 81.0000 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat pe anul 2002,, în/din contul propriu 81.99.04
”Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,.
5.2. Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale centralizeazã în perioada 6Ñ10 ianuarie
2003 soldul execuției de casã a bugetului asigurãrilor sociale de stat, înregistrat la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã, iar în cazul în care se înregistreazã excedent,
acesta se regularizeazã cu bugetul de stat în limita subvențiilor primite în anul 2002 de la bugetul de stat.
Operațiunea se efectueazã de cãtre Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale cu ordin de
platã pentru trezorerie (OPHT), prin virarea sumei corespunzãtoare din contul 81 ”Excedent/Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,, în contul 23.85.01.04 ”Transferuri
din bugetul de stat cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat,, care funcționeazã la Direcția trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București.
CAPITOLUL VI
Încheierea execuției fondurilor speciale
6.1. Ñ (1) Instituțiile publice și celelalte unitãți pe
seama cãrora sunt deschise conturi de cheltuieli din fonduri speciale au obligația sã restituie în conturile fondurilor
speciale din care au fost primite, pânã la data de
20 decembrie 2002, disponibilitãțile rãmase neutilizate în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002
soldul urmãtoarelor conturi: 50.01.02 ”Disponibil din sume
virate din Fondul special al drumurilor publice pentru restituirea cotei unice aferentã carburanților utilizați în domeniul
agriculturii,,; 50.25 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor publice pentru efectuarea de cheltuieli,,; 50.28
”Disponibil din fondul special pentru dezvoltarea sistemului
energetic pentru efectuarea cheltuielilor de investiții,,.
(2) În soldul contului 50.27 ”Disponibil din fondul de
șomaj pentru efectuarea de cheltuieli,, deschis pe seama
unitãților descentralizate ale Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale pot fi pãstrate la finele anului 2002
sumele aferente indemnizațiilor de șomaj, precum și
sumele aferente veniturilor lunare de completare prevãzute
la art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 170/2001, cu modificãrile ulterioare, care au termene de
platã în perioada 7Ñ17 ianuarie 2003, inclusiv comisioanele poștale aferente acestor sume.
(3) Sumele aflate în soldul contului 50.27 ”Disponibil din
fondul de șomaj pentru efectuarea de cheltuieli,, peste cele
aferente plãții obligațiilor prevãzute la alin. (2), precum și
sumele aflate în soldul contului 30.04 ”Disponibil din fondul
pentru plata ajutorului de șomaj,, se vireazã de cãtre
unitãțile descentralizate ale Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale în contul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
deschis la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București.
Eventualele sume încasate de unitãțile descentralizate
ale Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale în contul
30.04 ”Disponibil din fondul pentru plata ajutorului de
șomaj,,, în perioada 20 decembrieÑ24 decembrie 2002,
rãmân și se înregistreazã în contabilitatea proprie de cãtre
unitãțile în contul cãrora au fost încasate. Aceste sume vor
fi raportate în contul de execuție care se prezintã
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pentru a fi
cuprinse în contul anual de execuție al bugetului
asigurãrilor pentru șomaj.
6.2. Ñ (1) Disponibilitãțile Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic și ale Fondului special al drumurilor publice, existente la data de 31 decembrie 2002 în
soldul conturilor 30.13 ”Disponibil din Fondul special pentru
dezvoltarea sistemului energetic,, și, respectiv, 30.18
”Disponibil din Fondul special al drumurilor publice,, se
vireazã de cãtre ordonatorii principali de credite care au
gestionat aceste fonduri în contul de deficit al bugetului
asigurãrilor sociale de stat 81.99.04 ”Deficit al bugetului
asigurãrilor sociale de stat,, deschis pe seama Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București, pânã la data de
25 ianuarie 2003.
(2) Ordonatorii principali de credite care au gestionat
fondurile speciale prevãzute la alin. (1) vor lua mãsuri pentru recuperarea în contul fondurilor a eventualelor sume
rãmase la finele anului 2002 în soldul conturilor de cheltuieli aferente acestora (50.01.02 ”Disponibil din sume virate
din Fondul special al drumurilor publice pentru restituirea
cotei unice aferentã carburanților utilizați în domeniul agriculturii,,, 50.25 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor
publice pentru efectuarea de cheltuieli,, și 50.28 ”Disponibil
din fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic
pentru efectuarea cheltuielilor de investiții,,), inclusiv a
sumelor alocate din Fondul special al drumurilor publice
rãmase neutilizate la finele anului în contul bugetelor
locale, și pentru virarea acestor disponibilitãți în contul de
deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat pânã la data
de 25 ianuarie 2003.
6.3. Ñ (1) Disponibilitãțile Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate, rãmase la finele anului 2002 în contul 30.15
”Disponibil din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate,,
deschis pe seama caselor de asigurãri sociale de sãnãtate

13

județene și a municipiului București, Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și a Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, se vireazã de cãtre acestea, la data de
20 decembrie 2002, în contul 30.15 ”Disponibil din Fondul
de asigurãri sociale de sãnãtate,, deschis pe seama Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate la Direcția trezorerie și
contabilitate publicã a municipiului București, conform prevederilor art. 59 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate.
Pânã la aceeași datã se vireazã în contul 50.49
”Disponibil din fondul de rezervã constituit conform Legii
nr. 145/1997,,, deschis la Direcția trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București pe seama Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate, și disponibilitãțile rãmase la
finele anului 2002 în conturile caselor de asigurãri sociale
de sãnãtate județene și a municipiului București, Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești.
(2) Eventualele sume încasate în perioada 23Ñ24
decembrie 2002 de casele de asigurãri sociale de sãnãtate
județene și a municipiului București, Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești se vireazã în conturile Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate prevãzute la alin. (1), dupã caz,
pânã la data de 7 ianuarie 2003.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
7.1. Banca Naționalã a României și centralele bãncilor
comerciale vor stabili programul de lucru pentru luna
decembrie 2002, astfel încât unitãțile din subordine sã
efectueze operațiunile de încasãri și plãți în/și din contul
curent general al trezoreriei statului la termenele și în
condițiile stabilite de prezentele norme metodologice.
7.2. Unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã vor elibera instituțiilor publice cu conturi deschise la acestea
extrase de cont cu operațiunile efectuate pânã la data de
24 decembrie 2002 inclusiv și vor solicita acestora confirmarea scrisã a concordanței soldurilor conturilor cu cele
din evidența proprie, pânã la data de 10 ianuarie 2003. În
cazul în care nu se respectã acest termen, unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã nu vor efectua plãți din conturile instituțiilor respective.
Unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã la care
instituțiile publice au deschise conturile vor verifica și vor
viza, pentru exactitate, soldurile conturilor de disponibilitãți,
precum și pe cele privind plãțile de casã raportate în
situațiile financiare încheiate la data de 31 decembrie
2002.
7.3. Soldul contului 12 ”Disponibil al trezoreriei la bancã
pentru efectuarea de plãți în numerar,, deschis la unitãțile
bancare se vireazã de cãtre unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã în contul curent general al trezoreriei statului deschis la sucursalele județene ale Bãncii Naționale a
României, la data de 23 decembrie 2002.
7.4. Nerespectarea prevederilor prezentelor norme metodologice, în cazul în care nu au caracter de infracțiune, se
sancționeazã cu amendã contravenționalã, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare, care se aplicã de organele
abilitate în acest scop.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
PROGRAM CALENDARISTIC

pentru derularea principalelor operațiuni de încheiere a exercițiului bugetar pe anul 2002
Nr.
crt.

Denumirea
operațiunilor

1.
2.
3.
4.

I. Operațiuni în numerar
Ridicarea sumelor în numerar din conturile deschise la trezoreria statului pentru plata
salariilor și a altor drepturi de personal
Ridicarea de sume în numerar din conturi pentru plãți de volum redus, urgente
și necesare funcționãrii activitãții instituțiilor publice
Depunerea în conturile deschise la trezoreriile statului a soldurilor aflate în casieriile
instituțiilor publice respective
Depunerea încasãrilor în numerar ale unitãților vamale:
Ñ din perioada 24Ñ29 decembrie 2002
Ñ din perioada 30 decembrie 2002 Ñ 5 ianuarie 2003
II. Operațiuni de încasãri și plãți prin virament
Prezentarea la trezoreria statului a documentelor de platã pentru unitãțile beneficiare
care au conturile deschise la bãnci comerciale sau unitãțile de trezorerie și contabilitate
publicã din alte județe
Idem pentru unitãțile beneficiare care au conturile la bãncile comerciale și unitãțile
de trezorerie și contabilitate publicã din același județ
Prezentarea de cãtre agenții economici a documentelor de virare a veniturilor bugetare
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri la unitatea bancarã la care au
contul deschis
Prezentarea de cãtre agenții economici a documentelor de virare a veniturilor bugetare
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri la unitatea trezoreriei statului
la care au contul deschis
III. Deschiderea, repartizarea și retragerea creditelor bugetare
Ordonatorii principali
Ordonatorii secundari
Retragerile de credite bugetare
Virarea disponibilitãților rãmase în conturile 50.14 și 50.15

5.

Lichidarea operațiunilor de mandat

6.
7.

Recuperarea sumelor virate pentru procurarea valutei rãmase disponibile
Cedarea la rezerva valutarã a statului a valutei încasate reprezentând venituri bugetare
și virarea contravalorii acesteia la bugetul de stat
Restituirea subvențiilor și transferurilor primite de la bugetul de stat, rãmase nefolosite
IV. Încheierea execuției bugetelor locale
Regularizarea subvențiilor primite de bugetele locale de la bugetul de stat și de la
bugetele fondurilor speciale
Stabilirea și repartizarea excedentelor bugetelor locale și acoperirea eventualelor
deficite ale acestora
Defalcarea sumelor existente în contul 30.24 ”Disponibil din cote defalcate din
impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,, la bugetele locale sau
la bugetul propriu, dupã caz
V. Încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat
Stabilirea de cãtre unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã a rezultatului
execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat
Regularizarea de cãtre Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
a transferurilor primite de la bugetul de stat
VI. Încheierea execuției fondurilor speciale
Virarea disponibilitãților aflate în conturile fondurilor speciale ale instituțiilor publice
în contul corespunzãtor al fondului special deschis pe seama ordonatorului principal
de credite
Restituirea sumelor primite din fondurile speciale pentru efectuarea de cheltuieli

1.
2.
3.
4.

1.

2.
3.

4.

8.
1.
2.
3.

1.
2.

1.

2.

Data limitã pentru
efectuarea operațiunilor

eșalonat pânã la
23 decembrie 2002
eșalonat pânã la
23 decembrie 2002
24 decembrie 2002
30 decembrie 2002
6 ianuarie 2003

20 decembrie 2002
ora 10,00
23 decembrie 2002
ora 12,00

20Ñ23 decembrie 2002

24 decembrie 2002
13
17
13
20

decembrie 2002
decembrie 2002
decembrie 2002
decembrie 2002
ora 10,00
20 decembrie 2002
ora 10,00
20 decembrie 2002

20 decembrie 2002
20Ñ24 decembrie 2002
20 decembrie 2002
ora 10,00
în primele 5 zile
lucrãtoare din anul 2003

20 decembrie 2002

24 decembrie 2002
10 ianuarie 2003

20 decembrie 2002
ora 10,00
20 decembrie 2002
ora 10,00

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând operațiunile pentru care unele instituții publice pot pãstra sume la finele anului 2002
în contul 50.05 ”Sume de mandat și sume în depozit,, deschis la Trezoreria statului
Nr.
crt.

1.
2.

3.
4.
5.

6.

7.

Denumirea
operațiunilor

Instituțiile care efectueazã
operațiunile

Garanțiile vamale, inclusiv a drepturilor vamale achitate în avans,
precum și sumele consemnate de persoanele fizice la unitãțile vamale
Cotizații pentru sport reținute de la personalul militar și civil, contribuții
ale cadrelor pentru hranã și acțiuni social-culturale, sponsorizãri
și donații în lei
Drepturi bãnești ale persoanelor lipsite de libertate, pãstrate de penitenciare
Drepturi de personal, burse și pensii, alocații, indemnizații și alte ajutoare
ordonanțate, dar neridicate în cursul anului de cãtre persoanele beneficiare
Sume depuse în numerar de angajați, reprezentând contribuția pentru
asigurãri sociale de stat și contribuția la bugetul asigurãrilor pentru
șomaj și contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate pentru personalul
aflat în misiune permanentã în strãinãtate
Garanții depuse de agenții economici la instituțiile publice pentru
participarea la licitații, inclusiv taxa de participare și contravaloarea
caietelor de sarcini
Operațiuni de mandat efectuate din sumele puse la dispoziție de cãtre
agenții economici, care nu pot fi restituite pânã la finele anului

unitãțile vamale
unitãțile militare din sistemul
de apãrare naționalã, ordine
publicã și siguranțã naționalã
penitenciare
instituții publice
ordonatorii principali de credite

instituții publice

instituții publice

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Instituția ...........................................
..........................................................

CONTUL DE EXECUÞIE

a veniturilor încasate din privatizare și din dividende/valorificarea activelor bancare neperformante
și a cheltuielilor efectuate din acestea, potrivit legii, la data de 31 decembrie 2002
Denumirea indicatorilor

Cod indicator

Prevederi definitive

Realizãri

I. Venituri
(cu desfãșurare pe surse de venituri)
Ñ
Ñ
Ñ
II. Cheltuieli*)
(cu desfãșurare pe destinații)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
III. Sold la 31 decembrie 2002
*) Sumele virate în contul Ministerului Finanțelor Publice vor fi raportate distinct.

Conducãtorul instituției,

Conducãtorul compartimentului financiar-contabil,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/10.XII.2002
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Instituția de învãțãmânt superior ......................................
INDICATORI SINTETICI

ai execuției bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002
1. Venituri totale,
din care:

milioane lei

Ñ venituri încasate pe bazã de contract instituțional și contract complementar încheiate
cu Ministerul Educației și Cercetãrii

milioane lei

2. Cheltuieli totale,
din care:

milioane lei

a) cheltuieli curente,
din care:
Ñ cheltuieli de personal
b) cheltuieli de capital

milioane lei
milioane lei
milioane lei

3. Ponderea sumelor încasate din contractele încheiate cu Ministerul Educației și Cercetãrii,
în venituri totale
4. Gradul de acoperire a cheltuielilor din alte surse decât cele provenite pe bazã
de contract încheiat cu Ministerul Educației și Cercetãrii
5. Costul mediu pe student echivalent = cheltuieli pentru activitatea de bazã/numãrul
de studenți echivalenți

%
mii lei/student
echivalent

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 892/10.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

