Anul XIV Ñ Nr. 893

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 decembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 330 din 3 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 20 alin. (5) și ale art. 21 alin. (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 323/2001 .......................

1.168.
1.169.
1.170.
1.172.
1.339.

1.340.

1.342.

1.343.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României
pentru anul 2003 .....................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 58 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare .......................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind
transporturile rutiere .................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind constituirea
Comisiei de privatizare la Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. .....................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 322/2002 privind garantarea de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor credite
externe în favoarea Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. pentru procurarea de
bunuri și servicii din import necesare finalizãrii
Unitãții 2 de la CNE Cernavodã ............................
Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unui credit extern în favoarea
Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. în vedera retehnologizãrii stației 400/220 kV Slatina .....................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 203/1995 privind modul de organizare și de
participare la pregãtirea persoanelor cu funcții de
conducere în sistemul autoritãților administrației
publice, a conducãtorilor agenților economici și ai
instituțiilor publice cu sarcini la mobilizare, în
vederea îndeplinirii atribuțiilor ce le revin pe linia
apãrãrii naționale .....................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 620/2001 .............................................................

Nr.

Pagina

1.347. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui teren din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii Ñ Agenția
Teritorialã a Taberelor și Turismului Școlar
Prahova în domeniul public al orașului Sinaia și în
administrarea Consiliului Local al Orașului Sinaia

9

1.348. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor mãsuri prealabile în vederea constituirii unui parc industrial prin
divizarea Societãții Comerciale ”Șantierul Naval
Mangalia,, Ñ S.A. ....................................................

9Ð10

1.350. Ñ Hotãrâre privind transferul cu titlu gratuit al
pachetului integral de acțiuni la Societatea
Comercialã ”Gospodãrie Comunalã,, Ñ S.A.
Mediaș din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã a municipiului Mediaș, județul
Sibiu ..........................................................................

10

1.353. Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor pentru Mitropolia
Moldovei și Bucovinei Ñ Protopopiatul Botoșani a
unui imobil proprietate publicã a statului ..............

11

1.357. Ñ Hotãrâre pentru stabilirea autoritãților publice
responsabile de controlul și supravegherea importului, exportului și tranzitului de deșeuri ................

11Ð12

6Ð7

1.359. Ñ Hotãrâre pentru modificarea prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 875/2002 privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor
credite externe în favoarea Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. București, în vederea
completãrii finanțãrii achizițiilor de resurse energetice pentru iarna 2002Ñ2003 .................................

12Ð13

7

1.360. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cuantumului lunar al
alocației de stat pentru copii ..................................

13

1.362. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 977/2002 privind atestarea domeniului public al județului Timiș, precum și
al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Timiș...........................................................................

13

1.363. Ñ Hotãrâre privind redobândirea cetãțeniei
române de cãtre unele persoane ..........................

14

1.367. Ñ Hotãrâre privind schimbarea titularului dreptului
de administrare a unor imobile proprietate publicã
a statului ..................................................................

14Ð16

2Ð4

4
5
5
5Ð6

8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 330
din 3 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) și ale art. 21 alin. (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 323/2001
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) și ale art. 21 alin. (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 323/2001, excepție ridicatã de Mahmoud Isam
Mufid Mohamed în Dosarul nr. 12.970/2001 al Judecãtoriei
Sectorului 6 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind cã textele
de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale
sau normelor internaționale invocate, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 12.970/2001, Judecãtoria Sectorului 6
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) și ale
art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 323/2001, excepție ridicatã de
Mahmoud Isam Mufid Mohamed din Iordania.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile de lege criticate, reglementând caracterul definitiv și irevocabil al hotãrârilor judecãtorești pronunțate de instanțele de fond în cadrul procedurii
accelerate și al procedurii pe zona de frontierã, contravin
prevederilor constituționale ale art. 11 alin. (2), art. 16
alin. (1), art. 18, 20, art. 23 alin. (1)Ñ(4), ale art. 49 și
123, prevederilor art. 6 pct. 1 și art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
precum și celor ale art. 33 din Convenția privind Statutul
refugiaților încheiatã la Geneva în 1951.

Judecãtoria Sectorului 6 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate. Astfel se considerã cã, ”în
anumite situații expres prevãzute de lege și care nu pot fi
extinse prin analogie, legea poate exclude folosirea unor
cãi de atac,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã. Se aratã cã ordonanța ”are la bazã respectarea scopurilor și principiilor enumerate în Carta O.N.U.
sau în tratatele și convențiile internaționale privitoare la
refugiați,,.
Guvernul, având în vedere jurisprudența în materie a
Curții Constituționale, apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se aratã cã dispozițiile legale criticate ”nu constituie o noutate în domeniu,
ele fiind cuprinse într-o serie de reglementãri ale statelor
membre ale Uniunii Europene,,, precum ”Rezoluția
Consiliului de Miniștri din 30 noiembrie și 1 decembrie
1992, care face parte, de altfel, din acquisul comunitar,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 20 alin. (5) și ale art. 21 alin. (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 323/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001.
Aceste texte de lege au urmãtoarea redactare:
”Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 102
din 31 august 2000 privind statutul și regimul refugiaților în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002
România, adoptatã în temeiul art. 1 lit. G pct. 2 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436
din 3 septembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. Alineatul (5) al articolului 20 va avea urmãtorul cuprins:
Ç(5) Hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.È [É]
3. Alineatul (6) al articolului 21 va avea urmãtorul cuprins:
Ç(6) În cazul prevãzut la alin. (5) lit. a) hotãrârea instanței
este definitivã și irevocabilã.È,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege
se invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 11 alin. (2): ”Tratatele ratificate de Parlament,
potrivit legii, fac parte din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 18: ”(1) Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în
România se bucurã de protecția generalã a persoanelor și a
averilor, garantatã de Constituție și de alte legi.
(2) Dreptul de azil se acordã și se retrage în condițiile legii,
cu respectarea tratatelor și a convențiilor internaționale la care
România este parte.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 23 alin. (1)Ñ(4): ”(1) Libertatea individualã și siguranța persoanei sunt inviolabile.
(2) Percheziționarea, reținerea sau arestarea unei persoane
sunt permise numai în cazurile și cu procedura prevãzute de
lege.
(3) Reținerea nu poate depãși 24 de ore.
(4) Arestarea se face în temeiul unui mandat emis de
magistrat, pentru o duratã de cel mult 30 de zile. Asupra legalitãții mandatului, arestatul se poate plânge judecãtorului, care
este obligat sã se pronunțe prin hotãrâre motivatã. Prelungirea
arestãrii se aprobã numai de instanța de judecatã.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,
De asemenea, mai sunt invocate urmãtoarele prevederi
din reglementãri internaționale:
Art. 6 pct. 1 și art. 13 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit
cãrora:
Ñ Art. 6 pct. 1: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea
în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,

3

instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice, ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,;
Ñ Art. 13: ”Orice persoanã, ale cãrei drepturi și libertãți
recunoscute de prezenta convenție au fost încãlcate, are dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și
atunci când încãlcarea s-ar datora unor pesoane care au
acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,;
Ñ Art. 33 din Convenția privind Statutul refugiaților
încheiatã la Geneva în 1951: ”Interdicția de expulzare și
returnare
1. Nici un stat contractant nu va expulza sau returna, în nici
un fel un refugiat peste frontierele teritoriilor unde viața sau
libertatea sa ar fi amenințate pe motiv de rasã, religie, naționalitate, apartenențã la un anumit grup social sau opinii politice.
2. Beneficiul prezentei dispoziții nu va putea totuși fi invocat
de cãtre un refugiat fațã de care ar exista motive serioase de a
fi considerat ca un pericol pentru securitatea țãrii unde se
gãsește sau care, fiind condamnat definitiv pentru o crimã sau
un delict deosebit de grav, constituie o amenințare pentru
comunitatea țãrii respective.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
legale criticate au mai fost supuse controlului Curții
Constituționale, care, prin numeroase decizii, a constatat cã
sunt constituționale. Astfel Curtea a constatat cã
modificãrile aduse art. 20 alin. (5) și art. 21 alin. (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, prin pct. 1 și 3 ale
articolului unic din Legea nr. 323/2001, nu au nici o
legãturã cu dreptul la apãrare și nu îngrãdesc în nici un
fel exercitarea acestui drept. Faptul cã hotãrârea instanței
de judecatã este definitivã și irevocabilã nu înseamnã cã
autorul excepției este lipsit de dreptul la apãrare. Potrivit
prevederilor constituționale ale art. 128, împotriva hotãrârilor
judecãtorești cãile de atac pot fi exercitate de partea interesatã și de Ministerul Public, numai în condițiile legii,
legiuitorul putând institui reguli speciale de procedurã, în
considerarea unor situații deosebite (așa cum, de altfel,
este situația refugiaților în România). În acest sens este,
de exemplu, Decizia nr. 261/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 174 din 5 aprilie 2001.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale criticate
contravin art. 16 alin. (1) din Constituție, care reglementeazã egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice. Sub acest aspect Curtea constatã cã prevederea
constituționalã menționatã este inaplicabilã în cauzã, art. 16
alin. (1) având în vedere persoane care au calitatea de
cetãțean român.
Totodatã Curtea observã cã reglementarea drepturilor
refugiaților și ale persoanelor care au dobândit o formã de
protecție este în acord cu prevederile art. 18 alin. (1) din
Constituție, text potrivit cãruia ”Cetãțenii strãini și apatrizii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002

care locuiesc în România se bucurã de protecția generalã a
persoanelor și a averilor, garantatã de Constituție și de alte
legi,,, precum și cu prevederile din convențiile și tratatele la
care România este parte.
În aceastã luminã nici una dintre
neconstituționalitate nu poate fi reținutã.

criticile

de

Art. 49 din Constituție reglementeazã restrângerea prin
lege a exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, proporțional cu situația care determinã aceastã restrângere.
Prevederile legale din ordonanțã, criticate ca fiind neconstituționale, nu conțin restrângeri speciale ale exercițiului
unor drepturi pentru strãinii care urmeazã procedura de
acordare a unei forme de protecție din partea statului
român.
De asemenea, autorul excepției criticã textele de lege
menționate și cu referire la prevederile constituționale
cuprinse în art. 123 privind înfãptuirea justiției în România.
Curtea observã însã cã acestea nu conțin nici o dispoziție

care sã contravinã principiului înfãptuirii justiției în numele
legii, al independenței judecãtorilor și al supunerii lor numai
legii.
Referitor la prevederile cuprinse în Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, și
anume cele care privesc procesul echitabil și dreptul persoanei de a se plânge unei instanțe, Curtea reține cã textele legale criticate de autorul excepției nu opresc, în
realitate, pãrțile interesate de a apela la instanțele
judecãtorești, de a fi apãrate și de a se prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționeazã într-o societate
democraticã procesul echitabil.
În sfârșit, dispozițiile legale ce fac obiectul excepției de
neconstituționalitate sunt în deplinã concordanțã și cu prevederile din Convenția privind Statutul refugiaților încheiatã
la Geneva în 1951, referitoare la interdicția de expulzare și
returnare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) și ale art. 21 alin. (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 323/2001, excepție ridicatã de Mahmoud Isam Mufid Mohamed în Dosarul nr. 12.970/2001 al Judecãtoriei Sectorului 6
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României pentru anul 2003
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Plafonul de îndatorare publicã
externã a României pentru anul 2003 se

stabilește la suma de 3.400,0 milioane dolari
S.U.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 168.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 58 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Dupã alineatul 2 al articolului 58 din
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155 din
20 iulie 1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
introduce alineatul 21 cu urmãtorul cuprins:

”21. De la prevederile alin. 2 lit. b) fac excepție coloneii
din Serviciul de Informații Externe pentru care vechimea în
grad este de cel puțin 2 ani.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Gheorghe Fulga
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 169.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Litera j) a alineatului (3) al articolului 4
din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile
rutiere, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 222 din 29 august 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile ulterioare,
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”j) autorizeazã activitãțile de transport rutier internațional,
direct sau în tranzit, în conformitate cu prevederile legale
și ale acordurilor și convențiilor internaționale la care
România este parte; activitãțile de autorizare a transportului
rutier internațional, direct sau în tranzit, se pot realiza direct
de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței sau prin Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.;,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 170.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind constituirea Comisiei de privatizare la Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 43
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului

nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002

ulterioare, și ale art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 552/2001, în vederea coordonãrii
procesului de privatizare a Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A., se constituie Comisia de privatizare care
va avea urmãtoarea componențã:
1. ministrul industriei și resurselor Ñ președinte;
2. șeful Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie;
3. secretarul de stat nominalizat de ministrul industriei și
resurselor;
4. secretarul de stat nominalizat de ministrul finanțelor
publice;
5. secretarul de stat nominalizat de ministrul muncii și
solidaritãții sociale;
6. secretarul de stat nominalizat de ministrul apelor și
protecției mediului;
7. directorul general al Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A.
(2) În termen de 5 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã vor fi nominalizați secretarii
de stat, membri ai Comisiei de privatizare, prin ordin al
ministrului instituției respective.
Art. 2. Ñ Comisia de privatizare a Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. are urmãtoarele atribuții:
1. în activitatea de selecție a consultantului:
a) coordoneazã activitatea Comisiei de evaluare și
selectare a consultantului;
b) avizeazã și înainteazã spre adoptare proiectul de
hotãrâre a Guvernului privind aprobarea prevederilor contractului de consultanțã;

c) avizeazã raportul final al îndeplinirii serviciilor de consultanțã;
2. în activitatea de privatizare:
a) coordoneazã activitatea Comisiei de negociere în
procesul de privatizare;
b) avizeazã și înainteazã spre adoptare proiectul de
hotãrâre a Guvernului privind strategia de privatizare;
c) periodic primește de la Comisia de negociere
informãri privind stadiul negocierilor cu ofertanții;
d) avizeazã și înainteazã spre adoptare proiectul de
hotãrâre a Guvernului privind finalizarea procesului de privatizare și aprobarea prevederilor contractului de privatizare;
e) dispune orice alte mãsuri operative ce se impun pe
parcursul derulãrii procesului de privatizare.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
asigurã secretariatul Comisiei de privatizare, constituit din
3 membri.
(2) Membrii secretariatului Comisiei de privatizare vor fi
desemnați de ministrul industriei și resurselor.
(3) Modul de funcționare, atribuțiile și responsabilitãțile
secretariatului se stabilesc de Comisia de privatizare.
Art. 4. Ñ (1) Comisia de privatizare se întrunește în
termen de 7 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã.
(2) Președintele reprezintã Comisia de privatizare în
relațiile cu terții.
Art. 5. Ñ Fiecare instituție publicã implicatã în constituirea Comisiei de privatizare va desemna câte o persoanã
care îl va înlocui pe titular în caz de indisponibilitate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 172.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 322/2002
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor credite externe
în favoarea Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, ÑS.A. pentru procurarea de bunuri și servicii
din import necesare finalizãrii Unitãții 2 de la CNE Cernavodã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 322/2002 pri-

unor credite externe în favoarea Societãții Naționale

vind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a

”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. pentru procurarea de bunuri și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002
servicii din import necesare finalizãrii Unitãții 2 de la CNE
Cernavodã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 258 din 17 aprilie 2002, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Societatea
Naționalã ÇNuclearelectricaÈ Ñ S.A. a unor credite externe
în limita sumelor de 316 milioane dolari canadieni,
141 milioane euro și, respectiv, 25,6 milioane dolari S.U.A.,
pentru acoperirea cheltuielilor necesare procurãrii unor
bunuri și servicii din import necesare finalizãrii Unitãții 2 de
la CNE Cernavodã.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Prin derogare de la prevederile anexei nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea

7

atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
exterior în numele și contul statului, cu modificãrile ulterioare, se autorizeazã Comitetul Interministerial de Garanții
și Credite de Comerț Exterior sã aprobe garantarea în proporție de 100% a unor credite externe în limita sumelor de
316 milioane dolari canadieni, 141 milioane euro și, respectiv, 25,6 milioane dolari S.U.A., precum și a primelor de
asigurare, a dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente, în vederea asigurãrii resurselor financiare necesare
pentru finalizarea Unitãții 2 de la CNE Cernavodã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.339.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unui credit extern
în favoarea Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
în vederea retehnologizãrii stației 400/220 kV Slatina
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 35 și al art. 37 alin. (1) și (4) din Legea datoriei publice
nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Compania
Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ
S.A. a unui credit extern în limita sumei de 18.625.000 dolari
S.U.A. în vederea retehnologizãrii stației 400/220 kV
Slatina.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã garanteze, în numele și contul statului, pentru Compania
Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ
S.A. un credit extern în limita sumei de 18.625.000 dolari
S.U.A., acordat de Nordic Investment Bank, pentru asigura-

rea resurselor financiare necesare în vederea finanțãrii
proiectului de retehnologizare a stației 400/220 kV Slatina.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern și plata primelor
de asigurare, a dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri
aferente se vor efectua din resursele financiare proprii ale
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. și, în completare, de la bugetul de
stat, din veniturile cu destinație specialã din taxa de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei electrice și termice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.340.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 203/1995 privind modul de organizare
și de participare la pregãtirea persoanelor cu funcții de conducere în sistemul autoritãților
administrației publice, a conducãtorilor agenților economici și ai instituțiilor publice
cu sarcini la mobilizare, în vederea îndeplinirii atribuțiilor ce le revin pe linia apãrãrii naționale
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 203/1995 privind modul de organizare și de participare la pregãtirea
persoanelor cu funcții de conducere în sistemul autoritãților
administrației publice, a conducãtorilor agenților economici
și ai instituțiilor publice cu sarcini la mobilizare, în vederea
îndeplinirii atribuțiilor ce le revin pe linia apãrãrii naționale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67
din 12 aprilie 1995, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Perfecționarea pregãtirii persoanelor prevãzute
la art. 1, în vederea îndeplinirii atribuțiilor pe linia apãrãrii

naționale, continuã pe toatã perioada îndeplinirii mandatelor, respectiv a funcțiilor, prin participarea la convocãri cu
durata de 10 ore, organizate și desfãșurate o datã la
2 ani.,,
2. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În termen de 3 luni de la data desfãșurãrii
convocãrilor de pregãtire a persoanelor prevãzute la art. 5
și 6, ministrul apãrãrii naționale și comandanții centrelor
militare prezintã Guvernului, respectiv prefecților, informãri
privind concluziile rezultate și propun mãsurile ce trebuie
întreprinse pentru îmbunãtãțirea activitãții în acest domeniu.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.342.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției Naționale
pentru Locuințe, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 620/2001
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 alin. (3) din Legea nr. 152/1998 privind înființarea
Naționale pentru Locuințe, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

Agenției

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Regulamentul de organizare și
funcționare a Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobat
prin

Hotãrârea Guvernului nr. 620/2001, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 12 iulie
2001, se modificã dupã cum urmeazã:

1. Alineatul (1) al articolului 28 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Structura organizatoricã și numãrul
maxim de posturi ale A.N.L. se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.,,
2. Articolul 29 se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.343.

Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui teren din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii Ñ Agenția Teritorialã a Taberelor și Turismului Școlar Prahova
în domeniul public al orașului Sinaia și în administrarea Consiliului Local al Orașului Sinaia
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea terenului, având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii Ñ
Agenția Teritorialã a Taberelor și Turismului Școlar Prahova
în domeniul public al orașului Sinaia și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Sinaia, județul Prahova.

(2) Trecerea terenului prevãzut la alin. (1) se face în
vederea construirii pe acesta a unei sãli de sport pentru
Școala cu clasele IÑVIII ”George Enescu,, din Sinaia.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, la valoarea din evidențele contabile, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.347.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației
și Cercetãrii Ñ Agenția Teritorialã a Taberelor și Turismului Școlar Prahova în domeniul public
al orașului Sinaia și în administrarea Consiliului Local al Orașului Sinaia, județul Prahova
Adresa terenului
care
se transmite

Orașul Sinaia,
bd. Carol I nr. 42,
județul Prahova

Numãrul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

26.431

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Ministerul
Educației și
Cercetãrii Ñ
Agenția
Teritorialã a
Taberelor și
Turismului Școlar
Prahova

Persoana juridicã
la care
se transmite terenul

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

Consiliul Local
al Orașului
Sinaia, județul
Prahova

Suprafața =
1.530 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor mãsuri prealabile în vederea constituirii unui parc industrial
prin divizarea Societãții Comerciale ”Șantierul Naval Mangalia,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 490/2002, precum și al art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 126/2001 privind stingerea obligațiilor bugetare ale agenților economici din sectorul producției de
apãrare, din patrimoniul cãrora se constituie parcuri industriale, aprobatã prin Legea nr. 50/2002,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Șantierul Naval
Mangalia,, Ñ S.A. se divizeazã, potrivit legii, în vederea
constituirii parcului industrial Mangalia, având suprafața de
13 ha și elemente de patrimoniu în valoare de 3,1 miliarde lei.
(2) Se aprobã transmiterea fãrã platã a terenului, precum și a elementelor de patrimoniu prevãzute la alin. (1)
din proprietatea privatã a Societãții Comerciale ”Șantierul
Naval Mangalia,, Ñ S.A. în domeniul privat al municipiului
Mangalia, în vederea înființãrii unei societãți comerciale
având ca obiect de activitate administrarea parcului industrial Mangalia.

(3) Societatea Comercialã ”Șantierul Naval Mangalia,, Ñ
S.A. își reduce capitalul social la valoarea de 31.856.416
mii lei și își pãstreazã sediul și obiectul de activitate.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Șantierul Naval
Mangalia,, Ñ S.A. va beneficia de prevederile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 126/2001 privind stingerea
obligațiilor bugetare ale agenților economici din sectorul
producției de apãrare, din patrimoniul cãrora se constituie
parcuri industriale, aprobatã prin Legea nr. 50/2002.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenului și a elementelor
de patrimoniu prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.348.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul cu titlu gratuit al pachetului integral de acțiuni la Societatea Comercialã
”Gospodãrie Comunalã,, Ñ S.A. Mediaș din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã a
municipiului Mediaș, județul Sibiu
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul cu titlu gratuit al pachetului integral de acțiuni din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Gospodãrie Comunalã,, Ñ S.A. Mediaș, reprezentând un numãr de 562.662 acțiuni în valoare nominalã
de 25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului și
din administrarea Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului în proprietatea privatã a
municipiului Mediaș, județul Sibiu, și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Mediaș.
Art. 2. Ñ (1) Municipiul Mediaș exercitã prin consiliul
local toate drepturile ce decurg din calitatea de acționar la

Societatea Comercialã ”Gospodãrie Comunalã,, Ñ S.A.
Mediaș.
(2) Reprezentanții municipiului Mediaș în Adunarea
generalã a acționarilor a Societãții Comerciale ”Gospodãrie
Comunalã,, Ñ S.A. Mediaș sunt numiți și revocați prin
hotãrâre a consiliului local, iar membrii consiliului de administrație sunt numiți și revocați prin hotãrâre a adunãrii
generale a acționarilor.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.350.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor pentru Mitropolia Moldovei
și Bucovinei Ñ Protopopiatul Botoșani a unui imobil proprietate publicã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã darea în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor pentru Mitropolia Moldovei și
Bucovinei Ñ Protopopiatul Botoșani a imobilului compus din
construcție și terenul aferent, situat în municipiul Botoșani,
str. I.C. Brãtianu nr. 47, județul Botoșani, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, trecut din domeniul public al

județului Botoșani în domeniul public al statului prin
Hotãrârea Consiliului Județean Botoșani nr. 42/2002.
(2) Imobilul prevãzut la alin. (1) va avea destinația de
”Centru Cultural Pastoral,,.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.353.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor pentru
Mitropolia Moldovei și Bucovinei Ñ Protopopiatul Botoșani
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Municipiul Botoșani, Statul român
str. I.C. Brãtianu
Consiliul Județean
nr. 47, județul
Botoșani
Botoșani

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Culturii
și Cultelor
Mitropolia Moldovei
și Bucovinei Ñ
Protopopiatul
Botoșani

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului

Clãdire cu D + P + E:
Ñ suprafața construitã =
848,50 m2
Ñ valoarea =
1.256.000 lei
Terenul aferent = 3.700 m2
Ñ valoarea =
111.000.000 lei

Nr. poziției din inventarul
bunurilor aparținând domeniului
public al statului, conform
Hotãrârii Guvernului nr. 1.326/2001

Urmeazã a se atribui de
cãtre Ministerul Finanțelor
Publice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea autoritãților publice responsabile de controlul și supravegherea importului,
exportului și tranzitului de deșeuri
În temeiul art. 107 din Constituție și având în vedere art. 81 pct. 2 și 3 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la
Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În vederea creãrii cadrului juridic și
instituțional necesar transpunerii și implementãrii regle-

mentãrilor comunitare referitoare la controlul și supravegherea transportului peste frontierã al deșeurilor, se stabilesc

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002

autoritãțile publice responsabile și mãsurile ce se impun
pentru modificarea și adaptarea legislației în domeniu.
Art. 2. Ñ Autoritãțile publice centrale care au responsabilitãți în domeniul importului, exportului și tranzitului de
deșeuri sunt urmãtoarele:
a) Ministerul Apelor și Protecției Mediului, care urmãrește
și controleazã realizarea exportului și tranzitului de deșeuri
periculoase în conformitate cu prevederile convențiilor
internaționale la care România este parte, precum și importul unor categorii de deșeuri permise la import conform
legii;
b) Ministerul Industriei și Resurselor, care abiliteazã și
autorizeazã agenții economici, în condițiile legii, pentru a
realiza operațiuni de import al deșeurilor și de valorificare a
acestora, având în vedere și prevederile comunitare privind
libera circulație a deșeurilor considerate mãrfuri;
c) Departamentul de Comerț Exterior, care urmãrește și
controleazã importul și exportul deșeurilor, având în vedere
prevederile legale în domeniu, precum și cerințele comunitare referitoare la libera circulație a deșeurilor considerate
mãrfuri;

d) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, care reglementeazã, în condițiile legii, activitatea
transportatorilor internaționali de deșeuri periculoase, având
în vedere normele comunitare referitoare la transportul
bunurilor periculoase;
e) Direcția Generalã a Vãmilor, care controleazã, prin
birourile vamale, în condițiile legii, transporturile de deșeuri
ce se realizeazã peste frontiera de stat a României.
Art. 3. Ñ Comitetul interministerial, format din reprezentanții autoritãților publice centrale prevãzute la art. 2, coordoneazã integrarea domeniului protecției mediului în
politicile și strategiile sectoriale la nivel național, organizeazã periodic consultãri pentru corelarea prevederilor
legale ce urmeazã sã fie adoptate în domeniul importului,
exportului și tranzitului de deșeuri și propune spre amendare legislația din acest domeniu, astfel încât sã se creeze
cadrul necesar transpunerii și implementãrii prevederilor
comunitare care reglementeazã transportul peste frontiere
al deșeurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.357.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 875/2002 privind garantarea
de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor credite externe în favoarea Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. București,
în vederea completãrii finanțãrii achizițiilor de resurse energetice pentru iarna 2002Ñ2003
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice
nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 875/2002 privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unor credite externe în favoarea
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. București, în vederea
completãrii finanțãrii achizițiilor de resurse energetice pentru iarna 2002Ñ2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 640 din 29 august 2002, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A. București a unor credite externe

în limita sumei de 200 milioane dolari S.U.A., în vederea
completãrii finanțãrii achizițiilor de resurse energetice pentru perioada de iarnã 2002Ñ2003, pentru:
i(i) plata achizițiilor de pãcurã și gaze naturale din
import ale Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ÇTermoelectricaÈ Ñ
S.A.;
(ii) plata achizițiilor de pãcurã de pe piața internã ale
Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A., ce
urmeazã sã fie contractate în perioada decembrie
2002 Ñ martie 2003,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002
achiziții necesare realizãrii producției de energie electricã în
conformitate cu Programul de iarnã octombrie 2002 Ñmartie 2003.,,

13

2. Prevederile articolelor 2 și 3 se modificã prin înlocuirea sintagmei ”din import,, cu sintagma ”realizate în
condițiile art. 1,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.359.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cuantumului lunar al alocației de stat
pentru copii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 alin. (1) din Legea
nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2003, cuantumul lunar
al alocației de stat pentru copii se stabilește la 210.000 lei.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.360.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 977/2002
privind atestarea domeniului public al județului Timiș, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Timiș
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Poziția nr. 167 ”Grãdina Stadion,, din
anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 977/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Timiș, precum și

al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Timiș,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699
și 699 bis din 24 septembrie 2002, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.362.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redobândirea cetãțeniei române de cãtre unele persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 și 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, care au avut aceastã cetãțenie și au solicitat
redobândirea ei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.363.
ANEXÃ
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat redobândirea cetãțeniei române în temeiul art. 10 alin. 1
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Cotescu Lucia-Elena, cetãțean suedez, nãscutã la 29 noiembrie 1926 în București, România, fiica lui Gheorghe și
Aneta, cu domiciliul actual în Suedia, 211 28 Malmš, Stora
Tradgardsg. 20/340.
2. Avram Florentin-Daniel, apatrid, nãscut la 29 mai
1970 în localitatea Bușteni, județul Prahova, România, fiul
lui Avram Andronic și Domnița, cu domiciliul actual în
Germania, 65929 Frankfurt am Main, Seilerbahn 1.
3. Dumitrescu Vasilicã, apatrid, nãscut la 2 februarie
1955 în București, România, fiul lui Dumitrescu Nicolae și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 34369 Hofgeismar,
Widdehagen 14.
4. Dumitrescu Liliana-Melania, apatrid, nãscutã la
24 ianuarie 1956 în localitatea Brãila, județul Brãila,
România, fiica lui Patrichi Ovidiu și Alexandra, cu domiciliul
actual în Germania, 34369 Hofgeismar, Widdehagen 14.
5. Dumitrescu Ioana-Mihaela, apatrid, nãscutã la
11 martie 1983 în București, România, fiica lui Dumitrescu

Vasilicã și Liliana-Melania, cu domiciliul actual în Germania,
34369 Hofgeismar, Widdehagen 14.
6. Beckmann-Rusu Mioara, apatrid, nãscutã la 18 iulie
1968 în localitatea Galați, județul Galați, România, fiica lui
Ichim Gheorghe și Aftinia, cu domiciliul actual în Germania,
21706 Drochtersen, Hohestr. 1.
7. Gheorghiu Costel, cetãțean grec, nãscut la 24 iunie
1967 în București, România, fiul lui Gheorghiu Constantin
și Aurica, cu domiciliul actual în București, str. Plutonier
Nedelcu Ion nr. 68, sectorul 3.
8. Muller Elena, cetãțean german, nãscutã la 18 martie
1969 în localitatea Avrig, județul Sibiu, România, fiica lui
Pavel Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
57250 Netphen, Breitestr. 34.
9. Gore Paul-Constantine (fost Gorea Constantin-Mircea),
cetãțean american, nãscut la 8 februarie 1958 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Gorea Octavian
și Victoria, cu domiciliul actual în S.U.A., 6785 Colorno
Court, Alta Loma, California, 91701.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de administrare a unor imobile
proprietate publicã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor proprietate
publicã a statului, identificate potrivit anexei nr. 1, din administrarea Serviciului Român de Informații în administrarea
Ministerului de Interne.

Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor proprietate
publicã a statului, identificate potrivit anexei nr. 2, din administrarea Ministerului de Interne în administrarea Serviciului
Român de Informații.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 4. Ñ Serviciul Român de Informații și Ministerul de
Interne vor lua mãsuri în vederea punerii în siguranțã a
imobilelor preluate, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.367.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Serviciului Român de Informații
în administrarea Ministerului de Interne
Nr.
crt.

Locul unde sunt
situate imobilele
care se transmit

Persoana juridicã
de la care
se transmit imobilele

Persoana juridicã
la care
se transmit imobilele

1. Municipiul București,
str. Ion Câmpineanu
nr. 14, sectorul 1

Serviciul Român
de Informații

Ministerul de Interne

2. Municipiul București,
str. Eforie nr. 3,
sectorul 5

Serviciul Român
de Informații

Ministerul de Interne

3. Municipiul Galați,
Str. Brãilei nr. 200,
județul Galați

Serviciul Român
de Informații

Ministerul de Interne

4. Satul Sãftica,
Serviciul Român
comuna Balotești,
de Informații
șos. BucureștiÐPloiești
km 23+700,
județul Ilfov

Ministerul de Interne

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor
care se transmit

Corp A:
Ñ suprafața construitã = 150 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.383 m2
Ñ suprafața terenului = 165 m2
Corp A:
Ñ suprafața construitã = 1.682 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 13.456 m2
Corp B:
Ñ suprafața construitã = 658 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 5.221 m2
Corp C:
Ñ suprafața construitã = 334 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 2.572 m2
Corp D:
Ñ suprafața construitã = 194 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.522 m2
Corp E (garaj):
Ñ suprafața construitã și
desfãșuratã = 455 m2
Ñ suprafața terenului = 5.300 m2
Ñ suprafața construitã = 821 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 2.624 m2
Ñ suprafața terenului = 2.500 m2
(cotã-parte indivizã)
Corp A:
Ñ suprafața construitã = 622 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 919 m2
Corp B:
Ñ suprafața construitã și
Ñ desfãșuratã = 130 m2
Corp C:
Ñ suprafața construitã și
Ñ desfãșuratã = 782 m2
Corp D:
Ñ suprafața construitã și
Ñ desfãșuratã = 76 m2
Corp E:
Ñ suprafața construitã și
Ñ desfãșuratã = 467 m2

Numãrul
de inventar
M.F.P.

105.985

105.900

105.530

105.945

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/10.XII.2002

Locul unde sunt
Nr. situate imobilele
crt. care se transmit

5. Municipiul Târgu
Mureș, str. Borsoș
Tamaș nr. 16,
județul Mureș
6. Municipiul Iași,
str. M. Costãchescu
nr. 6, județul Iași

Persoana juridicã
de la care
se transmit imobilele

Persoana juridicã
la care
se transmit imobilele

Serviciul Român
de Informații

Ministerul de Interne

Serviciul Român
de Informații

Ministerul de Interne

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor
care se transmit

Numãrul
de inventar
M.F.P.

Corp F:
Ñ suprafața construitã și
Ñ desfãșuratã = 93 m2
Corp G:
Ñ suprafața construitã și
Ñ desfãșuratã = 175 m2
Corp H:
Ñ suprafața construitã și
Ñ desfãșuratã = 167 m2
Serã:
Ñ suprafața construitã și
Ñ desfãșuratã = 182 m2
¥ teren de sport = 4.282 m2
¥ teren de sport = 829 m2
¥ teren de sport = 15.367 m2
Ñ suprafața terenului = 43.798 m2
Ñ suprafața construitã = 1.755 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 3.808 m2

105.715

Ñ suprafața construitã = 1.783 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 3.417 m2
Ñ suprafața terenului = 4.268 m2
Ñ (cotã-parte indivizã)

105.645

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Ministerului de Interne
în administrarea Serviciului Român de Informații
Nr.
crt.

Locul unde sunt
situate imobilele
care se transmit

Persoana juridicã
de la care
se transmit imobilele

Persoana juridicã
la care
se transmit imobilele

1.

Municipiul București,
Str. Francezã
nr. 48Ð50

Ministerul de
Interne

Serviciul Român
de Informații

2.

Municipiul București,
Calea Victoriei nr. 7

Ministerul de
Interne

Serviciul Român
de Informații

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor
care se transmit

Numãrul
de inventar
M.F.P.

o construcție:
Ñ suprafața construitã = 950 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 3.060 m2
Ñ suprafața terenului = 950 m2
Corp A:
Ñ suprafața construitã = 363 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.815 m2
Ñ suprafața terenului = 438 m2

104.258

113.939

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 893/10.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

