PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 897

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 decembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 302 din 12 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/1999
privind înființarea și utilizarea Fondului național de
solidaritate, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare ...................
Decizia nr. 303 din 12 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 372, 373, 376 și 377 din Codul de procedurã
civilã ...........................................................................

34.

ALE

Pagina
condițiile reorganizãrii Societãții Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. .....................................................

125.
1Ð4
553.
4Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
funcționarea pieței angro de energie electricã în

DECIZII

Nr.

CURÞII

7Ð8

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Înfrãțirea,, Ñ S.A. Oradea

8Ð9

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Programului privind
sprijinirea producãtorilor agricoli din zonele de deal
și de munte, precum și a pescarilor profesioniști
din zona Deltei Dunãrii pentru achiziționarea de
dotãri specifice noi din producția internã, finanțat
din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,........

9Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 302
din 12 noiembrie 2002
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Florentina Baltã

Ñ procuror

Mihai Paul Cotta

Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Fortunato Eljoc,, Ñ S.R.L. din Târgu Mureș în Dosarul
nr. 8.681/2001 al Tribunalului Mureș Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/11.XII.2002

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, întrucât Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 nu încalcã, în nici un fel, dispozițiile constituționale referitoare la interzicerea muncii forțate. Se
aratã, totodatã, cã prevederile legale criticate nu sunt contrare nici dispozițiilor art. 41 alin. (3) din Constituție referitoare la expropriere.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 8.681/2001, Tribunalul Mureș Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/1999,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Fortunato Eljoc,, Ñ
S.R.L. din Târgu Mureș.
Dosarul instanței are ca obiect soluționarea contestației
formulate, în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001, pentru anularea Deciziei nr. 76/2001 a
Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 contravin dispozițiilor art. 1
alin. (3), art. 39 alin. (1), art. 41 alin. (1), (3) și (6),
art. 134 alin. (1) și ale art. 135 alin. (6) din Constituție.
Autorul excepției susține, în esențã, cã dispozițiile criticate pentru neconstituționalitate obligã societãțile organizatoare de jocuri de noroc sã ”colecteze de la jucãtori,
persoane fizice, o taxã Ñ taxa de timbru social, fãrã a se
obține în prealabil acordul de voințã privind prestarea acestei activitãți prin prepușii sãi (angajați) în schimbul acordãrii
silite a unui comision de 1% din taxele încasate,,. Autorul
excepției considerã neîndestulãtor acest cuantum pentru
acoperirea cheltuielilor ocazionate de prestarea acestei activitãți neconvenabile, de altfel, pentru angajații supuși la o
”muncã forțatã,, de ”perceptori sau zapcii,,. În ceea ce
privește dispozițiile art. 4 alin. (3) al ordonanței, introduse
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2000, conform cãrora refuzul de a colecta, de a constitui și de a
vira taxa de timbru social conduce la reținerea acesteia din
veniturile persoanelor fizice și juridice, acestea contravin, în
opinia autorului excepției, dispozițiilor constituționale ale
art. 1 alin. (3) și celor privind garantarea dreptului de proprietate și inviolabilitatea proprietãții, prevãzute de art. 41
alin. (1) și (3) și de art. 135 alin. (6). Se apreciazã cã,
în realitate, aplicarea dispozițiilor art. 4 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 echivaleazã cu o confiscare, fãrã a fi îndeplinite condițiile
prevãzute de art. 41 alin. (6) din Constituție.

Tribunalul Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ considerã cã excepția de neconstituționalitate
este nefondatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã cã în cauzã nu se pune, în nici un caz,
problema încãlcãrii dispozițiilor constituționale referitoare la
interzicerea muncii forțate, întrucât ordonanța instituie o
obligație pentru agentul economic, iar nu pentru angajații
acestuia. În legãturã cu susținerea cã ordonanța criticatã
încalcã dispozițiile constituționale referitoare la protecția și
garantarea dreptului de proprietate, Guvernul aratã cã
aceasta este nerealã, întrucât prin acest act normativ se
stabilesc obligații de constituire și virare a taxei de timbru
social, precum și posibilitatea de reținere a acesteia din
veniturile persoanei fizice sau juridice, care o încaseazã,
ceea ce ”nu constituie decât o modalitate de recuperare a
unor resurse financiare care intereseazã întreaga societate,,.
Referitor la invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 41 alin. (3)
din Constituție privind exproprierea, Guvernul apreciazã cã
”nu se poate admite cã reținerea taxei de timbru social din
veniturile persoanelor fizice sau juridice care încaseazã
aceastã taxã constituie o expropriere, aceastã reținere
reprezentând o mãsurã instituitã în scopul asigurãrii surselor necesare constituirii acestui fond de utilitate publicã,,. În
ceea ce privește dispozițiile art. 41 alin. (6) din Constituție,
considerate de autorul excepției ca fiind încãlcate prin dispozițiile ordonanței criticate, Guvernul apreciazã cã acestea
sunt irelevante în soluționarea excepției, întrucât se referã
la sarcinile ce revin proprietarului privind protecția mediului,
asigurarea bunei vecinãtãți și altele, care nu au legãturã cu
critica de neconstituționalitate formulatã.
Guvernul considerã, de asemenea, cã invocarea dispoziției constituționale privind economia de piațã și a celei
privind inviolabilitatea proprietãții private sunt nefondate. Se
aratã, în acest sens, cã mãsura constituirii Fondului
național de solidaritate este menitã sã creeze condiții pentru creșterea calitãții vieții, obligație ce revine statului conform art. 134 alin. (2) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/11.XII.2002
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118 din
30 iunie 1999 privind înființarea și utilizarea Fondului
național de solidaritate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 312 din 30 iunie 1999, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 366 din 10 iulie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 13 iulie
2001, cu modificãrile ulterioare.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
cã acest act normativ a instituit Fondul național de solidaritate, cu scopul ”de a contribui, pe baza principiului solidaritãții
naționale, la reducerea sãrãciei în familiile aflate în situații de
extremã dificultate, la cofinanțarea unor programe de servicii
sociomedicale, la acordarea de ajutoare materiale persoanelor
cu afecțiuni de sãnãtate deosebit de grave pentru tratament
medical și intervenții chirurgicale în strãinãtate, la întreținerea,
construcția, reparația, amenajarea și modernizarea unor
instituții de asistențã socialã și alte acțiuni similare,,. Între sursele de constituire a Fondului național de solidaritate este
inclus, potrivit art. 3 lit. a) al Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999, astfel cum a fost modificat prin
Legea nr. 366/2001, și ”timbrul social asupra jocurilor de
noroc, definite și reglementate de legislația în vigoare, aplicat
asupra participãrilor de orice fel la astfel de activitãți ale persoanelor fizice,,.
Conform art. 4 alin. (1) și (2) al ordonanței de urgențã,
”(1) Sumele datorate, reprezentând valoarea timbrului social,
se vor constitui și se vor vira lunar, pânã la data de 5 a lunii
urmãtoare lunii expirate, de cãtre persoanele juridice sau fizice
care le încaseazã, în contul Fondului național de solidaritate.
(2) Virarea cu întârziere a sumelor reprezentând valoarea
timbrului social atrage majorarea sumelor datorate cu 0,30%
pentru fiecare zi de întârziere,,.
În același timp, alin. (3) al art. 4 din ordonanțã, introdus
prin Legea nr. 366/2001, prevede cã ”Refuzul de colectare,
constituire și virare a taxei de timbru social conduce la reținerea taxei de timbru social din veniturile persoanelor fizice și juridice prevãzute la alin. (1),,. În conformitate cu prevederile
art. 11 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999, nerespectarea dispozițiilor art. 4
alin. (1) constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei.
Critica de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 118/1999, astfel cum a fost
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 366/2001, deși formulatã cu privire la ansamblul dispozițiilor ordonanței,
vizeazã, în esențã, tocmai art. 4 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999, care
instituie obligația de încasare și virare a valorii timbrului
social, precum și art. 4 alin. (3) din ordonanța de urgențã,
care prevede reținerea taxei de timbru social din veniturile
persoanelor fizice și juridice, care refuzã sã colecteze, sã
constituie și sã vireze taxa de timbru social, Curtea
urmând sã examineze inclusiv aceste aspecte.

3

Autorul excepției susține cã aceste prevederi din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999, cu modificãrile ulterioare, contravin dispozițiilor constituționale ale art. 1
alin. (3), art. 39 alin. (1), art. 41 alin. (1), (3) și (6), art. 134
alin. (1) și art. 135 alin. (6), care au urmãtorul cuprins:
Ñ art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic
și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ art. 39 alin. (1): ”Munca forțatã este interzisã.,,;
Ñ art. 41 alin. (1), (3) și (6): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite prin lege. [...]
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire. [...]
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.,,;
Ñ art. 134 alin. (1): ”Economia României este economie
de piațã.,,;
Ñ art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând prevederile legale criticate, Curtea constatã
cã prin ordonanța de urgențã a fost instituitã de cãtre stat
o ”taxã de timbru social,,, într-un scop evident de naturã a
contribui la ameliorarea calitãții vieții unor persoane aflate
în situații de extremã dificultate, precum și la cofinanțarea
unor programe de servicii sociomedicale, ceea ce corespunde prevederilor art. 134 alin. (2) lit. f) și celor ale
art. 138 alin. (1) din Constituție, care prevãd obligația statului de a asigura crearea condițiilor necesare pentru
creșterea calitãții vieții, precum și cerința stabilirii prin lege
a impozitelor și taxelor.
De altfel, aceastã mãsurã este conformã dispozițiilor
art. 53 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii au
obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile
publice,,.
De asemenea, Curtea observã faptul cã în chiar textul
art. 1 alin. (3) din Constituție, invocat de autorul excepției,
se prevede cã ”România este stat de drept, democratic și
social [...],,, ceea ce duce la concluzia legitimãrii, la nivel
constituțional, a mãsurilor cu caracter social, inclusiv a prevederilor ordonanței criticate pentru neconstituționalitate, în
condițiile în care aceste mãsuri sunt luate în conformitate
cu principiile statului de drept, prin lege sau acte de nivelul legii.
Curtea constatã cã prevederile din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 118/1999, cu modificãrile ulterioare, corespund ansamblului dispozițiilor constituționale referitoare la
impozite și taxe, la caracterul social al statului român, precum și la obligațiile statului cu privire la creșterea calitãții
vieții. În acest context, nu se poate reține cã prevederile
legale criticate ar reglementa ”munca forțatã,, pentru salariații agenților economici care organizeazã jocuri de noroc,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/11.XII.2002

întrucât, pe de o parte, instituirea obligațiilor de colectare,
constituire și virare a taxei de timbru social nu are aceastã
semnificație, iar pe de altã parte, acestea sunt prevãzute
în sarcina persoanelor juridice sau fizice care le încaseazã,
iar nu în sarcina salariaților acestora.

încasãrilor la Fondul național de solidaritate socialã, în

De asemenea, Curtea nu poate primi susținerea autorului excepției referitoare la încãlcarea dispozițiilor
constituționale privind protecția proprietãții private și inviolabilitatea acesteia. Reglementãrile constituționale referitoare
la proprietate, respectiv cele ale art. 41 alin. (1), (3) și (6),
precum și ale art. 135 alin. (6), nu pot fi opuse, sub nici o
formã, obligațiilor ce revin organizatorilor de jocuri de noroc
pentru încasarea unor taxe de timbru social, instituite prin
lege, și mãsurilor prevãzute pentru asigurarea ritmicitãții

dispozițiilor constituționale privind exproprierea, Curtea

vederea asigurãrii posibilitãții de finanțare cu regularitate a
cheltuielilor publice cãrora le sunt destinate.
În legãturã cu referirea autorului excepției la încãlcarea
reține, de asemenea, cã nu poate fi primitã, întrucât
mãsura sancționatorie prevãzutã la alin. (3) al art. 4 din
ordonanța de urgențã criticatã nu are nici o legãturã cu
prevederile art. 41 alin. (3) din Constituție, ci reprezintã o
consecințã a încãlcãrii unei obligații instituite prin lege,
faptã care constituie contravenție, potrivit art. 11 din
ordonanța de urgențã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind
înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 366/2001, cu modificãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Fortunato Eljoc,, Ñ S.R.L. din Târgu Mureș în Dosarul
nr. 8.681/2001 al Tribunalului Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 303
din 12 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 372, 373, 376 și 377
din Codul de procedurã civilã
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționali-

Nicolae Popa

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

tate a dispozițiilor art. 372, 373, 376 și 377 din Codul de

Nicolae Cochinescu

Ñ judecãtor

procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

”HITROM,, Ñ S.A. Vaslui în Dosarul nr. 8.538/2001 al

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Petre Ninosu

Ñ judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

zei autorul excepției a depus o cerere prin care înțelege sã

Ioan Vida

Ñ judecãtor

renunțe la judecarea excepției de neconstituționalitate a

Florentina Baltã

Ñ procuror

prevederilor art. 372, 373, 376 și 377 din Codul de proce-

Mihai Paul Cotta

Ñ magistrat-asistent

durã civilã.

Judecãtoriei Vaslui.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent învedereazã Curții cã la dosarul cau-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/11.XII.2002
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
cererii de renunțare la judecatã, arãtând cã aceasta este
inadmisibilã.
Curtea Constituționalã, având în vedere cã excepția de
neconstituționalitate este de ordine publicã, în temeiul
art. 25 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Curții și ținând seama de jurisprudența sa constantã, constatã cã renunțarea la judecarea excepției este inadmisibilã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 372, 373, 376 și 377 din Codul de procedurã civilã, ca
neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile legale criticate nu
îngrãdesc accesul liber la justiție și nici nu limiteazã dreptul
la apãrare. În acest sens, Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 134 din 23 aprilie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469 din
1 iulie 2002, prin care a respins, ca nefondatã, excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 372, 373, 376
și 377 din Codul de procedurã civilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 octombrie 2001, Judecãtoria
Vaslui a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 372, 373, 376 și 377
din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”HITROM,, Ñ S.A. Vaslui în Dosarul
nr. 8.538/2001, având ca obiect soluționarea unei contestații
la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile articolelor de lege criticate sunt contrare dispozițiilor constituționale ale art. 21 și 24 privind
accesul la justiție și, respectiv, dreptul la apãrare.
Autorul excepției aratã, în esențã, cã executarea unei
hotãrâri judecãtorești definitive, deși atacatã cu recurs,
”poate avea consecințe dramatice pentru prezumtivul debitor, pentru care existã posibilitatea de a nu-și mai putea
recupera bunurile sau banii pe calea întoarcerii executãrii,,.
De asemenea, autorul excepției considerã cã ”pe
aceastã cale, se lipsește de conținut instituția recursului,
întrucât, conform dispozițiilor legale criticate, existând posibilitatea executãrii unei hotãrâri judecãtorești definitive, partea recurentã poate ajunge în situația de faliment, deși a
solicitat, potrivit legii, îndreptarea hotãrârii definitive pentru
motivele prevãzute de lege,,. În acest mod, potrivit susținerii autorului excepției, ”se aduce atingere unor principii fundamentale ale procedurii civile, cum sunt: principiul
accesului liber la justiție, al dreptului la apãrare, principiul
aflãrii adevãrului, al exercitãrii drepturilor procesuale cu

5

bunã-credințã, al interesului în promovarea unei acțiuni sau
exercitarea unei cãi de atac,,.
Judecãtoria Vaslui considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se aratã cã textele criticate ”nu îngrãdesc sub nici o formã accesul liber la justiție
și nici nu limiteazã dreptul la apãrare, prevãzute la art. 21
și 24 din Constituție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã excepția de
neconstituționalitate neîntemeiatã. Potrivit acestui punct de
vedere, debitorul obligației de executat are posibilitatea de
a face contestație la executare, precum și de a utiliza cãi
de atac împotriva hotãrârii judecãtorești, ceea ce demonstreazã cã nu sunt încãlcate dispozițiile art. 21 și 24 din
Constituție, invocate de autorul excepției.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã cã textele criticate se constituie într-o
reglementare unitarã, în cadrul cãreia stabilirea temeiului
executãrii silite, precum și a sferei titlurilor executorii, fãrã
a leza dreptul la apãrare ori chiar accesul liber la justiție, a
ținut cont de necesitatea respectãrii acestor drepturi constituționale fundamentale. Astfel, în unele cazuri se prevede
cã recursul suspendã executarea, iar pe de altã parte,
conform art. 300 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
instanța sesizatã cu judecarea recursului poate dispune,
motivat, suspendarea executãrii hotãrârii recurate și în alte
cazuri. De asemenea, Guvernul considerã cã nu se poate
susține nici încãlcarea dreptului la apãrare, întrucât pãrțile
au posibilitatea sã își facã toate apãrãrile în cadrul
judecãții în fața instanței de recurs. Guvernul face referire
și la dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituție, care
prevãd cã reglementarea procedurii de judecatã se face
prin lege.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților
și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/11.XII.2002

precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 372, 373, 376 și 377 din Codul de procedurã civilã, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 372: ”Executarea silitã se va efectua numai în
temeiul unei hotãrâri judecãtorești ori al unui alt înscris care,
potrivit legii, constituie titlu executoriu.,,;
Ñ Art. 373: ”Hotãrârile judecãtorești și celelalte titluri executorii se executã de executorul judecãtoresc din circumscripția
judecãtoriei în care urmeazã sã se efectueze executarea ori, în
cazul urmãririi bunurilor, de cãtre executorul judecãtoresc din
circumscripția judecãtoriei în care se aflã acestea. Dacã bunurile urmãribile se aflã în circumscripțiile mai multor judecãtorii,
este competent oricare dintre executorii judecãtorești care
funcționeazã pe lângã acestea.
Instanța de executare este judecãtoria în circumscripția
cãreia se va face executarea, în afara cazurilor în care legea
dispune altfel.,,;
Ñ Art. 376: ”Se învestesc cu formula executorie hotãrârile
care au rãmas definitive ori au devenit irevocabile, înscrisurile
autentificate, precum și orice alte hotãrâri sau înscrisuri, pentru
ca acestea sã devinã executorii, în cazurile anume prevãzute
de lege.
Actele autentificate de o reprezentanțã diplomaticã sau
consularã a României se vor putea învesti cu formula executorie de judecãtoria domiciliului uneia din pãrțile pãrtașe la actul
autentic.
Dacã nici una din pãrți nu are domiciliul cunoscut în țarã,
învestirea cu formula executorie se face la judecãtoria sectorului III din Capitala României.,,;
Ñ Art. 377: ”Sunt hotãrâri definitive:
1. hotãrârile date în primã instanțã, potrivit legii, fãrã drept
de apel;
2. hotãrârile date în primã instanțã care nu au fost atacate
cu apel sau, chiar atacate cu apel, dacã judecata acestuia s-a
perimat ori cererea de apel a fost respinsã sau anulatã;
3. hotãrârile date în apel;
4. orice alte hotãrâri care, potrivit legii, nu mai pot fi atacate
cu apel.
Sunt hotãrâri irevocabile:
1. hotãrârile date în primã instanțã, fãrã drept de apel, nerecurate;
2. hotãrârile date în primã instanțã, care nu au fost atacate
cu apel;
3. hotãrârile date în apel, nerecurate;
4. hotãrârile date în recurs chiar dacã prin acestea s-a
soluționat fondul pricinii;

5. orice alte hotãrâri care, potrivit legii, nu mai pot fi atacate
cu recurs.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã pe susținerea
potrivit cãreia textele de lege menționate încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 21 și 24 privind accesul liber la
justiție și dreptul la apãrare, texte care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Analizând aceste susțineri, Curtea constatã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru considerentele ce urmeazã:
Din examinarea textelor de lege criticate pentru neconstituționalitate rezultã cã acestea reglementeazã titlurile
executorii, inclusiv hotãrârile judecãtorești, care se învestesc cu formula executorie în cazul în care au rãmas definitive ori au devenit irevocabile, iar punerea lor în
executare se realizeazã de executorul judecãtoresc, în
condițiile prevãzute strict de lege. În același timp prevederile art. 377 din Codul de procedurã civilã precizeazã care
sunt hotãrârile definitive, precum și cele irevocabile.
Curtea reține cã aceste texte de lege stabilesc condițiile
în care, în urma judecãrii unui litigiu, se poate realiza executarea silitã a obligației stabilite de instanța
judecãtoreascã fãrã ca prin aceasta sã se aducã atingere
dispozițiilor constituționale invocate în susținerea excepției.
De altfel, în conformitate cu prevederile art. 125 alin. (3)
din Constituție, stabilirea procedurii de judecatã, în care
este inclusã și procedura executãrii silite, se face prin lege.
Prin urmare, reglementarea condițiilor în care hotãrârile
definitive sunt executorii este o problemã care ține de
opțiunea legiuitorului. Când a considerat necesar, legiuitorul
a prevãzut, în mod limitativ, cazurile în care recursul suspendã executarea (art. 300 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã).
Curtea constatã, în consecințã, cã este neîntemeiatã
susținerea potrivit cãreia dispozițiile legale criticate ar fi
contrare principiului liberului acces la justiție și dreptului la
apãrare, consacrate de art. 21 și 24 din Constituție.
Art. 300 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã civilã prevede
posibilitatea instanței sesizate cu judecarea recursului de a
dispune, la cerere, motivat, suspendarea executãrii hotãrârii
recurate ”și în alte cazuri decât cele la care se referã
alin. 1,,, iar, potrivit dispozițiilor cuprinse în secțiunea a VI-a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/11.XII.2002

7

a Cãrții V din Codul de procedurã civilã Ñ art. 399Ñ404 Ñ,

De altfel, textele Codului de procedurã civilã criticate

împotriva oricãrui act de executare se poate face con-

prin excepția de neconstituționalitate ce formeazã obiectul

testație de cãtre cei interesați sau vãtãmați prin executare.

prezentului dosar au mai fost supuse controlului de con-

Totodatã, pânã la soluționarea contestației la executare sau

stituționalitate. Prin Decizia nr. 134 din 23 aprilie 2002,

a altei cereri privind executarea silitã, instanța competentã

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469

poate suspenda executarea. În același timp, potrivit
art. 4041 și 4042 din Codul de procedurã civilã, în toate
cazurile în care se desființeazã titlul executoriu sau însãși
executarea silitã cel interesat are dreptul la întoarcerea
executãrii, prin restabilirea situației anterioare acesteia.
Cât privește critica referitoare la necorelarea prevederilor

din 1 iulie 2002, Curtea Constituționalã, prin raportare la
aceleași texte constituționale, a respins ca nefondatã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 372,
373, 376 și 377 din Codul de procedurã civilã, formulatã
într-un alt dosar de același autor al excepției.

legale criticate cu unele principii fundamentale ale procedu-

Soluția pronunțatã anterior și considerentele care au stat

rii civile, Curtea constatã cã aceasta, chiar dacã ar fi înte-

la baza acesteia își pãstreazã valabilitatea și în cauza de

meiatã,

de

fațã, întrucât nu sunt învederate elemente noi de naturã sã

constituționalitate, problema concordanței dintre normele

determine modificarea jurisprudenței Curții în aceastã

legale fiind de resortul legislatorului pozitiv.

materie.

nu

intrã

sub

incidența

controlului

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 372, 373, 376 și 377 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”HITROM,, Ñ S.A. Vaslui în Dosarul nr. 8.538/2001 al Judecãtoriei Vaslui.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind funcționarea pieței angro de energie electricã în condițiile reorganizãrii
Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
În temeiul art. 4, al art. 5 pct. 3, 4 și 26 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 37
alin. (2), al art. 41 alin. (1) și (2) și al art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia
electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere asigurarea stabilitãții tarifului la energia electricã livratã consumatorilor captivi și dispozițiile
Hotãrârii Guvernului nr. 48/2002 pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice, precum și ale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/11.XII.2002

Hotãrârii Guvernului nr. 1.342/2001 privind reorganizarea Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 4 decembrie 2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru anul 2003 piața angro de energie electricã se va organiza în conformitate cu prevederile anexelor
nr. 1, 2 și 4 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ În cazul reorganizãrii societãților comerciale
care încheie contracte în conformitate cu prevederile prezentului ordin, succesoarele acestora vor prelua drepturile
și obligațiile aferente.
Art. 3. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin se completeazã și/sau se modificã, conform prevederilor anexei nr. 3 la prezentul ordin, urmãtoarele reglementãri:
a) Regulamentul de programare și dispecerizare a
Sistemului electroenergetic național, aprobat prin Decizia
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 18/1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 350 din 23 iulie 1999;
b) Codul comercial al pieței angro de energie electricã,
aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 22/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 23 iulie
1999;
c) Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 868/2001 privind

reglementarea condițiilor și a modului de utilizare a venitului corespunzãtor cantitãții suplimentare de energie electricã
produsã și exportatã de cãtre Societatea Comercialã
”Hidroelectrica,, Ñ S.A.;
d) anexa la Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 609/2002 privind
funcționarea pieței angro de energie electricã.
(2) Orice alte dispoziții contrare din reglementãrile
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
se modificã în conformitate cu prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ4*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Participanții la piața angro de energie electricã
și operatorul pieței de energie electricã vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordinului.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 7. Ñ Departamentele și direcțiile de specialitate din
cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmãri respectarea prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 5 decembrie 2002.
Nr. 34.
*) Anexele nr. 1Ñ4 se publicã pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei: www.anre.ro.

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”Înfrãțirea,, Ñ S.A. Oradea
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Înfrãțirea,, Ñ S.A. Oradea,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Înfrãțirea,, Ñ S.A. Oradea, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în municipiul Oradea, Str. Tuberozelor
nr. 26, județul Bihor, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J5/125/1991, începând cu data de
5 decembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile

stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/11.XII.2002
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum
și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte

9

ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2001;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 5 decembrie 2002.
Nr. 125.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Programului privind sprijinirea producãtorilor agricoli din zonele de deal
și de munte, precum și a pescarilor profesioniști din zona Deltei Dunãrii pentru achiziționarea
de dotãri specifice noi din producția internã, finanțat din fondul
”Dezvoltarea agriculturii românești,,
În baza prevederilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în
administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 626/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã
și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare
nr. 202.987 din 22 noiembrie 2002 și al Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor
biotehnologice nr. 142.065 din 22 noiembrie 2002, din care rezultã necesitatea dezvoltãrii procesului investițional din
zonele de deal, de munte și Delta Dunãrii în vederea asigurãrii sporirii veniturilor pentru locuitorii din aceste zone,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul privind sprijinirea
producãtorilor agricoli din zonele de deal și de munte, precum
și a pescarilor profesioniști din zona Deltei Dunãrii pentru
achiziționarea de dotãri specifice noi din producția internã,

finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 30 noiembrie 2002.
Nr. 553.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/11.XII.2002
ANEXÃ

PROGRAM
privind sprijinirea producãtorilor agricoli din zonele de deal și de munte, precum și a pescarilor profesioniști
din zona Deltei Dunãrii pentru achiziționarea de dotãri specifice noi din producția internã, finanțat
din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
1. Obiective
Pentru dezvoltarea procesului investițional în agriculturã,
zootehnie și pescuit, Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor acordã producãtorilor agricoli din zonele de deal
și de munte și pescarilor profesioniști din zona Deltei
Dunãrii, denumiți în continuare beneficiari, din fondul
”Dezvoltarea agriculturii românești,,, constituit în baza Legii
nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a
statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
o alocație echivalentã cu 55% (inclusiv T.V.A.) din prețul
mașinilor, utilajelor, instalațiilor agricole și de micã industrie,
uneltelor de pescuit, ambarcațiunilor de pescuit și echipamentelor aferente, noi, denumite în continuare dotãri,
achiziționate din producția internã.
Obiectivele care se au în vedere la acordarea alocației
pentru zonele specificate sunt:
a) zona de deal și de munte
Ñ sporirea capacitãții de producție a terenurilor agricole,
cu respectarea bunelor practici agricole, creșterea volumului
de produse agroalimentare, animale și vegetale, de calitate,
de tip ecologic;
Ñ creșterea efectivelor de animale, de ovine și bovine
în special, sporirea volumului îngrãșãmintelor naturale și a
calitãții acestora, cu efectul ecologic al menținerii și ameliorãrii calitãții florei furajere a pajiștilor naturale;
Ñ creșterea gradului de igienã a laptelui, ameliorarea
condițiilor fiziologice și reducerea incidenței la îmbolnãviri a
animalelor producãtoare de lapte;
Ñ creșterea vitezei de recoltare și depozitare a fânurilor, ca furaje de bazã, reducerea substanțialã a eforturilor
fizice, lãrgirea gamei posibilitãților înființãrii de noi culturi cu
perspective de piațã, cum sunt: plantele medicinale, arbuștii
fructiferi etc.;
Ñ asigurarea sporirii veniturilor din agriculturã pentru
producãtorii agricoli din satele de deal și de munte și încurajarea tineretului rural la continuarea activitãților
tradiționale, cu efectul ecologic al reducerii tãierii arborilor
din pãduri;
Ñ îmbunãtãțirea condițiilor de viațã pentru practicarea
agroturismului și ameliorarea peisajelor;
Ñ dezvoltarea unor noi servicii legate de activitãțile
agricole, vizând aspectele de întrețineri și reparații la mașini
și instalații, aprovizionare Ñ comerț, valorificarea produselor
agroalimentare, artizanale și agroturismul;
b) zona Deltei Dunãrii
Ñ sporirea capacitãții de pescuit în scop comercial;
Ñ exploatarea durabilã a fondului piscicol;
Ñ stabilizarea forței de muncã locale;
Ñ asigurarea de venituri constante și creșterea nivelului
de trai al populației locale.
2. Surse
a) Sursa este fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,,
constituit în conformitate cu prevederile Legii nr. 268/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.

b) Pentru anii 2002 și 2003 se prevede suma de
240 miliarde lei, din care 40 miliarde lei pentru zona Deltei
Dunãrii, necesarã acoperirii alocației de 55% (inclusiv
T.V.A.) pentru achiziționarea dotãrilor, sumã ce devine operantã în funcție de alimentarea contului fondului
”Dezvoltarea agriculturii românești,,.
c) Suma precizatã anterior se reactualizeazã în funcție
de resursele financiare disponibile, prin emiterea unui nou
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
d) În scopul alimentãrii fondului ”Dezvoltarea agriculturii
românești,, Direcția generalã de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare și Agenția Domeniilor Statului
din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
împreunã cu direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București,
precum și alți factori implicați vor lua mãsuri de intensificare și urmãrire a acțiunilor de încasare a redevențelor restante și curente, a sumelor din privatizare, precum și din
alte resurse avute în vedere.
3. Beneficiari
Beneficiarii programului sunt:
Ñ producãtorii agricoli din județele cu zone de deal și
de munte prevãzute în anexa nr. 1, persoane fizice, proprietari de terenuri agricole și/sau crescãtori de animale;
Ñ pescarii profesioniști și asociațiile/organizațiile de
pescari profesioniști, cu domiciliul stabil/sediul în zona cu
unitãțile fizico-geografice așa cum sunt definite în art. 1 din
Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,.
4. Condiții de eligibilitate
a) Pentru beneficiarii din zona de deal și de munte:
A. ocupația: cultivarea-exploatarea pãmântului și/sau
creșterea animalelor;
B. asigurarea avansului de 45% din prețul dotãrilor;
C. sã deținã adãposturi pentru animale și suprafețe de
teren.
b) Pentru beneficiarii din zona Deltei Dunãrii:
A. ocupația: pescuit în scop comercial;
B. asigurarea avansului de 45% din prețul dotãrilor;
C. sã posede permis de pescuit și autorizație de mediu
pentru desfãșurarea activitãții de pescuit comercial, valabile
pe anul în curs, eliberate de Administrația Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
5. Destinația alocației
a) Alocația de 55% din prețul de achiziționare (inclusiv
T.V.A.) se acordã pentru procurarea dotãrilor, așa cum sunt
precizate în anexele nr. 2a) și 2b) la prezentul program.
b) Înstrãinarea dotãrilor înainte de expirarea perioadei
de 3 ani este interzisã și atrage restituirea alocației acordate, actualizatã cu rata inflației, de cãtre beneficiarul
alocației, inclusiv plata de penalitãți la bugetul de stat,
potrivit legii.
c) Sumele recuperate din restituirea alocației, conform
prevederilor lit. b), se vor vira în fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/11.XII.2002
6. Acordarea alocației din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
Dotãrile achiziționate în baza prezentului program se
achitã în proporție de 45% (integral sau în rate, prin înțelegere între pãrți) la încheierea contractelor de vânzare cu
furnizorii, iar restul de 55%, cãtre furnizori, în funcție de
alimentarea contului fondului ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,.
Alocația de 55% din prețul dotãrilor (inclusiv T.V.A.) se
acordã de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, în urma analizei și aprobãrii cererilor beneficiarilor programului, prin:
a) direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene din județele prevãzute în anexa nr. 1 la
prezentul program, denumite în continuare D.G.A.I.A., pentru dotãrile prevãzute în anexa nr. 2 a);
b) D.G.A.I.A. Tulcea, pentru dotãrile prevãzute în anexa
nr. 2 b).
În acest scop solicitanții se adreseazã D.G.A.I.A., unde
vor depune o cerere conform modelului prevãzut în anexa
nr. 3a), respectiv în anexa nr. 3b), care fac parte integrantã din prezentul program, însoțitã de actele doveditoare
privind încadrarea în categoriile prevãzute la pct. 3 și îndeplinirea condițiilor menționate la pct. 4.
D.G.A.I.A. înregistreazã cererile, le analizeazã și, în termen de 5 zile lucrãtoare, comunicã în scris solicitantului
avizul cererii.
Beneficiarii se adreseazã furnizorilor, prezentând avizul
D.G.A.I.A. în vederea achiziționãrii de dotãri conform prezentului program.
În continuare beneficiarii prezintã D.G.A.I.A. urmãtoarele
documente:
Ñ factura pro forma de la furnizor;
Ñ declarația pe propria rãspundere a furnizorului, în
care se va specifica faptul cã în contractele de livrare vor
fi stipulate urmãtoarele:
a) îndeplinesc prevederile Legii nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor;
b) mențin constante prețurile pe durata de aplicare a
ordinului;
c) acordã garanție și asigurã piesele de schimb
necesare;
d) dotãrile livrate sunt produse în România, integral sau
parțial cu import de completare;
Ñ documentul de platã care atestã plata avansului de
45% din prețul de achiziție al dotãrilor (inclusiv T.V.A.).
În condițiile achitãrii avansului în rate (nu mai mult de
12 rate lunare), alocația de 55% se acordã pe baza
urmãtoarelor documente:
Ñ factura pro forma de la furnizor;

11

Ñ declarația pe propria rãspundere a furnizorului;
Ñ contractul de vânzare-cumpãrare în rate;
Ñ documentul de platã care atestã plata primei rate.
Dupã verificarea documentației depuse de solicitant
D.G.A.I.A. aprobã valoarea alocației cuvenite în baza prezentului program.
Beneficiarii și furnizorii au obligația de a comunica
D.G.A.I.A., în termen de 3 zile lucrãtoare de la data
achiziționãrii/livrãrii dotãrilor, copii de pe factura fiscalã și
de pe procesul-verbal de recepție.
7. Finanțarea D.G.A.I.A. din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,
1. În scopul plãții alocației cuvenite beneficiarilor prezentului program D.G.A.I.A. utilizeazã conturile speciale,
denumite ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, deschise la
trezoreriile locale.
2. Pentru efectuarea plãților aprobate conform pct. 6 din
program, se procedeazã astfel:
a) dupã aprobarea alocației D.G.A.I.A. transmit
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor zilnic necesarul de fonduri pentru acoperirea volumului alocațiilor
aprobate, conform modelului din anexa nr. 4 la prezentul
program;
b) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pe
baza solicitãrilor decadale ale D.G.A.I.A., transmise conform
modelului prevãzut în anexa nr. 5 la prezentul program,
corespunzãtor dotãrilor livrate, facturilor fiscale emise de
furnizori și a proceselor-verbale de recepție, alimenteazã
conturile deschise conform prevederilor pct. 7.1, din contul
fondului ”Dezvoltarea agriculturii românești,,;
c) la primirea sumelor în conturile speciale ”Dezvoltarea
agriculturii românești,, D.G.A.I.A. efectueazã plãți în contul
furnizorilor pentru dotãrile livrate.
8. Dispoziții finale
a) D.G.A.I.A. țin evidența beneficiarilor și a dotãrilor
achiziționate într-un registru special, având ca structurã
modelul prevãzut în anexa nr. 6 la prezentul program.
b) Directorul general al D.G.A.I.A. numește prin decizie
persoanele responsabile cu verificarea dosarelor de acordare a alocației, a existenței dotãrilor achiziționate și a
modului de folosire a acestora, precum și evidența beneficiarilor și transmite la Direcția generalã de patrimoniu
public și de gestiune a mijloacelor financiare din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în termen
de 10 zile de la aprobarea programului, copii de pe deciziile de numire.
c) D.G.A.I.A. au obligația sã verifice existența dotãrilor
achiziționate.
ANEXA Nr. 1
la program

LISTA

județelor cu zone de deal și de munte
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Brașov
Buzãu
Caraș-Severin
Cluj
Covasna
Dâmbovița
Gorj
Harghita

Nr.
crt.

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Județul

Hunedoara
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Timiș
Tulcea
Vâlcea
Vrancea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/11.XII.2002
ANEXA Nr. 2a)
la program
LISTA

dotãrilor ce pot fi achiziționate în zonele de deal și de munte
Ñ motocultoare și accesorii
Ñ motocositori și accesorii
Ñ mașini de cosit iarbã (trimere)
Ñ greble mecanice pentru adunat, întors și împrãștiat
fân, acționate de mașini cu putere de maximum 22 CP
Ñ mașini de mãrunțit vegetale, fixe, cu puteri instalate
de maximum 3 kW
Ñ mori cu ciocane, cu puteri instalate de maximum
3 kW
Ñ adãpãtori pentru bovine tip jgeab cu nivel constant
Ñ adãpãtori și hrãnitori pentru pãsãri (pânã la 200 de
capete)
Ñ adãpãtori și hrãnitori individuale pentru porci
Ñ grupuri individuale de muls
Ñ mașini de tuns oi

Ñ garduri electrice
Ñ centrifugã pentru extras miere
Ñ dozatoare produse vâscoase
Ñ vane de rãcire și de stocare a laptelui, cu capacitate
maximã de 500 l
Ñ uscãtoare pentru fructe, legume și plante medicinale,
cu capacitate maximã de 1.000 kg/șarjã
Ñ pompe cu piston pentru presat fructe de pãdure
Ñ instalații pentru producerea sucului din fructe de
pãdure, cu capacitate de 30Ñ50 l/h
Ñ mașini pentru dãrãcit, tors și țesut lânã, de capacitãți
mici
Ñ generatoare electrice cu motoare termice, cu puteri
de maximum 5 kVA, pentru alimentarea utilajelor agricole
și de micã industrie acționate electric.

ANEXA Nr. 2b)
la program
LISTA

dotãrilor ce pot fi achiziționate în zona Deltei Dunãrii
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Denumirea și tipul

Setcã
Setcã pentru scrumbii
Ohanã
Ohanã
Vintir de baltã
Talian de baltã
Vintir Razim
Talian Razim
Talian gigant
Nãvod
Barcã de lemn
Motor de barcã
Rame (vâsle)

a = min. 40 mm
a = min. 30 mm
a = min. 80 mm
a = min. 100 mm
a = min. 32 mm
a = min. 32 mm
a = min. 40 mm
a = min. 40 mm
a = min. 7 mm
a = min. 32 mm
min. 14 crivace
8Ñ12 CP

ANEXA Nr. 3a)
la program

Nr. de înregistrare ................. din .....................
CERERE

pentru acordarea alocației de 55% din prețul de achiziționare (inclusiv T.V.A.)
a dotãrilor prevãzute în anexa nr. 2a) la program
Domnul/doamna .................................., domiciliat/domiciliatã în ......................, str ....................
nr. ......., bl. ......................, sc. .........., ap. ..., județul/sectorul ........................, posesor/posesoare
al/a buletinului/cãrții de identitate seria ................. nr. ................., emis/emisã de .........................,
cod numeric personal ....................................., dețin/cresc ................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
(se vor anexa acte doveditoare conform pct. 3 și 4 din program)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/11.XII.2002
În baza datelor prezentate solicit acordarea avizului pentru a putea achiziționa utilaje, beneficiind de alocația de 55% din prețul de achiziționare (inclusiv T.V.A.), conform prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 553/2002, dupã cum urmeazã:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
Mã angajez sã respect prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 553/2002 și, în mod special, cã nu voi înstrãina utilajele timp de 3 ani de la achiziționare.
Mã oblig sã depun la D.G.A.I.A. copii de pe factura fiscalã și de pe procesul-verbal de
recepție, în termen de maximum 3 zile lucrãtoare de la data achiziționãrii utilajelor.
Data .......................
Numele și prenumele (în clar)
....................................................
Semnãtura .............................

ANEXA Nr. 3b)
la program

Nr. de înregistrare .............. din .....................
CERERE

pentru acordarea alocației de 55% din prețul de achiziționare (inclusiv T.V.A.)
a uneltelor de pescuit, ambarcațiunilor de pescuit și echipamentelor aferente,
prevãzute în anexa nr. 2b) la program
1. Domnul/doamna ..........................................., domiciliat/domiciliatã în ..................................,
str. .............................. nr. ........, bl. ..........., sc. ......., ap. ........, județul/sectorul .........,
posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria ......... nr. .........., emis/emisã de
............................., cod numeric personal ...........................
2. Asociația/Organizația .........................................., cu sediul în localitatea ..........................,
str. .......................... nr. .............., județul/sectorul ................., înregistratã la Registrul comerțului
sub nr. ..............., cod fiscal ................, reprezentatã legal prin domnul/doamna ......................,
posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria... nr..., emis/emisã de..., cod numeric
personal ............................
3. Posesor al permisului de pescuit nr. .................. din ...........................
4. Posesor al autorizației de mediu pentru desfãșurarea activitãții de pescuit comercial
nr. ................................ din ..................................
(Se vor anexa copii de pe actele menționate la pct. 3 și 4 din cerere, valabile pe anul
în curs.)
În baza datelor prezentate solicit acordarea avizului pentru a putea achiziționa unelte de
pescuit, ambarcațiuni de pescuit și echipamente aferente, beneficiind de alocația de 55% din
prețul de achiziționare (inclusiv T.V.A.) conform prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 553/2002, dupã cum urmeazã:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Mã angajez sã respect prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 553/2002 și, în mod special, cã nu voi înstrãina bunurile achiziționate timp de 3 ani de la data
achiziționãrii.
Mã oblig sã depun la D.G.A.I.A. Tulcea copii de pe factura fiscalã și de pe procesul-verbal
de recepție, în termen de maximum 3 zile lucrãtoare de la data achiziționãrii uneltelor de pescuit,
ambarcațiunilor de pescuit și echipamentelor aferente.

Data .......................
Numele și prenumele (în clar)
....................................................
Semnãtura .............................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/11.XII.2002
ANEXA Nr. 4
la program

Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã ................

TABEL CENTRALIZATOR

privind necesarul de fonduri pentru acoperirea alocațiilor
aprobate în baza Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 553/2002,
în ziua de ..................
Dotãrile
Nr.
crt.

Furnizorul

Denumirea
și tipul

Bucãți

Valoarea alocației
de 55%
Ñ milioane lei Ñ

Valoarea aprobatã
conform facturii pro forma
Ñ milioane lei Ñ

1.
...
Total cumulat:

Director general,
...............................

Contabil-șef,
.............................

ANEXA Nr. 5
la program

Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã ................
SITUAÞIE

privind necesarul de fonduri pentru acoperirea alocației de 55% din prețul de achiziționare
a dotãrilor livrate conform Ordinului ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 553/2002 la data de ...................
Dotãrile aprobate de D.G.A.I.A.

Nr.
crt.

Beneficiarul

Furnizorul

Nr. și data
aprobãrii
cererii

Buc./tip

Valoarea
Nr. și data
facturii
facturii
pro forma
pro forma

1.

1

a
b
c
etc.

2

3

4

Buc./tip

ÐleiÐ

ÐunitãțiÐ
0

Dotãrile livrate

5

7

Valoarea
facturii
fiscale
ÐleiÐ

ÐunitãțiÐ

6

Nr.
facturii
fiscale

8

9

Sumele
virate de
Sumele
Ministerul
virate
Agriculturii,
de
Alocația
Alimentației D.G.A.I.A.
de 55%
și Pãdurilor
la
la D.G.A.I.A. furnizori
ÐleiÐ
ÐleiÐ
ÐleiÐ
10

Furnizor x

TOTAL

2.

a
b
c
etc.

Furnizor x
Furnizor y

TOTAL

Furnizor y
Director general,
................................

Contabil-șef,
...............................

11

12

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/11.XII.2002

ANEXA Nr. 6
la program
REGISTRU

cuprinzând beneficiarii Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 553/2002, dotãrile achiziționate,
suprafața și efectivele de animale deținute
Nr.
crt.

Beneficiarul alocației
de 55%

0

1

Dotãrile achiziționate
Denumirea
Bucãți
și tipul
2

3

*) Se completeazã pentru zonele de deal și de munte.

Suprafața în
proprietate*)
Ñ ha Ñ

Efective de
animale*)
Ñ capete Ñ

Observații

4

5

6

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 897/11.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

