Anul XIV Ñ Nr. 898

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 307 din 12 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
a dispozițiilor art. 13 1 din aceeași ordonanțã,
introduse prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997 .....

2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.323. Ñ Hotãrâre privind elaborarea în parteneriat
a Planului național de dezvoltare ............................

5Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.381. Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Comitetului interministerial pentru
programe și mari obiective de investiții de importanțã naționalã ...........................................................

10Ð11

Pagina

1.540. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind condițiile de tratare a laptelui și
produselor lactate destinate consumului uman, provenite din țãri sau regiuni unde existã riscul de
apariție a febrei aftoase ...........................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.

11Ð12

1.910. Ñ Ordin al ministrului turismului pentru modificarea Normelor metodologice privind criteriile și
metodologia pentru eliberarea licențelor și brevetelor de turism, aprobate prin Ordinul ministrului
turismului nr. 170/2001 .............................................

12

1.911. Ñ Ordin al ministrului turismului privind modificarea și completarea Ordinului ministrului turismului
nr. 510/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind clasificarea structurilor de primire
turistice .......................................................................

12

1.112/1.610. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției
mediului și al ministrului finanțelor publice privind
nominalizarea birourilor vamale de control și
vãmuire la frontierã pentru intrarea/ieșirea din țarã
a substanțelor care epuizeazã stratul de ozon ......

13Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/11.XII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 307
din 12 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor
art. 131 din aceeași ordonanțã, introduse prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a
dispozițiilor art. 131 din aceeași ordonanțã, introduse prin
Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, excepție invocatã de
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, București Ñ
Regionala Cluj în Dosarul nr. 2.840/2001 al Curții Supreme
de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde partea Ministerul Finanțelor
Publice, prin consilier juridic Nicoleta Neguț, lipsind autorul
excepției și celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice susține cã
excepția este neîntemeiatã și solicitã respingerea acesteia,
deoarece dispozițiile criticate nu înfrâng prevederile constituționale referitoare la sistemul legal de impunere.
Totodatã apreciazã cã majorãrile de întârziere intrã în sfera
rãspunderii juridice pentru neîndeplinirea îndatoririlor
c o n stituționale, astfel cum a constatat și Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 179/2002.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, arãtând cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale, deoarece, pe de-o parte,
majorãrile de întârziere nu intrã în sfera sistemului legal de
impunere și, pe de altã parte, achitarea unor obligații legale
nu este incompatibilã cu economia de piațã, invocând în
acest sens și Decizia Curții Constituționale nr. 179/2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 2.142 din 7 iunie 2002, pronunțatã
în Dosarul nr. 2.840/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ

Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor
art. 131 din aceeași ordonanțã, introduse prin Ordonanța
Guvernului nr. 53/1997, excepție ridicatã de Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, București Ñ Regionala
Cluj într-o cauzã administrativã având ca obiect recursul
declarat de autorul excepției împotriva unei decizii a Curții
de Conturi Ñ Secția jurisdicționalã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate instituie o ”dublã
sancțiune care creeazã o practicã neechitabilã și
împovãrãtoare pentru subiecții obligațiilor bugetare,,. Astfel,
autorul considerã cã textele criticate sunt neconstituționale
deoarece ”pentru aceeași abatere contribuabilul este
sancționat atât cu penalitãți de întârziere, cât și cu majorãri
de întârziere,,, ceea ce reprezintã o confiscare parțialã și
totodatã încalcã prevederile constituționale ale art. 41
alin. (8) privind confiscarea unor bunuri, ale art. 53 alin. (2)
privind așezarea justã a sarcinilor fiscale, precum și ale
art. 134 alin. (2) lit. a) și b) privind obligația statului de a
asigura crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor
factorilor de producție și protejarea intereselor naționale în
activitatea economicã, financiarã și valutarã.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ opineazã cã excepția este neîntemeiatã,
întrucât textele criticate se referã la situații diferite, pentru
care sunt prevãzute sancțiuni diferite, astfel încât nu se
poate susține existența unei duble sancționãri a unei abateri financiare.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea,
potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997, s-a
solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã ”neexecutarea de cãtre contribuabil a
obligațiilor fiscale la momentul la care acestea au devenit
exigibile atrage obligarea sa la plata majorãrilor de întârziere prevãzute de lege, ca formã de rãspundere patrimonialã specificã dreptului fiscal. [...] De asemenea, aplicarea
majorãrilor de întârziere este imperativã, independentã de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/11.XII.2002
orice altã acțiune coercitivã instituitã de cãtre stat pentru
respectarea normelor privind veniturile bugetare. Susținerea
autorului excepției, în sensul cã Çdupã aplicarea majorãrilor
de întârziere, aplicarea penalitãților reprezintã o confiscare
parțialãÈ, încãlcându-se, astfel, dispozițiile art. 41 alin. (8)
din Constituție, nu poate fi primitã, întrucât cele douã
sancțiuni sunt aplicate independent una de cealaltã.
Majorãrile se aplicã pentru achitarea cu întârziere a
obligațiilor bugetare și sunt calculate pentru fiecare zi de
întârziere, începând cu ziua urmãtoare scadenței obligației
bugetare și pânã la data realizãrii sumei datorate inclusiv,
iar penalitãțile pentru nevãrsarea de cãtre plãtitorii
obligațiilor bugetare a sumelor calculate și reținute la sursã
de cãtre aceștia, însã aplicarea penalitãților nu are loc
dupã cea a majorãrilor de întârziere ci, independent de
aceasta, la momentul constatãrii abaterii, o singurã datã
pentru aceeași sumã reținutã și nevãrsatã. Pe de altã
parte, nu poate fi susținutã nici invocarea încãlcãrii art. 53
alin. (3) din Constituție, întrucât așezarea justã a sarcinilor
fiscale despre care face vorbire acest articol se referã la
criteriile de stabilire a taxelor și impozitelor, și nicidecum la
consecințele neplãții acestora,,.
În punctul de vedere comunicat de Avocatul Poporului
se aratã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”instituirea unor sancțiuni prin textele legale
criticate constituie o mãsurã de politicã fiscalã, care are ca
scop prevenirea întârzierilor la plata obligațiilor bugetare și,
prin aceasta, înlãturarea blocajelor financiare, mãsurã destinatã a contribui la crearea unui cadru favorabil de
desfãșurare a activitãților economice,,. De asemenea, se
apreciazã cã neplata la scadențã a obligațiilor bugetare
atrage plata unor majorãri calculate pentru fiecare zi de
întârziere și, totodatã, plata unor penalitãți procentuale, fãrã
ca aceste mãsuri sã fie injuste, întrucât nimeni nu poate
invoca propria-i turpitudine, având în vedere cã debitorul se
aflã în întârziere.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 31
ianuarie 1996, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 108/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, cu

3

modificãrile și completãrile ulterioare, precum și dispozițiile
art. 131 din aceeași ordonanțã, introduse prin art. I pct. 12
din Ordonanța Guvernului nr. 53/1997 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din
30 august 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 258/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 516 din 30 decembrie 1998.
Dispozițiile criticate de autor ca fiind neconstituționale au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 13: ”Pentru achitarea cu întârziere a obligațiilor
bugetare, debitorii datoreazã majorãri de întârziere, calculate
pentru fiecare zi de întârziere, începând cu ziua imediat
urmãtoare scadenței obligației bugetare și pânã la data realizãrii sumei datorate inclusiv, potrivit prevederilor legale în
vigoare.
Cota majorãrilor de întârziere se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice, corelatã cu taxa oficialã a scontului, stabilitã de Banca Naționalã a
României.
În cazul constatãrii unor diferențe de obligații bugetare, stabilite de organele competente, majorãrile de întârziere se datoreazã începând cu ziua imediat urmãtoare scadenței obligației
bugetare, la care s-a stabilit diferența, pânã la data realizãrii
acesteia inclusiv, prevederile alin. 1 aplicându-se în mod
corespunzãtor.
În cazul obligațiilor bugetare stinse prin compensare,
majorãrile de întârziere pentru neplata acestor obligații se calculeazã pânã la data la care compensarea a devenit posibilã,
potrivit legii.,,;
Ñ Art. 13 1: ”Nevirarea sumelor calculate și reținute la
sursã potrivit legii de cãtre plãtitorii obligațiilor bugetare se
sancționeazã cu o penalitate de 10% din suma reținutã și
neviratã într-un termen mai mare de 30 de zile.
Penalitatea prevãzutã la alin. 1 se aplicã și plãtitorilor de
venituri realizate din România de cãtre persoanele fizice și juridice nerezidente pentru nereținerea impozitului de la aceste
persoane.
Plata cu întârziere a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a
altor venituri bugetare, cu excepția majorãrilor de întârziere, a
penalitãților și a amenzilor, se sancționeazã cu o penalitate de
întârziere de 0,5% pentru fiecare lunã și/sau pentru fiecare
fracțiune de lunã de întârziere, începând cu data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care acestea aveau termene de platã.
Penalitatea de întârziere nu înlãturã obligația de platã a
majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților.
Sancțiunea prevãzutã la alin. 1 și 2 se aplicã de cãtre organele competente, o singurã datã pentru aceeași sumã reținutã
și neviratã, respectiv, nereținutã, iar aceasta nu înlãturã
obligația de platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de
întârziere, conform legii.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi ale Constituției:
Ñ Art. 41 alin. (8): ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în
condițiile legii.,,;
Ñ Art. 53 alin. (2): ”Sistemul legal de impuneri trebuie sã
asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/11.XII.2002

Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a) și b): ”Statul trebuie sã
asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile criticate prevãd plata majorãrilor de
întârziere pentru achitarea cu întârziere a obligațiilor bugetare, precum și plata unor penalitãți pentru reținerea la
sursã a taxelor și impozitelor și nevirarea lor în termenul
legal. Aceste prevederi instituie sancțiuni fiscale diferite
pentru sãvârșirea unor fapte diferite, dupã cum urmeazã:
pentru achitarea cu întârziere sau pentru neplata obligațiilor
bugetare se percep majorãrile de întârziere prevãzute de
art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, pe când
pentru reținerea la sursã și nevirarea sumelor încasate se
percep, o singurã datã, penalitãțile prevãzute de art. 131
din aceeași ordonanțã.
Ca atare, Curtea constatã cã susținerile autorului
excepției, referitoare la încãlcarea art. 41 alin. (8) din
Constituție, nu pot fi primite, deoarece aceste dispoziții
prevãd confiscarea, în condițiile legii, a bunurilor destinate,
folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții. Or,
instituirea unor sancțiuni pentru neîndeplinirea obligațiilor
fiscale nu poate fi consideratã o confiscare parțialã a averii
contribuabilului.
Cu privire la pretinsa încãlcare a prevederilor
constituționale ale art. 53 alin. (2) referitoare la așezarea
justã a sarcinilor fiscale, Curtea reține cã acestea nu au

incidențã în cauzã, deoarece textele criticate nu instituie
obligarea la platã a unor sarcini fiscale, ci prevãd sancțiuni
pentru neachitarea acestora, deci pentru neîndeplinirea
obligațiilor prevãzute de lege. Conform art. 53 alin. (1) din
Constituție, ”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite
și prin taxe, la cheltuielile publice,,, iar potrivit art. 51 din
Constituție, ”Respectarea Constituției, a supremației sale și a
legilor este obligatorie,,.
De asemenea, Curtea constatã cã prin dispozițiile legale
criticate nu au fost încãlcate prevederile art. 134 alin. (2)
lit. a) și b) din Legea fundamentalã, cu privire la obligațiile
statului de a asigura un cadru favorabil pentru valorificarea
factorilor de producție și de a proteja interesele naționale
în activitatea economicã, întrucât, prin instituirea de
sancțiuni împotriva autorilor abaterilor menționate în textele
legale criticate, nu se aduce vreo atingere valorilor apãrate
de Legea fundamentalã, ci, dimpotrivã, se descurajeazã
comportamentul contrar intereselor naționale în activitatea
economicã și financiarã și se asigurã climatul necesar
desfãșurãrii normale a activitãților comerciale.
Cu privire la constituționalitatea art. 13 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 179 din
20 iunie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 543 din 25 iulie 2002, respingând excepția de
neconstituționalitate a acestor dispoziții legale. Neintervenind
elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și considerentele cuprinse
în decizia anterioarã își mențin valabilitatea și în prezenta
cauzã.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 131 din aceeași ordonanțã, introduse prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997,
excepție ridicatã de Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, București Ñ Regionala Cluj în Dosarul nr. 2.840/2001 al
Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/11.XII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind elaborarea în parteneriat a Planului național de dezvoltare
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã cadrul
instituțional și partenerial prin care instituțiile și organismele
publice și private stabilesc obiectivele naționale prioritare de
dezvoltare pe termen mediu Ñ pentru realizarea coeziunii
economice și sociale Ñ și programarea financiarã a
mãsurilor prin care se realizeazã aceste obiective, în
strânsã corelare cu orientãrile bugetare multianuale.
Art. 2. Ñ (1) Prin prezenta hotãrâre se stabilesc:
a) rolul și atribuțiile ministerelor în cadrul structurilor parteneriale pentru elaborarea Planului național de dezvoltare,
denumit în continuare PND;
b) rolul și atribuțiile organismelor regionale în cadrul
structurilor parteneriale pentru elaborarea PND;
c) rolul și atribuțiile altor instituții și organisme implicate
în procesul de elaborare în parteneriat a PND;
d) relațiile dintre partenerii implicați în procesul de elaborare a PND.
(2) Prin prezenta hotãrâre se urmãrește:
a) crearea cadrului legal pentru îndeplinirea cerințelor
Uniunii Europene privind respectarea principiului parteneriatului în elaborarea PND;
b) responsabilizarea instituțiilor și organismelor implicate
în procesul de elaborare a PND.
(3) Instituțiile și organismele implicate în procesul de
elaborare în parteneriat a PND sunt prevãzute în anexa
nr. 1 care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) PND este documentul de planificare strategicã și programare financiarã al României, aprobat de
Guvern, elaborat într-un larg parteneriat, care are ca scop
sã orienteze și sã stimuleze dezvoltarea economicã și
socialã a țãrii pentru atingerea obiectivului de realizare a
coeziunii economice și sociale.
(2) PND se elaboreazã pe baza planurilor de dezvoltare
regionalã, realizând o programare a dezvoltãrii economice
și sociale a țãrii, similarã celei realizate de statele membre
ale Uniunii Europene pentru Obiectivul 1 de intervenție a
Fondurilor structurale.
(3) PND conține analiza situației economice și sociale a
țãrii, obiectivele prioritare de dezvoltare pe termen mediu,
strategia pentru realizarea obiectivelor prioritare stabilite și
programarea financiarã multianualã a mãsurilor prin care se
realizeazã aceste obiective, utilizând resurse financiare
interne și externe.
(4) PND este instrument de coordonare, monitorizare și
evaluare a implementãrii obiectivelor prioritare de dezvoltare.
(5) PND fundamenteazã accesul României la fondurile
de tip structural, alocate de Uniunea Europeanã României
în perioada de preaderare, precum și la Fondurile
structurale, dupã aderare.

Art. 4. Ñ (1) Obiectivele prioritare de dezvoltare stabilite
în PND se realizeazã prin programe operaționale sectoriale
și Programul operațional regional.
(2) Programul operațional conține un set consistent de
prioritãți de dezvoltare și mãsuri, care trebuie sã fie în concordanțã cu obiectivele prioritare de dezvoltare ale PND,
planul detaliat de finanțare, precum și managementul programului.
(3) Programele operaționale sectoriale sunt programe
operaționale elaborate la nivel național, care conțin prioritãți
de dezvoltare și mãsuri pentru domenii de importanțã
majorã în dezvoltarea țãrii, cum sunt: mediul, transportul,
agricultura și dezvoltarea ruralã, ocuparea și dezvoltarea
resurselor umane etc.; programele operaționale sectoriale
se elaboreazã de cãtre ministerele în a cãror sferã de
competențã intrã domeniile respective.
(4) Programul operațional regional este un program
operațional care conține prioritãți de dezvoltare și mãsuri
specifice regiunilor de dezvoltare Ñ concordante cu prioritãțile naționale de dezvoltare regionalã Ñ, identificate și
agreate în cadrul celor 8 subprograme operaționale regionale elaborate de agențiile pentru dezvoltare regionalã.
Art. 5. Ñ În înțelesul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) parteneri Ñ instituții și organizații existente la nivel
local, regional și central, guvernamentale și neguvernamentale, publice și private, reprezentanți ai sectorului economic
de stat și privat, precum și reprezentanți ai societãții civile,
care lucreazã împreunã în procesul de elaborare a PND;
b) parteneriat Ñ asocierea largã și eficientã a partenerilor, prin relații de coordonare, consultare, negociere, cooperare și colaborare, în scopul elaborãrii PND;
c) structuri parteneriale Ñ structuri constituite la nivel
regional și național sub formã de consilii, comitete, comisii,
grupuri de lucru pentru elaborarea PND. Structurile parteneriale au un caracter sistematic și permanent, iar activitatea lor este reglementatã prin regulamente proprii de
funcționare întocmite pe baza unui regulament-cadru elaborat de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
Art. 6. Ñ Crearea structurilor parteneriale prezentate în
anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre urmãrește:
a) obținerea consensului partenerilor asupra obiectivelor
prioritare de dezvoltare incluse în PND, precum și asupra
strategiei de atingere a acestor obiective;
b) asigurarea transparenței întregului proces de elaborare a PND;
c) responsabilizarea și implicarea cât mai largã a partenerilor la elaborarea PND.
CAPITOLUL II
Structurile parteneriale naționale pentru elaborarea PND
Art. 7. Ñ (1) Consiliul Național pentru Dezvoltare
Regionalã, denumit în continuare CNDR, constituit conform

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/11.XII.2002

art. 10 din Legea nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
este un organ deliberativ, ale cãrui atribuții includ avizarea
PND înaintat de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
(2) CNDR decide pe parcursul procesului de elaborare
a PND, la propunerea Comitetului interinstituțional pentru
elaborarea PND, constituit conform art. 8 alin. (1), asupra
urmãtoarelor:
a) obiectivele prioritare naționale de dezvoltare incluse
în PND;
b) strategia pentru atingerea obiectivelor de dezvoltare
ale PND;
c) programarea financiarã a obiectivelor prioritare de
dezvoltare;
d) elementele de bazã ale programelor operaționale
sectoriale, precum și ale Programului operațional regional
alcãtuit din 8 subprograme operaționale regionale;
e) proiectul final al PND.
(3) CNDR supune spre aprobare Guvernului României
PND.
Art. 8. Ñ (1) Pentru elaborarea în parteneriat a PND
se constituie Comitetul interinstituțional pentru elaborarea
PND, denumit în continuare CIP.
(2) CIP reprezintã cadrul larg partenerial al CNDR pentru elaborarea PND, având rol consultativ.
(3) CIP formuleazã recomandãri și propuneri cãtre
CNDR asupra conținutului PND.
(4) CIP este coordonat de Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei, organ executiv al CNDR.
(5) Secretariatul CIP este asigurat de Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei.
(6) CIP își stabilește propriul regulament de organizare
și funcționare, care se avizeazã de cãtre Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei.
(7) CIP are în componența sa reprezentanți, la nivel de
decizie, ai ministerelor, agențiilor pentru dezvoltare regionalã, instituțiilor publice centrale, institutelor de cercetare și
instituțiilor de învãțãmânt superior, precum și reprezentanți
ai partenerilor economici și sociali.
(8) CIP își desfãșoarã activitatea pe grupuri tematice,
corespunzãtor problemelor care se analizeazã și prin
întâlniri în plen, cu asigurarea reprezentãrii echilibrate a
instituțiilor centrale și regionale, precum și a partenerilor
economici și sociali.
Art. 9. Ñ CIP are urmãtoarele atribuții:
a) examineazã studiile și analizele economice și pe probleme sociale elaborate de Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei și agențiile pentru dezvoltare regionalã, precum
și concluziile acestora privind problemele majore identificate, formulând propuneri de obiective prioritare naționale
de dezvoltare pentru a fi incluse în PND, în vederea prezentãrii spre aprobare CNDR;
b) examineazã strategiile elaborate de ministere și de
cãtre agențiile pentru dezvoltare regionalã pentru atingerea
obiectivelor de dezvoltare ale PND și le supune spre aprobare CNDR;
c) analizeazã programarea financiarã a obiectivelor prioritare de dezvoltare ale PND elaboratã de Ministerul
Finanțelor Publice pe baza propunerilor partenerilor și formuleazã propuneri de armonizare a alocãrilor financiare, pe
care le supune spre aprobare CNDR;
d) examineazã programele operaționale sectoriale, precum și Programul operațional regional alcãtuit din 8 subprograme operaționale regionale, prin care se
implementeazã prioritãțile de dezvoltare ale PND, și le
supune spre aprobare CNDR;

e) propune CNDR, pentru aprobare, proiectul final al
PND.
CAPITOLUL III
Structuri parteneriale regionale pentru elaborarea PND
Art. 10. Ñ (1) Consiliul pentru dezvoltare regionalã,
denumit în continuare CDR, constituit la nivelul fiecãrei
regiuni de dezvoltare conform art. 5 din Legea
nr. 151/1998, este un organ deliberativ, ale cãrui atribuții
includ aprobarea Planului de dezvoltare regionalã, denumit
în continuare PDR.
(2) CDR decide la nivel regional, pe parcursul elaborãrii
PDR, la propunerea Comitetului regional pentru elaborarea
PDR, constituit conform art. 11 alin. (5), asupra:
a) obiectivelor prioritare de dezvoltare regionalã ale
PDR, concordante cu strategia naționalã de dezvoltare
regionalã, pe care le propune CNDR pentru a fi incluse în
PND;
b) strategiei pentru atingerea obiectivelor prioritare de
dezvoltare ale PDR;
c) subprogramului operațional regional prin care se
implementeazã obiectivele prioritare de dezvoltare ale regiunii, pe care îl supune aprobãrii CDR pentru a fi inclus în
Programul operațional regional al PND;
d) proiectului final al PDR.
Art. 11. Ñ (1) Pentru elaborarea în parteneriat a PDR
se constituie, la nivelul fiecãrei regiuni de dezvoltare,
Comitetul regional pentru elaborarea PDR, denumit în continuare CRP.
(2) CRP reprezintã cadrul larg partenerial al CDR pentru elaborarea PDR, având rol consultativ.
(3) CRP formuleazã recomandãri și propuneri cãtre
CDR asupra conținutului PDR.
(4) CRP este coordonat de agenția pentru dezvoltare
regionalã, care asigurã și secretariatul acestuia.
(5) CRP își stabilește propriul regulament de organizare
și funcționare pe baza unui regulament-cadru elaborat de
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
(6) CRP are în componența sa reprezentanți ai agenției
pentru dezvoltare regionalã, prefecturilor, consiliilor
județene, serviciilor descentralizate ale instituțiilor publice
centrale, reprezentanți ai institutelor de cercetãri și
instituțiilor de învãțãmânt superior, precum și reprezentanți
ai partenerilor economici și sociali.
(7) CRP își desfãșoarã activitatea pe grupuri de lucru,
constituite pe diferite criterii tematice, precum și prin
întâlniri în plen, la care vor participa reprezentanți ai grupurilor de lucru, astfel încât sã se asigure reprezentarea
echilibratã a administrației publice locale, centrale și a partenerilor publici și privați.
(8) CRP are urmãtoarele atribuții:
a) examineazã studiile și analizele economice și pe probleme sociale, precum și concluziile acestora privind problemele majore identificate, cu care se confruntã regiunea;
b) formuleazã propuneri de obiective prioritare de dezvoltare regionalã pentru a fi incluse în PDR și prezintã
aceste propuneri CDR spre aprobare;
c) examineazã strategia pentru atingerea obiectivelor prioritare de dezvoltare din PDR și o supune spre aprobare
CDR;
d) examineazã subprogramul operațional regional prin
care se implementeazã obiectivele prioritare de dezvoltare
ale regiunii și îl supune aprobãrii CDR pentru a fi inclus în
Programul operațional regional al PND;
e) aprobã, prin consens, proiectul final al PDR.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/11.XII.2002
(9) Coordonatorul fiecãrui CRP prezintã în CIP obiectivele prioritare de dezvoltare ale regiunii și subprogramul
operațional regional, prin care aceste obiective vor fi implementate, pentru a fi incluse în PND și, respectiv, în
Programul operațional regional.
CAPITOLUL IV
Rolul și atribuțiile instituțiilor implicate în elaborarea
în parteneriat a PND
Art. 12. Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, denumit
în continuare MDP, este instituția responsabilã cu elaborarea proiectului PND, având urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã Comitetul interinstituțional pentru elaborarea PND și asigurã secretariatul acestuia;
b) coordoneazã elaborarea planurilor de dezvoltare regionalã elaborate de agențiile pentru dezvoltare regionalã;
c) asigurã prezentarea în PND a situației economice și
sociale a României pe baza analizelor sectoriale și regionale elaborate de ministere și agențiile pentru dezvoltare
regionalã și formuleazã concluzii asupra problemelor majore
identificate;
d) organizeazã în cadrul CIP consultãri și negocieri în
vederea obținerii acordului partenerilor asupra obiectivelor
prioritare de dezvoltare care sã fie incluse în proiectul
PND;
e) elaboreazã strategia pentru atingerea obiectivelor prioritare de dezvoltare stabilite în CIP și aprobate de CNDR;
f) stabilește calendarul de lucru pentru elaborarea PND
și îl face cunoscut partenerilor;
g) realizeazã integrarea în PND a documentelor de programare PHARE, ISPA și SAPARD, în colaborare cu
ministerele responsabile cu elaborarea acestor programe;
h) realizeazã integrarea în PND a obiectivelor prioritare
de dezvoltare regionalã identificate în planurile de dezvoltare regionalã;
i) asigurã, în colaborare cu Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, corelarea PND cu planurile de
amenajare a teritoriului;
j) asigurã, în colaborare cu Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, corelarea mãsurilor din Planul național
de acțiune pentru ocuparea populației, denumit în continuare PNAO, cu prioritãțile și mãsurile din PND;
k) asigurã realizarea evaluãrii ex-ante a PND de cãtre
un evaluator independent, care va fi inclusã în forma finalã
a documentului;
l) organizeazã, pe parcursul elaborãrii proiectului PND,
consultãri cu Ministerul Integrãrii Europene asupra
prioritãților și mãsurilor incluse în PND pentru a asigura
concordanța dintre acestea și prevederile din Parteneriatul
de aderare (PA), Programul național pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã (PNAR), precum și din
alte documente programatice convenite de România cu
Uniunea Europeanã în procesul de pregãtire a aderãrii la
Uniunea Europeanã;
m) elaboreazã proiectul PND, ținând seama de
observațiile și comentariile partenerilor de dialog;
n) transmite PND cãtre CNDR pentru avizare și ulterior
îl prezintã Guvernului spre aprobare.
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice, denumit în
continuare MFP, este responsabil cu programarea financiarã a obiectivelor prioritare de dezvoltare și a mãsurilor
din PND, precum și cu realizarea tabelelor financiare multianuale ale acestui document. Programarea financiarã se
realizeazã cu consultarea partenerilor în CIP.
(2) MFP elaboreazã bugetul de stat anual și bugetele
orientative, pe termen mediu, pe baza proiectelor de buget

7

ale ordonatorilor principali de credite, în strânsã corelare cu
obiectivele prioritare de dezvoltare cuprinse în PND. În
scopul asigurãrii unei bune fundamentãri, de jos în sus, a
planificãrii bugetare, MFP colaboreazã cu MDP și cu
agențiile pentru dezvoltare regionalã, precum și cu ministerele care realizeazã planuri și programe operaționale.
(3) MFP asigurã cofinanțarea contribuției financiare a
Comisiei Europene pentru realizarea obiectivelor prioritare
de dezvoltare cuprinse în PND, în limita creditelor bugetare
aprobate prin bugetul de stat.
Art. 14. Ñ (1) Ministerele și ceilalți parteneri, prevãzuți
în anexa nr. 1, care participã la elaborarea PND, elaboreazã analize detaliate asupra evoluției și tendințelor care
se manifestã în sectoarele pe care le coordoneazã și identificã problemele majore ale acestora; transmit aceste analize Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei și, dupã caz,
grupurilor de lucru constituite conform alin. (3).
(2) În funcție de obiectivele prioritare de dezvoltare
recomandate de CIP și aprobate de CNDR, ministerele își
întocmesc propriile strategii pentru atingerea acestor obiective, planuri și programe operaționale sectoriale, în limitele
fondurilor publice disponibile: naționale, fonduri alocate de
Uniunea Europeanã, precum și alte fonduri externe.
(3) În scopul elaborãrii planurilor și programelor sectoriale operaționale, ministerele organizeazã grupuri de lucru
în componența cãrora intrã reprezentanți ai ministerului responsabil, precum și ai altor ministere cu activitate conexã
în implementarea programului operațional sectorial, reprezentanți ai agențiilor pentru dezvoltare regionalã.
(4) Coordonatorii grupurilor de lucru, numiți de miniștri,
reprezintã ministerele respective în CIP.
(5) Ministerele elaboreazã planuri și programe
operaționale sectoriale în limita bugetelor orientative multianuale.
Art. 15. Ñ Institutul Național de Statisticã colaboreazã
cu MDP, cu celelalte ministere și cu agențiile pentru dezvoltare regionalã la elaborarea studiilor și analizelor sectoriale și regionale cuprinse în PND, având urmãtoarele
atribuții:
a) furnizeazã ministerelor, Institutului Național de
Cercetãri Economice al Academiei Române, institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare, agențiilor pentru dezvoltare regionalã Ñ prin direcțiile de specialitate, precum și
prin birourile regionale și direcțiile județene de statisticã Ñ
informațiile statistice necesare elaborãrii studiilor și analizelor economice și pe probleme sociale la nivel național și
regional;
b) adapteazã și îmbunãtãțește sistemul existent al indicatorilor statistici economici și sociali, în concordanțã cu
metodologia Eurostat, pentru a rãspunde cerințelor Comisiei
Europene privind fundamentarea PND pe o bazã statisticã
solidã.
Art. 16. Ñ Institutul Național de Cercetãri Economice al
Academiei Române, prin institutele sale componente, cu
finanțare din fonduri publice, împreunã cu institutele
naționale de cercetare-dezvoltare asigurã, la cerere, elemente de fundamentare științificã, economicã și socialã a
PND, având urmãtoarele atribuții:
a) includ în programele anuale și multianuale de cercetare teme care rãspund cerințelor de analizã și prognozã
pentru elaborarea PND, pe baza consultãrii cu ministerele
și agențiile pentru dezvoltare regionalã;
b) participã la dezbaterea documentelor puse în discuție
în cadrul structurilor parteneriale create la nivel național și
regional.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/11.XII.2002

Art. 17. Ñ Agențiile pentru dezvoltare regionalã sunt
parteneri responsabili cu elaborarea planurilor de dezvoltare
regionalã, iar în calitatea lor de organizatori și coordonatori
ai structurilor parteneriale regionale au urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã activitatea comitetelor regionale pentru
elaborarea planurilor de dezvoltare regionalã;
b) organizeazã în cadrul CRP consultãri și dezbateri
asupra planurilor de dezvoltare regionalã, în vederea realizãrii consensului;
c) reprezintã CRP în CIP, pe tot parcursul procesului de
elaborare a PND;
d) se consultã cu MDP și MFP prin organele sale teritoriale pe tot parcursul elaborãrii planurilor de dezvoltare
regionalã, pentru punerea de acord asupra obiectivelor prioritare de dezvoltare regionalã, pentru a fi integrate în
PND;
e) elaboreazã, ținând seama de observațiile și comentariile partenerilor de dialog, proiectele planurilor de dezvoltare regionalã;
f) transmit MDP proiectele planurilor de dezvoltare regionalã aprobate de CDR, însoțite de raportul întocmit de
CRP asupra PDR;
g) colaboreazã cu MDP, cu MFP și cu celelalte ministere la elaborarea bugetelor indicative multianuale care orienteazã programarea financiarã a obiectivelor prioritare de
dezvoltare și a mãsurilor, cuprinse în PND;
h) asigurã secretariatul comitetelor regionale pentru planurile de dezvoltare regionalã;

i) transmit consiliilor pentru dezvoltare regionalã, spre
aprobare, proiectele planurilor de dezvoltare regionalã
avizate în CRP, dupã care le înainteazã MDP.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ PND pentru perioada 2004Ñ2006 va fi finalizat pânã la sfârșitul lunii noiembrie a anului 2003, iar
PND 2007Ñ2013, corespunzãtor urmãtorului exercițiu financiar din Uniunea Europeanã, va fi elaborat pânã la mijlocul
anului 2005, cu luarea în considerare a modificãrilor ce vor
interveni în acquisul comunitar.
Art. 19. Ñ MDP prevede în bugetul propriu cheltuielile
pentru susținerea activitãților agențiilor pentru dezvoltare
regionalã, legate de elaborarea, în largi parteneriate, a planurilor de dezvoltare regionalã.
Art. 20. Ñ Instituțiile și organizațiile implicate în elaborarea PND asigurã, pe tot parcursul procesului, mediatizarea activitãților, precum și consultarea cetãțenilor, în scopul
implicãrii largi a societãții civile în formularea strategiilor de
dezvoltare.
Art. 21. Ñ Instituțiile și organizațiile implicate în elaborarea PND pregãtesc documentele în conformitate cu orientãrile metodologice elaborate de MDP și le transmit
acestuia, conform termenelor stabilite.
Art. 22. Ñ Actele normative care reglementeazã organizarea și funcționarea instituțiilor administrației publice centrale implicate în elaborarea PND se completeazã cu
prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 1.323.
ANEXA Nr. 1
INSTITUÞII ȘI ORGANISME

implicate în elaborarea Planului național de dezvoltare
1. Instituții ale administrației publice centrale și serviciile
lor descentralizate
¥ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
¥ Institutul Național de Statisticã
Ñ birourile regionale de statisticã
Ñ direcțiile județene de statisticã
¥ Ministerul Finanțelor Publice
¥ Ministerul Integrãrii Europene
¥ Ministerul Afacerilor Externe
¥ Ministerul Administrației Publice
Ñ prefecturi
¥ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
¥ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã și
agențiile județene pentru ocuparea forței de muncã
¥ Ministerul Apelor și Protecției Mediului
¥ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ñ Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,

Ñ Compania Naționalã de Cãi Ferate Ñ ”C.F.R.,, Ñ
S.A.
¥ Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație
¥ Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Ministerul Tineretului și Sportului
¥ Ministerul Industriei și Resurselor
¥ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ñ Agenția SAPARD și birourile regionale ale Agenției
SAPARD
¥ Ministerul Turismului
¥ Ministerul Culturii și Cultelor
¥ Ministerul Sãnãtãții și Familiei
¥ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
¥ Ministerul Justiției
¥ Consiliul Concurenței
¥ Consiliul Economic și Social
¥ Agenția Românã pentru Investiții Strãine

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/11.XII.2002
¥ Departamentul pentru politici economice din subordinea primului-ministru
¥ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului
2. Instituții publice centrale autonome și serviciile lor
descentralizate
¥ Banca Naționalã a României
¥ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
3. Consiliul Național pentru Dezvoltare Regionalã
4. Organizații regionale
¥ consiliile pentru dezvoltare regionalã
¥ agențiile pentru dezvoltare regionalã
5. Autoritãți ale administrației publice locale
¥ consiliile județene
6. Parteneri economici și sociali
¥ asociații patronale și profesionale

9

¥ sindicate
¥ bãnci
¥ firme private
¥ agenți economici
¥ Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București
¥ camerele de comerț județene
¥ alte organizații neguvernamentale
¥ mass-media
7. Institute de cercetãri și instituții de învãțãmânt
superior
¥ Institutul Național de Cercetãri Economice al
Academiei Române
¥ institute naționale de cercetare-dezvoltare
¥ instituții de învãțãmânt superior

ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/11.XII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comitetului interministerial
pentru programe și mari obiective de investiții de importanțã naționalã
Având în vedere prevederile art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.010/2002 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comitetului interministerial pentru programe și mari obiective de investiții de importanțã naționalã,
în temeiul art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.010/2002,
ministrul dezvoltãrii și prognozei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comitetului interministerial pentru programe și
mari obiective de investiții de importanțã naționalã, prevãzut

în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 381.
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comitetului interministerial pentru programe și mari obiective de investiții
de importanțã naționalã
1. Generalitãți
1.1. Comitetul interministerial pentru programe și mari
obiective de investiții de importanțã naționalã, denumit în
continuare Comitet interministerial, a fost înființat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.010/2002, în scopul accelerãrii
procesului de modernizare economico-socialã a României.
1.2. Comitetul interministerial funcționeazã pe lângã
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, ca organism consultativ
al Guvernului, fãrã personalitate juridicã, și este alcãtuit din
reprezentanți ai ministerelor și instituțiilor implicate în procesul de promovare a investițiilor de interes național.
2. Atribuții
2.1. Comitetul interministerial are urmãtoarele atribuții:
2.1.1. Elaboreazã Programul de investiții de interes
național pe termen mediu și lung, în concordanțã cu
cerințele Planului național de dezvoltare pentru perioada
2002Ñ2005, ale Programului economic de preaderare la
Uniunea Europeanã, și prezintã propuneri de actualizare și
completare periodicã a acestuia, pe care le supune spre
aprobare Guvernului.
2.1.2. Face propuneri pentru stabilirea prioritãților în promovarea investițiilor de importanțã naționalã pe baza fundamentãrilor prezentate de ordonatorii de credite, în funcție
de importanța lor economico-socialã și de volumul resurselor financiare ce se pot asigura pentru fiecare perioadã.
2.1.3. Prezintã propuneri referitoare la sursele de
finanțare pentru realizarea investițiilor de importanțã
naționalã.
2.1.4. Monitorizeazã realizarea Programului de investiții
de importanțã naționalã și a modului de asigurare și utilizare a resurselor financiare.

2.1.5. Înainteazã Guvernului propuneri de stimulare a
investițiilor private cu efecte economice majore pentru economia naționalã.
2.1.6. Identificã împreunã cu Banca Naționalã a
României și Asociația Românã a Bãncilor soluții pentru stimularea și perfecționarea sistemelor de creditare în vederea realizãrii programelor de investiții de importanțã
naționalã.
2.2. Emite decizii în domeniul sãu de activitate, decizii
ce urmeazã a fi aduse la îndeplinire de autoritãțile și
instituțiile care au atribuții în acest sens.
2.3. În realizarea atribuțiilor sale Comitetul interministerial
poate solicita rapoarte privind problemele și situația
investițiilor de la instituțiile și organismele din domeniu.
2.4. Comitetul interministerial întocmește și prezintã
Guvernului rapoarte semestriale cu privire la realizarea
Programului de investiții de importanțã naționalã și a modului de asigurare a resurselor financiare necesare.
3. Organizare
3.1. Componența Comitetului interministerial a fost stabilitã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.010/2002 și prin Decizia
primului-ministru nr. 180/2002.
3.2. Conducerea Comitetului interministerial este asiguratã de ministrul dezvoltãrii și prognozei, în calitate de
președinte, și de doi vicepreședinți stabiliți și nominalizați
prin aceleași documente specificate la pct. 3.1.
3.3. Secretariatul Comitetului interministerial este asigurat
de Direcția investiții de interes național din cadrul
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.
3.4. Ședințele Comitetului interministerial se convoacã,
de regulã, trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, de
cãtre președinte ori, în lipsa acestuia, de unul dintre cei
doi vicepreședinți, numit prin ordin de cãtre președinte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/11.XII.2002
3.5. Convocarea ședințelor Comitetului interministerial se
face cu minimum 10 zile înainte de data ședinței, prin grija
secretariatului, care va transmite fiecãrui membru invitația
de participare, ordinea de zi a ședinței și, dacã este cazul,
rapoarte aferente punctelor de la ordinea de zi.
3.6. Confirmarea participãrii se face telefonic sau prin
fax.
3.7. Ședințele se desfãșoarã cu participarea majoritãții
absolute a membrilor Comitetului interministerial.
3.8. Ședințele sunt conduse de președinte sau de înlocuitorul acestuia.
3.9. Hotãrârile Comitetului interministerial se iau cu votul
majoritãții simple a participanților, în cazul egalitãții votul
președintelui sau al înlocuitorului acestuia fiind hotãrâtor.
3.10. La sfârșitul ședințelor toți participanții vor semna
procesul-verbal încheiat.
3.11. La ședințe pot participa în calitate de invitați
reprezentanți ai instituției titulare a proiectului, dacã aceasta
nu are reprezentant în Comitetul interministerial, precum și
alți specialiști și experți, ce reprezintã instituțiile implicate.
4. Funcționare
4.1. Secretariatul Comitetului interministerial primește,
verificã și înregistreazã într-un registru unic proiectele propuse numai dacã acestea au avizul Consiliului interministerial de avizare lucrãri publice de interes național și locuințe
ale cãrui înființare, organizare și funcționare au fost reglementate prin Hotãrârea Guvernului nr. 906/2001.

11

4.2. Secretariatul întocmește, în funcție de cerințele
Planului național de dezvoltare pentru perioada 2002Ñ
2005, ale Programului economic de preaderare la Uniunea
Europeanã, precum și de importanța proiectului, de resursele de finanțare și de implicațiile acestuia în toate domeniile economico-sociale, un raport cu propuneri cuprinzând
ordinea de prioritate a proiectelor, raport care va fi discutat
de Comitetul interministerial și supus spre aprobare
Guvernului.
4.3. În activitatea sa, în cazul în care situația o impune,
secretariatul poate apela la specialiști din alte instituții, cu
aprobarea președintelui Comitetului interministerial și a
conducãtorului instituției respective; cheltuielile aferente activitãții acestor specialiști vor fi suportate de titularul proiectului.
4.4. Comitetul interministerial monitorizeazã, prin intermediul membrilor sãi, al specialiștilor Direcției investițiilor de
interes național din cadrul Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei sau al altor specialiști nominalizați prin ordinul
președintelui sau al înlocuitorului acestuia, procesul de
derulare a investițiilor, precum și a resurselor de finanțare.
5. Dispoziții finale
Prezentul regulament va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de tratare a laptelui
și produselor lactate destinate consumului uman, provenite din țãri sau regiuni
unde existã riscul de apariție a febrei aftoase
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 160.737 din 30 octombrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de tratare a laptelui și produselor lactate destinate
consumului uman, provenite din țãri sau regiuni unde existã
riscul de apariție a febrei aftoase, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare

județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice alte dispoziții contrare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 20 noiembrie 2002.
Nr. 540.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/11.XII.2002
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile de tratare a laptelui și produselor lactate destinate consumului uman, provenite din țãri
sau regiuni unde existã riscul de apariție a febrei aftoase
Articol unic. Ñ Laptele și produsele lactate provenite din
țãri sau regiuni unde au evoluat în ultimele 12 luni focare
de febrã aftoasã sau din țãri care au efectuat vaccinarea
antiaftoasã în ultimele 12 luni trebuie sã fie supuse:
a) sterilizãrii, astfel încât sã se realizeze o valoare F0
egalã sau mai mare de 3; sau
b) unui tratament termic inițial care sã aibã un efect cel
puțin echivalent cu cel atins prin pasteurizare la o temperaturã de minimum 72¼C timp de minimum 15 secunde,
pentru a produce o reacție negativã la testul fosfatazei,
urmat de:
1. un al doilea tratament termic care sã implice o temperaturã înaltã de pasteurizare, UHT sau sterilizare, astfel

încât sã producã o reacție negativã la testul peroxidazei;
sau
2. un al doilea tratament termic, în cazul laptelui praf
sau al produselor lactate obținute din lapte deshidratat,
care sã aibã un efect cel puțin echivalent cu cel atins la
primul tratament termic, astfel încât sã producã o reacție
negativã la testul fosfatazei, urmat de un proces de deshidratare; sau
3. un proces de acidifiere, astfel ca valoarea pH-ului sã
fie mai micã de 6 și menținutã la aceastã valoare cel puțin
o orã.

MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice privind criteriile și metodologia pentru eliberarea
licențelor și brevetelor de turism, aprobate prin Ordinul ministrului turismului nr. 170/2001
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
în temeiul art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 238/2001 privind condițiile de acordare a licenței și brevetului de turism,
ministrul turismului emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Normele metodologice privind criteriile și
metodologia pentru eliberarea licențelor și brevetelor de
turism, aprobate prin Ordinul ministrului turismului
nr. 170/2001, publicate în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 225 din 3 mai 2001, se modificã dupã cum
urmeazã:
Ñ Literele b) și h) ale punctului 3.3 din capitolul III,
precum și ultima liniuțã a alineatului 2 al punctului 1 din
anexa nr. 2 se abrogã.

Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
București, 26 noiembrie 2002.
Nr. 910.
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului turismului nr. 510/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice privind clasificarea structurilor de primire turistice
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.328/2001 privind clasificarea structurilor de primire turistice,
în scopul alinierii la standardele Uniunii Europene,
ministrul turismului emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Normele metodologice privind clasificarea structurilor de primire turistice, aprobate prin Ordinul
ministrului turismului nr. 510/2002, publicate în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 582 bis din 6 august
2002, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Liniuța a 23-a ”Ñ radio,, de la litera a) a punctului 10
din anexa nr. 1.1.a) se eliminã.

Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
București, 26 noiembrie 2002.
Nr. 911.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/11.XII.2002
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 1.112 din 26 noiembrie 2002

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.610 din 27 noiembrie 2002

ORDIN
privind nominalizarea birourilor vamale de control și vãmuire la frontierã pentru intrarea/ieșirea
din țarã a substanțelor care epuizeazã stratul de ozon
În baza Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a Legii
nr. 84/1993 pentru aderarea României la Convenția privind protecția stratului de ozon, adoptatã la Viena la 22 martie
1985, și la Protocolul privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la Montreal la 16 septembrie 1987, și
pentru acceptarea Amendamentului la Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la cea de-a doua reuniune a pãrților, de la Londra, din 27Ñ29 iunie 1990,
în baza Legii nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu modificãrile ulterioare, a Hotãrârii Guvernului
nr. 1.114/2001 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României,
în conformitate cu art. 12 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 89/1999 privind regimul comercial și introducerea
unor restricții la utilizarea hidrocarburilor halogenate care distrug stratul de ozon, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 159/2000,
având în vedere aprevederile Hotãrârii Guvernului nr. 17/2000 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul apelor și protecției mediului și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Intrarea în țarã în vederea importului și
ieșirea din țarã în vederea exportului a substanțelor care
epuizeazã stratul de ozon, reglementate de Protocolul de
la Montreal, precum și a amestecurilor prevãzute la art. 1
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 89/1999 privind regimul comercial și introducerea unor restricții la utilizarea
hidrocarburilor halogenate care distrug stratul de ozon,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 159/2000, sunt permise numai la birourile vamale de control și vãmuire la
frontierã nominalizate în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) La intrarea în țarã și la ieșirea din țarã a acestor
substanțe birourile vamale de frontierã nominalizate conform
alin. (1) verificã concordanța dintre documentele de transport completate potrivit prevederilor art. 10 alin. (8) din
Ordonanța Guvernului nr. 89/1999, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 159/2000, acordul de mediu emis de autoritatea competentã pentru protecția mediului, precum și orice
alte documente necesare aplicãrii prevederilor legale.
Art. 2. Ñ Lista pe coduri tarifare a mãrfurilor menționate
la art. 1 este prevãzutã în anexa nr. 2 care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ (1) Declararea și prezentarea în vederea
acordãrii regimului vamal de import sau de export se pot
face la unul dintre birourile vamale de control și vãmuire la
frontierã nominalizate în anexa nr. 1 sau la un birou vamal
de control și vãmuire la interior, pe baza originalului

acordului de mediu și a celorlalte documente însoțitoare ale
mãrfii.
(2) Originalul acordului de mediu se completeazã, în
rubricile special destinate, de cãtre funcționarul vamal din
cadrul biroului vamal unde se efectueazã operațiunea
vamalã de import sau de export și se înmâneazã titularului
de operațiune sau reprezentantului acestuia.
(3) La biroul vamal se pãstreazã o copie a acordului de
mediu.
Art. 4. Ñ Mãrfurile care intrã în România având destinație externã, cuprinse în anexa nr. 2, plasate sub regim
vamal de tranzit între douã birouri vamale de control și
vãmuire la frontierã, nu necesitã acord de mediu și pot
intra/ieși prin orice birou vamal de control și vãmuire la
frontierã.
Art. 5. Ñ Dacã la controlul documentelor se constatã
neconcordanțe între datele înscrise în declarația vamalã și
cele din documentele anexate, autoritatea vamalã refuzã
acordarea liberului de vamã. Excepție de la prezentul articol fac situațiile în care cantitatea importatã/exportatã este
mai micã decât cea specificatã în acordul de mediu, caz
în care se va proceda conform prevederilor art. 3 alin. (2).
Art. 6. Ñ Acordul de mediu emis de autoritatea competentã pentru protecția mediului se elibereazã pentru fiecare
operațiune vamalã.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare în termen de
10 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXA Nr. 1
LISTA

birourilor vamale de frontierã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Biroul vamal

Borș
Curtici
Stamora-Moravița
Giurgiu
Constanța Port
Albița
Halmeu
Otopeni Marfã
Nãdlac
Calafat
Siret
Sculeni
Galați

Traficul

rutier
feroviar
rutier și
rutier și
maritim
rutier
rutier și
aerian
rutier
rutier
rutier
rutier
naval și

feroviar
feroviar
feroviar

feroviar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/11.XII.2002
ANEXA Nr. 2*)
LISTA

substanțelor care epuizeazã stratul de ozon
Ñ clasificare pe coduri tarifare Ñ
NOTÃ:
Tabelul prezintã codurile tarifare numai pentru substanțele cu compoziție chimicã definitã, prezentate separat.
Amestecurile în care substanțele din tabel depãșesc 1% sau amestecurile între ele ale acestor substanțe se pot
clasifica la alte coduri tarifare specifice.

Nr.
crt.

Numãr
AnexãÑ
corespunzãtor
grupã
anexei nr. 1
Protocolul
la Ordonanța
de la
Guvernului
Montreal
nr. 89/1999

Substanța chimicã
(denumirea, formula chimicã)

Denumirea tehnicã

Codul tarifar

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/11.XII.2002

Nr.
crt.

Numãr
AnexãÑ
corespunzãtor
grupã
anexei nr. 1
Protocolul
la Ordonanța
de la
Guvernului
Montreal
nr. 89/1999

Substanța chimicã
(denumirea, formula chimicã)

Denumirea tehnicã

Codul tarifar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898/11.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

