PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 900

I

Miercuri, 11 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

2

Acord între Guvernul României și Consiliul Europei privind
înființarea și funcționarea Biroului de Informare al
Consiliului Europei la București....................................

2Ð3

1.998. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 52/2002 privind stabilirea
unui sistem de compensare de cãtre transportatorii
aerieni pentru pasagerii cãrora li s-a refuzat îmbarcarea pe curse aeriene regulate..................................
«
1.638. Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 10/1998 pentru stabilirea unor mãsuri
referitoare la datoria Societãții Comerciale
”Petrotel,, Ñ S.A. Ploiești, prevãzutã în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 72/1997, și la protecția
mediului înconjurãtor din arealul petrolier Ploiești ca
urmare a declanșãrii procesului de privatizare a
societãților comerciale din domeniul petrolier..............
1.000. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/1998
pentru stabilirea unor mãsuri referitoare la datoria
Societãții Comerciale ”Petrotel,, Ñ S.A. Ploiești,
prevãzutã în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997, și la protecția mediului înconjurãtor din

5

«

3

1.639. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 57/2002 pentru recuperarea arieratelor cãtre principalii furnizori de resurse energetice și
apã..................................................................................

6

1.001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 57/2002
pentru recuperarea arieratelor cãtre principalii furnizori de resurse energetice și apã................................

6

«
1.641. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 55/2002 privind regimul juridic al sancțiunilor
prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții și închisorii contravenționale .....................................................

«
1.636. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 52/2002 privind stabilirea unui sistem de compensare de cãtre transportatorii aerieni pentru pasagerii
cãrora li s-a refuzat îmbarcarea pe curse
aeriene regulate .............................................................

Pagina
arealul petrolier Ploiești ca urmare a declanșãrii procesului de privatizare a societãților comerciale din
domeniul petrolier ..........................................................

LEGI ȘI DECRETE
1.635. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Consiliul Europei privind înființarea și
funcționarea Biroului de Informare al Consiliului
Europei la București, semnat la Strasbourg la
23 aprilie 2002...............................................................

1.997. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Consiliul
Europei privind înființarea și funcționarea Biroului de
Informare al Consiliului Europei la București, semnat
la Strasbourg la 23 aprilie 2002 ..................................

Nr.

4

7

1.003. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 55/2002 privind regimul
juridic al sancțiunilor prestãrii unei activitãți în folosul
comunitãții și închisorii contravenționale ........................

7

«
4

5

1.644. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 89/2002 privind reglementarea unor
datorii ale societãților comerciale aflate în proces de
privatizare, reprezentând penalitãți și majorãri de
întârziere aferente serviciilor de furnizare a energiei
electrice, gazelor naturale și energiei termice ............

8

1.006. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/2002 privind reglementarea unor datorii ale societãților
comerciale aflate în proces de privatizare, reprezentând penalitãți și majorãri de întârziere aferente
serviciilor de furnizare a energiei electrice, gazelor
naturale și energiei termice ..........................................

8

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.171. Ñ Ordonanțã de urgențã privind înființarea Societãții
Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. sub autoritatea
Ministerului Industriei și Resurselor..............................

9Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Consiliul Europei
privind înființarea și funcționarea Biroului de Informare al Consiliului Europei la București,
semnat la Strasbourg la 23 aprilie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Consiliul Europei privind înființarea și funcționa-

rea Biroului de Informare al Consiliului Europei la București,
semnat la Strasbourg la 23 aprilie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 635.

ACORD
între Guvernul României și Consiliul Europei privind înființarea
și funcționarea Biroului de Informare al Consiliului Europei la București
Guvernul României și Consiliul Europei,
referindu-se la Rezoluția (99)9 a Comitetului de Miniștri al Consiliului Europei privind înființarea birourilor de informare ale Consiliului Europei, care sã înlocuiascã actualele centre de informare și documentare ale Consiliului Europei,
având în vedere cã Biroul de Informare al Consiliului Europei este instituție a Consiliului Europei,
având în vedere cã România este parte la Acordul general asupra privilegiilor și imunitãților Consiliului Europei,
încheiat la Paris la 2 septembrie 1949,
luând în considerare prevederile art. 6 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, adoptatã la 19 iulie 2001 de
cãtre Guvernul României,
considerând cã este necesarã încheierea unui acord care sã reglementeze anumite aspecte legate de înființarea
și funcționarea la București a Biroului de Informare al Consiliului Europei,
au convenit cele ce urmeazã:
1. Se înființeazã Biroul de Informare al Consiliului
Europei la București, denumit în continuare Birou.
2. În activitatea sa, Biroul va avea urmãtoarele obiective:
a) sprijinirea aplicãrii programelor de cooperare și a altor
proiecte ale Consiliului Europei;
b) traducerea, publicarea și rãspândirea textelor
Consiliului Europei și elaborarea de noi publicații;
c) promovarea de activitãți, în cooperare cu parteneri
locali, în scopul consolidãrii cunoașterii standardelor
promovate de Consiliul Europei;
d) asigurarea suportului logistic, informațional și mediatic
pentru reuniunile Consiliului Europei care au loc în
România;

e) participarea, în numele Secretariatului Consiliului
Europei, la manifestãri interne organizate în România, care
sunt de interes european.
3. Guvernul României, prin Ministerul Afacerilor Externe,
pune la dispoziție, fãrã chirie, un local pentru funcționarea
Biroului. Cheltuielile de funcționare a Biroului sunt acoperite
în întregime de Consiliul Europei.
4. Ca instituție a Consiliului Europei, Biroul beneficiazã
de dispozițiile Acordului general asupra privilegiilor și imunitãților Consiliului Europei, încheiat la Paris la 2 septembrie 1949. Biroul are personalitate juridicã. El are
capacitatea de a încheia contracte, de a dobândi și dispune de bunuri mobile și imobile, cu excepția terenurilor, și
de a fi parte în justiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002
5. Directorul Biroului reprezintã Biroul. Contactele cu
autoritãțile române se desfãșoarã în conformitate cu art. 2
al Acordului general privind privilegiile și imunitãțile
Consiliului Europei.
6. Fondurile, activele și veniturile, precum și alte bunuri
aflate în proprietatea Biroului sunt scutite de:
a) orice forme de taxe directe, cu condiția ca Biroul sã
nu solicite scutirea de la achitarea plãții pentru serviciile
publice locale;
b) taxe vamale, prohibiții și restricții la import și export
cu privire la bunurile destinate folosinței sale oficiale; bunurile astfel importate, cu scutire vamalã, nu vor fi vândute
pe teritoriul României decât în condițiile aprobate de
Guvern;
c) taxe vamale, prohibiții și restricții la import și export
cu privire la publicațiile sale, precum și cele transmise de
Consiliul Europei.
7. Localurile și clãdirile Biroului sunt inviolabile. Bunurile
și activele sale, oriunde se aflã acestea și oricine este
deținãtorul lor, sunt exceptate de la percheziție, rechiziție,
confiscare, expropriere sau orice altã formã de
constrângere administrativã, judiciarã ori legislativã.
8. Arhivele Biroului și, în general, toate documentele
care îi aparțin sau pe care le deține sunt inviolabile oriunde se gãsesc.
9. Biroul beneficiazã, în vederea comunicãrilor sale oficiale, de tratamentul cel puțin la fel de favorabil ca cel
acordat misiunii diplomatice a oricãrui guvern, în privința
prioritãților, tarifelor sau taxelor poștale, comunicãrilor prin
cablu, telegramelor, telefonului, telegrafului, telexului, altor
mijloace de comunicare și, de asemenea, serviciilor informative de presã și radio.
Guvernul asigurã inviolabilitatea comunicãrilor oficiale ale
Biroului și a corespondenței, inclusiv a comunicãrilor electronice (de exemplu: e-mail, web site etc.) și nu va

3

cenzura comunicãrile sau corespondența acestuia. Aceastã
inviolabilitate, nelimitatã la enumerarea precedentã, se
aplicã și publicațiilor, fotografiilor, diapozitivelor, filmelor și
înregistrãrilor sonore.
10. Biroul are permisiunea de a afișa emblema
Consiliului Europei pe clãdirile și în localurile sale.
11. Personalul Biroului (directorul și membrii) include
personal al Consiliului Europei și personal recrutat pe plan
local.
12. Secretarul general al Consiliului Europei va comunica Guvernului României numele membrilor personalului
Biroului care beneficiazã de privilegiile și imunitãțile
prevãzute la art. 18 al Acordului general asupra privilegiilor
și imunitãților Consiliului Europei.
În ceea ce privește ridicarea imunitãții membrilor personalului Biroului, se aplicã dispozițiile art. 19 al Acordului
general asupra privilegiilor și imunitãților Consiliului Europei.
13. Membrii personalului Biroului recrutați pe plan local
și având cetãțenia românã sau reședința permanentã în
România rãmân supuși legilor și reglementãrilor în vigoare
în România. Totuși autoritãțile române își vor exercita jurisdicția asupra acestor persoane astfel încât sã nu stânjeneascã în mod nejustificat îndeplinirea funcțiilor Biroului.
14. Biroul beneficiazã de toate resursele, echipamentele
și documentația aflate anterior la dispoziția Centrului de
Informare și Documentare al Consiliului Europei la
București.
15. Prezentul acord intrã în vigoare la data notificãrii de
cãtre partea românã cãtre Consiliul Europei a îndeplinirii
procedurilor interne pentru intrarea sa în vigoare și rãmâne
valabil o perioadã de 3 ani, cu posibilitatea prelungirii.
Semnat la Strasbourg la 23 aprilie 2002, în douã exemplare originale, în limbile românã și englezã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,

Pentru Consiliul Europei,

Mircea Geoanã

Walter Schwimmer

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Consiliul Europei privind înființarea și funcționarea Biroului de Informare al Consiliului Europei
la București, semnat la Strasbourg la 23 aprilie 2002
In temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Consiliul Europei
privind înființarea și funcționarea Biroului de Informare al

Consiliului Europei la București, semnat la Strasbourg la
23 aprilie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 997.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 52/2002 privind stabilirea unui sistem de compensare
de cãtre transportatorii aerieni pentru pasagerii cãrora li s-a refuzat îmbarcarea
pe curse aeriene regulate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 52
din 31 iulie 2002 privind stabilirea unui sistem de compensare de cãtre transportatorii aerieni pentru pasagerii cãrora
li s-a refuzat îmbarcarea pe curse aeriene regulate, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.9 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din
16 august 2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. Litera a) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”a) refuzul îmbarcãrii înseamnã refuzul acceptãrii pasagerilor pe o cursã aerianã regulatã suprarezervatã, deși
aceștia au bilet valabil, au confirmatã rezervarea pe acea
cursã și s-au prezentat pentru formalitãțile de îmbarcare în
timpul necesar și precizat;,,

2. Alineatele (2), (3) și (4) ale articolului 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Regulile prevãzute la alin. (1) vor fi puse în mod
obligatoriu la dispoziție publicului la agențiile și la ghișeele
de check-in ale transportatorului aerian.
(3) Regulile prevãzute la alin. (1) vor include posibilitatea solicitãrii de cãtre transportator a unor voluntari care sã
accepte sã nu fie îmbarcați.
(4) Regulile prevãzute la alin. (1) trebuie sã precizeze
cã, în orice condiții, la îmbarcare transportatorul aerian este
obligat sã ținã seama de interesele anumitor categorii de
pasageri care trebuie transportați cu prioritate din motive
legitime, cum ar fi persoanele cu handicap și minorii
neînsoțiți.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 636.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 52/2002 privind stabilirea
unui sistem de compensare de cãtre transportatorii aerieni pentru pasagerii cãrora li s-a refuzat
îmbarcarea pe curse aeriene regulate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 52/2002 privind stabilirea unui
sistem de compensare de cãtre transportatorii aerieni

pentru pasagerii cãrora li s-a refuzat îmbarcarea pe curse
aeriene regulate și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 998.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/1998 pentru stabilirea
unor mãsuri referitoare la datoria Societãții Comerciale ”Petrotel,, Ñ S.A. Ploiești, prevãzutã
în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997, și la protecția mediului înconjurãtor din arealul
petrolier Ploiești ca urmare a declanșãrii procesului de privatizare a societãților comerciale
din domeniul petrolier
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
din arealul petrolier Ploiești ca urmare a declanșãrii proce-

Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 10 din 13 mai 1998 pentru stabilirea unor
mãsuri referitoare la datoria Societãții Comerciale ”Petrotel,, Ñ
S.A. Ploiești, prevãzutã în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 72/1997, și la protecția mediului înconjurãtor

sului de privatizare a societãților comerciale din domeniul
petrolier, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 180 din 14 mai 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 638.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/1998
pentru stabilirea unor mãsuri referitoare la datoria Societãții Comerciale ”Petrotel,, Ñ S.A. Ploiești,
prevãzutã în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997, și la protecția mediului înconjurãtor
din arealul petrolier Ploiești ca urmare a declanșãrii procesului de privatizare
a societãților comerciale din domeniul petrolier
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/1998 pentru stabilirea unor mãsuri referitoare la datoria Societãții
Comerciale ”Petrotel,, Ñ S.A. Ploiești, prevãzutã în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997, și la

protecția mediului înconjurãtor din arealul petrolier Ploiești
ca urmare a declanșãrii procesului de privatizare a
societãților comerciale din domeniul petrolier și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.000.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 57/2002 pentru recuperarea arieratelor
cãtre principalii furnizori de resurse energetice și apã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ La agenții economici creditori, în baza mandatului primit, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
va mandata consiliul de administrație sã decidã asupra
acordãrii înlesnirilor prevãzute la art. 1, pe baza cererilor
depuse de debitori.,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 57 din 16 mai 2002 pentru recuperarea
arieratelor cãtre principalii furnizori de resurse energetice și
apã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 351 din 27 mai 2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul 1 alineatul (1), litera d) se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 639.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 57/2002
pentru recuperarea arieratelor cãtre principalii
furnizori de resurse energetice și apã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 57/2002 pentru recuperarea arieratelor cãtre principalii furnizori de resurse energetice și apã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.001.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55/2002
privind regimul juridic al sancțiunilor prestãrii unei activitãți
în folosul comunitãții și închisorii contravenționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 55 din
16 august 2002 privind regimul juridic al sancțiunilor prestãrii unei activitãți
în folosul comunitãții și închisorii contravenționale, adoptatã în temeiul
art. 1 pct. III.1 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 642 din 30 august 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
15 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 641.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 55/2002 privind regimul juridic al sancțiunilor
prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții și închisorii
contravenționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 55/2002 privind regimul juridic al sancțiunilor prestãrii unei
activitãți în folosul comunitãții și închisorii contravenționale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.003.

«

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/2002 privind reglementarea
unor datorii ale societãților comerciale aflate în proces de privatizare, reprezentând penalitãți
și majorãri de întârziere aferente serviciilor de furnizare a energiei electrice, gazelor naturale
și energiei termice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 89 din 20 iunie 2002 privind reglementarea
unor datorii ale societãților comerciale aflate în proces de
privatizare, reprezentând penalitãți și majorãri de întârziere
aferente serviciilor de furnizare a energiei electrice, gazelor
naturale și energiei termice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 459 din 27 iunie 2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Aprobarea înlesnirilor prevãzute la art. 1 se
acordã de adunarea generalã a acționarilor la societãți
comerciale, respectiv consiliile de administrație la regii autonome, potrivit prevederilor legale în vigoare.,,

2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Obligațiile datorate, pentru care s-au aprobat
înlesniri, vor fi evidențiate în conturi de ordine și evidențã
în afara bilanțului, urmând ca la sfârșitul perioadei
prevãzute la art. 1 alin. (1), prin hotãrâre a Guvernului, sã
se decidã asupra modului de reglementare a acestora.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a ordonanței de urgențã,
Ministerul Industriei și Resurselor va elabora și va supune
spre aprobare Guvernului normele metodologice de aplicare
a acesteia, care vor cuprinde condițiile și criteriile în baza
cãrora se pot acorda aceste amânãri.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 644.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/2002
privind reglementarea unor datorii ale societãților comerciale aflate în proces de privatizare,
reprezentând penalitãți și majorãri de întârziere aferente serviciilor de furnizare a energiei electrice,
gazelor naturale și energiei termice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/2002 privind
reglementarea unor datorii ale societãților comerciale aflate
în proces de privatizare, reprezentând penalitãți și majorãri

de întârziere aferente serviciilor de furnizare a energiei
electrice, gazelor naturale și energiei termice, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI,

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind înființarea Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A.
sub autoritatea Ministerului Industriei și Resurselor
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea fãrã platã a bunurilor aferente Secției Melana IV, situatã în localitatea
Sãvinești, județul Neamț, având datele de identificare
prevãzute în anexa nr. 1, din domeniul privat al statului și
din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Industriei și Resurselor.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã bunurile transmise potrivit alin. (1) trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, în vederea înființãrii unei societãți comerciale.
Art. 2. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã
”Melana IV,, Ñ S.A., persoanã juridicã, cu sediul în localitatea Sãvinești, Str. Uzinei nr. 1, județul Neamț, sub autoritatea Ministerului Industriei și Resurselor, cu capital social
format din valoarea bunurilor aferente Secției Melana IV,
prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare se diminueazã cu suma de 5.974.730
dolari S.U.A., reprezentând valoarea evidențiatã în contabilitate a bunurilor transmise potrivit art. 1.
Art. 4. Ñ Indicatorii de venituri și cheltuieli Ñ transferuri
din bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2002 al
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare se rectificã,
în sensul diminuãrii cu valoarea contabilã a bunurilor
prevãzute la art. 1.
Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A.
se va organiza și va funcționa în conformitate cu statutul

propriu, prevãzut în anexa nr. 2. Modificarea și completarea
ulterioarã a statutului se fac prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Capitalul social al Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ
S.A. este deținut în întregime de statul român reprezentat
de Ministerul Industriei și Resurselor.
(3) Capitalul social al Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ
S.A., subscris și vãrsat în întregime de statul român, este
de 5.974.730 dolari S.U.A., exprimat în lei la cursul Bãncii
Naționale a României de la data prezentei ordonanțe de
urgențã, format din valoarea bunurilor prevãzute la art. 1.
Art. 6. Ñ Obiectul de activitate al Societãții Comerciale
”Melana IV,, Ñ S.A. este producerea și comercializarea de
fibre acrilice având ca materie primã acrilonitrilul.
Art. 7. Ñ Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A.
este condusã de adunarea generalã a acționarilor și este
administratã de consiliul de administrație. Adunarea generalã a acționarilor este formatã din 3 membri numiți prin
ordin al ministrului industriei și resurselor, iar consiliul de
administrație este format din 5 membri numiți de adunarea
generalã a acționarilor.
Art. 8. Ñ Predarea-preluarea bunurilor aferente Secției
Melana IV potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã se face pe bazã de protocol încheiat între reprezentanții desemnați de Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare și reprezentanții desemnați de Ministerul
Industriei și Resurselor, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Președintele Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 171.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002
ANEXA Nr. 1

DATELE DE IDENTIFICARE
a bunurilor aferente Secției Melana IV care se transmit fãrã platã din domeniul privat al statului și din administrarea
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Industriei și Resurselor
Bunuri aferente
Valoare (dolari S.U.A.)

Secția Melana IV
5.974.730

Adresa

Localitatea Sãvinești,
Str. Uzinei nr. 1, județul Neamț

Persoana juridicã
de la care se transmit

Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare

Persoana juridicã
la care se transmit

Ministerul Industriei
și Resurselor

ANEXA Nr. 2

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea

Scopul

(1) Denumirea societãții este Societatea Comercialã
”Melana IV,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la societatea comercialã denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din
care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil
aprobat, de sediul societãții, numãrul de înmatriculare în
registrul comerțului și de codul unic de înregistrare.

Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. are ca scop
realizarea și comercializarea produselor sale în vederea
obținerii de profit.

ARTICOLUL 2

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate
comercialã pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A.
este în localitatea Sãvinești, Str. Uzinei nr. 1, județul
Neamț. Sediul Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A.
poate fi schimbat în altã localitate din România pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
(2) Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. poate
înființa filiale, subunitãți, reprezentanțe sau agenții fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. este
nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în
registrul comerțului.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. are ca obiect
principal de activitate producerea și comercializarea de fibre
acrilice având ca materie primã acrilonitrilul.

ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. are un
capital social inițial de 190.869.754.000 lei, subscris în
întregime de statul român prin Ministerul Industriei și
Resurselor, împãrțit în 7.634.790 acțiuni nominative, fiecare
acțiune având valoarea nominalã de 25.000 lei.
(2) Capitalul social este deținut în întregime de statul
român prin Ministerul Industriei și Resurselor.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau,
în situația prevãzutã la art. 11 alin. (7), consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data
majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) subscripția de noi aporturi în numerar și/sau în
naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. în acțiuni la
aceasta;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Procedeele tehnice de reducere a capitalului social
sunt:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, aceștia sunt obligați sã convoace în termen de maximum 60 de zile adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie
reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea
rãmasã, fie dizolvarea și lichidarea Societãții Comerciale
”Melana IV,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 11 alin. (7), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor Societãții
Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. sunt exercitate de cãtre
Ministerul Industriei și Resurselor (M.I.R.) prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie (O.P.S.P.I.),
care își va desemna reprezentanții în Adunarea generalã a
acționarilor la Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A.
(2) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul Societãții
Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. sub îngrijirea secretarului
consiliului de administrație.
(3) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.

11

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 11
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor la Societatea
Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. este organul de conducere
al acesteia, care decide asupra activitãții și politicii ei economice.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, modernizare, restructurare economico-financiarã a
Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ð S.A.;
b) numește și revocã cenzorii conform prevederilor
legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã situația financiarã anualã și, dupã caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobã sau modificã situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și ale cenzorilor;
h) aprobã reinvestirea veniturilor, în principal pentru
dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor potrivit
legii;
j) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele Societãții Comerciale ”Melana
IV,, Ñ S.A., relațiile cu clienții;
k) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse Societãții
Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
l) hotãrãște cu privire la gajarea sau, dupã caz, ipotecarea unor bunuri, unitãți ori sedii proprii;
m) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
n) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea
subunitãților, la divizarea ori la fuziunea acestora;
o) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație.
(4) În exercitarea atribuțiilor menționate la alin. (3) lit. c),
e), g), h), i), j), k), l) și m) adunarea generalã a acționarilor
nu va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii în prealabil de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special de
la organul care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002

b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora;
h) emiterea de obligațiuni în condițiile legii;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Pentru atribuțiile menționate mai sus ale adunãrii
generale extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant
trebuie sã obținã în prealabil un mandat special de la
organul care l-a numit.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor
sale menționate la alin. (3) lit. b), c) și d).
ARTICOLUL 12
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele consiliului de administrație sau de un membru
al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea situației financiare
anuale și a contului de profit și pierdere pe anul precedent
și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data publicãrii convocãrii.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. sau în alt
loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic, la cererea consiliului de administrație sau a cenzorilor.
ARTICOLUL 13
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor
care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social reprezentat în adunare.

(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând cel puțin trei pãtrimi din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate cu votul unui numãr de acționari
care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora precizate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor se va deschide de
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și va încheia
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții statului, mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat, și
de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va ține într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților
mandatați.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu personalul Societãții
Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. pot fi invitați și reprezentanții salariaților, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 14
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
ale acționarilor sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002
(7) Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea
la îndeplinire a formalitãților de mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la
schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform
prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 15
Organizare

(1) Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. este
administratã de un consiliu de administrație compus din
5 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și pot fi revocați de adunarea
generalã a acționarilor.
(3) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioda care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. sau ori de
câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a
unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(5) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament de organizare și funcționare și a
reglementãrilor legale în vigoare.
(6) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de un membru, în baza
mandatului președintelui.
(7) Președintele numește un secretar care sã nu fie
membru al consiliului de administrație și care va redacta
procesul-verbal al fiecãrei ședințe.
(8) Conducerea Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ
S.A. este asiguratã de directorul general, care este și
președintele consiliului de administrație.
(9) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea absolutã
a membrilor prezenți.
(10) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(11) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.

13

(12) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(13) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al Societãții Comerciale ”Melana
IV,, Ñ S.A. și poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(14) În relațiile cu terții Societatea Comercialã ”Melana
IV,, Ñ S.A. este reprezentantã de directorul general, pe
baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare fațã de
aceștia.
(15) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele Societãții Comerciale ”Melana
IV,, Ñ S.A.
(16) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(17) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Comercialã
”Melana IV,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din
infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la prezentul statut sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații ei vor putea fi
revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
(18) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
(19) Nu pot fi directori ai Societãții Comerciale ”Melana
IV,, Ñ S.A. persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 16
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului
general și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale Societãții Comerciale ”Melana
IV,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora, pentru directorii executivi ai Societãții Comerciale
”Melana IV,, Ñ S.A. și pentru persoanele care au calitatea
de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul Societãții Comerciale
”Melana IV,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, atunci când legea impune
aceastã condiție;
d) avizeazã numirea, suspendarea sau revocarea directorilor executivi ai Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ
S.A.;
e) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea Societãții
Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A., în vederea executãrii
operațiunilor societãții comerciale;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002

f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al Societãții
Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A.;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea Societãții Comerciale
”Melana IV,, Ñ S.A., situația financiarã anualã și contul de
profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul
programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli ale Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. pe
anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export necesare în vederea dezvoltãrii, pânã la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. conform
structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de dezvoltare și investiții;
n) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
o) negociazã contractul colectiv de muncã și aprobã
statutul personalului;
p) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã Societatea
Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale, aprobate de adunarea generalã a acționarilor;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale
de muncã;
e) încheie acte juridice în numele și pe seama Societãții
Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor
acordate de consiliul de administrație;
f) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A.;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
h) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã și exercitã orice atribuții din sfera sa de competențã;
j) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi sunt numiți de directorul general, se aflã în subordinea acestuia ca salariați ai Societãții

Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. și sunt rãspunzãtori fațã
de aceasta pentru modul de îndeplinire a îndatoririlor lor.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a Societãții
Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 17
Cenzorii

(1) Gestiunea Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A.
este controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși
de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre
cenzori trebuie sã fie expert contabil sau contabil autorizat,
conform prevederilor legale în vigoare.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor Societãții
Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A., a situației financiare anuale și a contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii
generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ
S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale extraordinare a acționarilor
punctul lor de vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului și a obiectului de
activitate ale Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. sau
care au fost primite în gaj, cauțiune ori în depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale prezentului
statut sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Comerciale
”Melana IV,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu
se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A., sau ori de câte
ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea
dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, acesta
este înlocuit de supleantul cel mai în vârstã.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor de urgențã, în condițiile legii, care
va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 18
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite Societatea Comercialã ”Melana
IV,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.

15

jat și concediat de directorul general, în limita delegãrii de
competențã care i-a fost acordatã.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului Societãții
Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de
muncã și prin reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã.
ARTICOLUL 21
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. va fi
calculatã potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul
de administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 22
Evidența contabilã și situația financiarã anualã

(1) Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. va ține
evidența contabilã în lei, va întocmi anual situația finaciarã
anualã și contul de profit și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice.
(2) Situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 23
Repartizarea profiturilor

Profitul se repartizeazã în condițiile legii.
ARTICOLUL 24
Registrele

Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. va ține, prin
grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a
cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, litigii
ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 19

Modificarea formei juridice

Exercițiul financiar

(1) Modificarea formei juridice a Societãții Comerciale
”Melana IV,, Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu
îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care statul este acționar unic transformarea formei juridice a Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ
S.A. se va putea face numai cu aprobarea Ministerului
Industriei și Resurselor, prin reprezentanții sãi mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființare.

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii Societãții Comerciale
”Melana IV,, Ñ S.A. la oficiul registrului comerțului.
ARTICOLUL 20
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A. este numit, anga-

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/11.XII.2002
ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 27

Dizolvarea

Litigiile

(1) Dizolvarea Societãții Comerciale ”Melana IV,, Ñ S.A.
va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
limitarea lui la suma rãmasã;
e) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a Societãții Comerciale
”Melana IV,, Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Societatea
Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori strãine, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Societatea Comercialã ”Melana IV,, Ñ S.A. și persoanele
juridice române și strãine pot fi soluționate și prin arbitraj
potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 28

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, ale Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, ale Codului comercial și cu celelalte reglementãri legale în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 900/11.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

