PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 901

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.645. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii .....................
1.007. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și
controlul integrat al poluãrii ....................................

2Ð3

3

«
1.646. Ñ Lege privind sprijinul acordat de stat tinerilor
din mediul rural .......................................................

3Ð5

1.008. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind sprijinul acordat de stat tinerilor din mediul rural ......

5

«
1.648. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 64/2002 pentru completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001
privind organizarea și finanțarea rezidențiatului,
stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în
sectorul sanitar ........................................................

5Ð6

1.010. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 64/2002 pentru completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar.....

6

«
1.649. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 109/2002 privind completarea
alin. (1) al art. XIII din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor
probleme financiare .................................................

6Ð7

Nr.
1.011. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 109/2002 privind completarea alin. (1) al
art. XIII din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme
financiare ..................................................................
«
1.651. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei
privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la Stockholm la 29 mai 2002 .....
Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului
Suediei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor ..................................................
1.013. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Suediei privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
Stockholm la 29 mai 2002 .....................................

Pagina

7

8

8Ð11

11

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 316 din 19 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 166/2001 pentru modificarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare
de stat, precum și a dispozițiilor art. 79 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 164/2001 și ale art. 23
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã .......................................................................
Opinie separatã ...................................................................

12Ð15
15Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.383. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea încheierii
Contractului de asistențã dintre Guvernul
României, reprezentat prin Ministerul Finanțelor
Publice, și firma GML International Limited ..........

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2002
privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 34 din 21 martie 2002 privind prevenirea,
reducerea și controlul integrat al poluãrii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223 din 3 aprilie
2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. Alineatele (3) și (6) ale articolului 1 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Autorizarea instalațiilor existente, dupã reexaminarea
condițiilor, se va face în conformitate cu prevederile art. 6
și 8. Dacã din reexaminarea condițiilor rezultã cã instalațiile
existente nu se pot încadra în prevederile menționate mai
sus, titularul activitãții va întocmi un proiect de program
pentru conformare, care urmeazã sã fie negociat cu autoritatea competentã pentru protecția mediului și aprobat de
aceasta.
............................................................................................
(6) Nerespectarea termenelor și mãsurilor cuprinse în
programul pentru conformare conduce la suspendarea autorizației de mediu și la suspendarea activitãții instalației pânã
la realizarea mãsurilor scadente din program.,,
2. Literele g) și o) ale alineatului (1) și alineatul (2) al
articolului 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”g) pune la dispoziție publicului rezultatele supravegherii
emisiilor în mediu și modul de respectare a condițiilor de
autorizare;
...........................................................................................
o) verificã luarea tuturor mãsurilor necesare pentru evitarea oricãror riscuri de poluare și a celor pentru aducerea
amplasamentului, dupã încetarea activitãții, într-o stare care
sã permitã reutilizarea acestuia.
(2) Ghidurile de evaluare a celor mai bune tehnici disponibile se elaboreazã și se aprobã prin ordin al ministrului
apelor și protecției mediului, în termen de 9 luni de la
intrarea în vigoare a prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã.,,
3. Litera c) a articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”c) autorizarea instalațiilor existente sã fie în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (3); negocierea și aprobarea
programului pentru conformare se vor face în termen de un
an de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã;,,
4. Alineatul (2) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În situația în care normele de calitate a mediului
solicitã condiții mai severe decât cele ce pot fi atinse prin
introducerea celor mai bune tehnici disponibile, se vor
impune mãsuri adiționale specificate în acord și/sau auto-

rizația integratã de mediu, fãrã a afecta mãsurile ce sunt
solicitate pentru respectarea normelor de calitate a mediului.,,
5. Litera e) a articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”e) luarea mãsurilor necesare pentru poluãrile accidentale și limitarea consecințelor acestora;,,
6. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Titularul activitãții este obligat sã informeze
la termenele stabilite prin autorizația integratã de mediu
autoritatea competentã pentru protecția mediului despre
rezultatele monitorizãrii emisiilor din instalație și, în termen
de maximum 24 de ore, despre orice incident sau accident
care afecteazã semnificativ mediul.,,
7. Litera k) a alineatului (1) al articolului 16 va avea
urmãtorul cuprins:
”k) altor mãsuri stabilite pentru îndeplinirea obligațiilor de
bazã prevãzute la art. 11, dupã caz.,,
8. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ În situația în care prin normele de calitate a
mediului se stabilesc condiții mai severe decât cele ce ar
putea fi atinse prin utilizarea tehnicii aflate în operare, introducerea celor mai bune tehnici disponibile poate fi impusã
prin condiții suplimentare, cerute prin autorizație, fãrã a se
aduce atingere altor mãsuri pentru respectarea normelor de
calitate a mediului.,,
9. Litera b) a punctului 1 al articolului 20 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) nerespectarea obligației titularului activitãții
menționate la art. 11 lit. b), constând în luarea mãsurilor
care sã asigure cã nici o poluare importantã nu va fi cauzatã;,,
10. La anexa nr. 2 urmãtoarele definiții se modificã
dupã cum urmeazã:
”Autoritate competentã pentru protecția mediului Ñ autoritãți ale administrației publice centrale și/sau teritoriale pentru protecția mediului, precum și alte autoritãți desemnate,
însãrcinate cu aducerea la îndeplinire a dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, în conformitate cu prevederile
legislației în vigoare privind protecția mediului.
............................................................................................
Acord integrat de mediu Ñ actul tehnico-juridic emis de
autoritatea competentã pentru protecția mediului, conform
dispozițiilor legale în vigoare, care acordã dreptul de a stabili condițiile de realizare a unei activitãți încã din etapa de
proiectare, care sã asigure cã instalația corespunde
cerințelor prezentei ordonanțe de urgențã. Acordul poate fi
eliberat pentru una sau mai multe instalații ori pãrți ale
instalațiilor situate pe același amplasament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002
Autorizație integratã de mediu Ñ actul tehnico-juridic
emis de autoritatea competentã pentru protecția mediului,
conform dispozițiilor legale în vigoare, care acordã dreptul
de a exploata în totalitate sau în parte o instalație, în anumite condiții care sã asigure cã instalația corespunde

3

cerințelor prezentei ordonanțe de urgențã. Autorizația poate
fi eliberatã pentru una sau mai multe instalații ori pãrți ale
instalațiilor situate pe același amplasament și exploatate de
cãtre același titular.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 645.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 34/2002
privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul
integrat al poluãrii și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.007.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind sprijinul acordat de stat tinerilor din mediul rural
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã cadrul juridic
pentru sprijinirea integrãrii tinerilor în mediul rural, în vederea dinamizãrii acestui spațiu de viațã prin dezvoltarea unor
programe și proiecte care sã vizeze punerea în valoare a
resurselor naturale și a tradițiilor locale, precum și

dezvoltarea într-o concepție nouã a agriculturii, a activitãților
neagricole și a serviciilor.
Art. 2. Ñ (1) De prevederile prezentei legi beneficiazã:
a) familiile tinere în care cel puțin unul dintre membri
are vârsta de pânã la 40 de ani, care au domiciliul sau
care doresc sã își stabileascã domiciliul în mediul rural și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002

în care cel puțin unul dintre membri deține o calificare
atestatã ce îi permite sã dezvolte activitãți agricole sau
neagricole, specifice zonei rurale în care locuiesc sau se
stabilesc;
b) tinerii în vârstã de pânã la 40 de ani care conduc
singuri sau împreunã cu mai mulți parteneri o exploatație,
o asociație agricolã, o societate agricolã sau o societate
comercialã prestatoare de servicii în domeniul agricol, care
au domiciliul sau doresc sã își stabileascã domiciliul în
mediul rural;
c) tinerii în vârstã de pânã la 40 de ani care au în proprietate o suprafațã de teren agricol și/sau ferme
zootehnice și care au domiciliul sau doresc sã își stabileascã domiciliul în mediul rural;
d) specialiștii care lucreazã în agriculturã, funcționarii
publici, personalul didactic, cadrele medicale, slujitorii cultelor religioase legal recunoscute, care au domiciliul sau
doresc sã își stabileascã domiciliul în mediul rural, în
vârstã de pânã la 40 de ani.
(2) În sensul prezentei legi, prin familie se înțelege soții
și copiii necãsãtoriți dacã gospodãresc împreunã cu pãrinții
lor.
Art. 3. Ñ (1) Pentru beneficiarii prevãzuți la art. 2
alin. (1) se acordã urmãtoarele facilitãți:
a) atribuirea în proprietate, cu titlu gratuit, a unor terenuri de pânã la 1.000 m2 pentru construirea de locuințe și
anexe gospodãrești;
b) atribuirea în folosințã a unor terenuri agricole de
pânã la 10 ha;
c) scutirea de la plata taxei procentuale, stabilitã potrivit
prevederilor art. 92 alin. (4) și (5) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol a
terenurilor agricole prevãzute la lit. a).
(2) Persoanele prevãzute la art. 2 alin. (1) beneficiazã
de atribuirea în folosințã a terenurilor agricole numai dacã
domiciliazã, locuiesc efectiv și profeseazã în localitatea respectivã și numai pe durata îndeplinirii cumulative a acestor
condiții.
(3) Beneficiarilor prezentei legi li se pot acorda o
singurã datã facilitãțile prevãzute la alin. (1).
Art. 4. Ñ (1) Comisiile locale pentru stabilirea dreptului
de proprietate privatã asupra terenurilor, constituite în conformitate cu prevederile Legii nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, identificã:
a) terenurile din domeniul privat al statului sau al
unitãților administrativ-teritoriale, din intravilanul localitãților;
b) terenurile din extravilan rãmase disponibile în urma
reconstituirii dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole.
(2) Situația terenurilor identificate conform alin. (1) se
evidențiazã pe planurile cadastrale ale unitãților
administrativ-teritoriale de cãtre delegații oficiilor de cadastru,
geodezie și cartografie județene sau al municipiului București.
(3) Comisia localã, sub semnãtura primarului, transmite
comisiei județene pentru stabilirea dreptului de proprietate
privatã asupra terenurilor inventarul terenurilor identificate
conform prevederilor alin. (1), în termen de 90 de zile de

la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, iar aceasta
întocmește situația centralizatoare pe întregul județ.
(4) În termen de 30 de zile de la primirea inventarului
comisia județeanã, sub semnãtura prefectului, transmite
Ministerului Administrației Publice și Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor datele centralizate rezultate în
urma inventarierii pe localitãți a terenurilor identificate, în
vederea monitorizãrii aplicãrii prezentei legi.
Art. 5. Ñ Persoanele prevãzute la art. 2 alin. (1) pot
solicita comisiilor locale atribuirea, cu titlu gratuit, în proprietate a unor terenuri în suprafațã de pânã la 1.000 m2,
identificate ca disponibile potrivit prevederilor art. 4 alin. (1)
lit. a), care se aflã în intravilan sau intravilanul extins al
teritoriului administrativ aprobat conform prevederilor Legii
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ (1) În urma centralizãrii solicitãrilor și a verificãrii documentelor însoțitoare comisiile locale întocmesc
situația cu suprafețele propuse sã fie atribuite persoanelor
îndreptãțite și o înainteazã pentru validare comisiei
județene pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã
asupra terenurilor.
(2) Comisia județeanã pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor hotãrãște asupra persoanelor îndreptãțite și a suprafețelor care se atribuie
acestora, în condițiile legii.
(3) Dupã validarea de cãtre comisia județeanã pentru
stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor
a suprafețelor ce se atribuie în folosințã sau în proprietate
documentațiile se restituie la comisiile locale, pentru punerea în posesie.
(4) Punerea în posesie a persoanelor îndreptãțite se
realizeazã de cãtre comisiile locale dupã efectuarea
mãsurãtorilor topografice.
(5) Pe baza proceselor-verbale de punere în posesie
comisia județeanã pentru stabilirea dreptului de proprietate
privatã asupra terenurilor elibereazã titlurile de proprietate
pentru suprafețele de teren de pânã la 1.000 m2.
(6) Terenurile atribuite în proprietate pentru construirea
de locuințe și anexe gospodãrești nu pot fi înstrãinate, prin
acte juridice între vii, timp de 10 ani socotiți de la data terminãrii construcției, sub sancțiunea nulitãții absolute a actului juridic de înstrãinare.
(7) De prevederile art. 3 alin. (1) lit. a) vor beneficia
tinerii care nu au locuințã proprietate personalã.
Art. 7. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 2 alin. (1)
pot solicita comisiilor locale atribuirea în folosințã a unor
terenuri agricole de pânã la 10 ha, identificate ca disponibile potrivit prevederilor art. 4 alin. (1) lit. b).
(2) Beneficiarilor prevãzuți la art. 2, care au în proprietate sau cãrora li s-au atribuit în folosințã terenuri agricole
în condițiile art. 20 alin. (2) și (3) din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, li se va acorda
dreptul de folosințã în condițiile prezentei legi doar pentru
diferența de pânã la 10 ha.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002
Art. 8. Ñ În termen de 30 de zile de la data
intrãrii

în

vigoare

a

prezentei

legi

Ministerul

Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Ministerul

5

Administrației Publice vor supune spre adoptare
Guvernului normele metodologice de aplicare a prevederilor acesteia.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 646.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind sprijinul acordat de stat
tinerilor din mediul rural
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind sprijinul acordat de stat
tinerilor din mediul rural și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.008.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2002 pentru completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului,
stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 64 din 30 mai 2002 pentru completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind
organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din 3 iunie
2002, cu urmãtoarea modificare:

Ñ Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Dupã articolul 6 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și
finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare
medicalã în sectorul sanitar, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 215 din 26 aprilie 2001, aprobatã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002

cu modificãri și completãri prin Legea nr. 41/2002, se introduce articolul 61 cu urmãtorul cuprins:
ÇArt. 61. Ñ (1) Organizarea și desfãșurarea concursului
de rezidențiat se realizeazã de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei și de unitãțile subordonate, împreunã cu Ministerul
Educației și Cercetãrii.
(2) Susținerea concursului de rezidențiat de cãtre persoanele interesate se face cu taxã, al cãrei cuantum se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.

(3) Sumele încasate din plata taxelor se fac venit la
bugetul Centrului Național de Perfecționare Postuniversitarã
a Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu Studii
Superioare și Asistenților Medicali și vor fi utilizate pentru
acoperirea cheltuielilor de personal și materiale necesare
susținerii concursului de rezidențiat. Sumele rãmase disponibile se reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã cu
aceeași destinație.È,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 648.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2002
pentru completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea
și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2002 pentru
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului,

stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul
sanitar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.010.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 109/2002 privind completarea alin. (1)
al art. XIII din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001
pentru reglementarea unor probleme financiare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a

completarea alin. (1) al art. XIII din Ordonanța de urgențã

Guvernului nr. 109 din 10 septembrie 2002 privind

a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002
financiare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 696 din 23 septembrie 2002, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea alin. (1) și (2)
ale art. XIII din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/2001 pentru reglementarea unor
probleme financiare,,
2. Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Alineatele (1) și (2) ale articolului XIII
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru
reglementarea unor probleme financiare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 5 martie
2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 374/2001, cu

7

modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Dupã litera e) a alineatului (1) al articolului XIII se
introduce litera f) cu urmãtorul cuprins:
f) cota-parte de participare la proiectele ÇLeonardo da
VinciÈ la care instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de
stat sunt promotori sau parteneri.
2. Alineatul (2) al articolului XIII va avea urmãtorul
cuprins:
(2) Cheltuielile prevãzute la alin. (1) lit. b), precum și
cheltuielile aferente facilitãților acordate studenților privind
transportul pe calea feratã și cu metroul se finanțeazã prin
bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, iar cele prevãzute la lit. a) și c)Ñf), prin bugetul
Ministerului Educației și Cercetãrii.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU

București, 7 decembrie 2002.
Nr. 649.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 109/2002
privind completarea alin. (1) al art. XIII din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/2001
pentru reglementarea unor probleme financiare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea

a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor pro-

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 109/2002 privind

bleme financiare și se dispune publicarea acestei legi în

completarea alin. (1) al art. XIII din Ordonanța de urgențã

Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.011.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Suediei
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Stockholm la 29 mai 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Suediei privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la Stockholm la 29 mai 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 octombrie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 651.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state și sã menținã condiții juste și
echitabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând cã promovarea și protejarea acestor investiții favorizeazã extinderea relațiilor economice dintre cele
douã pãrți contractante și stimuleazã inițiativele de investire,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
1. investiție va însemna orice fel de activ, deținut sau
controlat, investit direct sau indirect de un investitor al unei
pãrți contractante pe teritorul celeilalte pãrți contractante, cu
condiția ca investiția sã fi fost efectuatã în concordanțã cu
legile și reglementãrile legale ale celeilalte pãrți contractante, și va include în special, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile, precum și alte drepturi reale, cum ar fi: ipoteca, dreptul de retenție, gajul, uzufructul și drepturi similare;
b) acțiuni, obligațiuni și alte forme de participare la
societãți comerciale;
c) drepturi de creanțã și alte drepturi referitoare la orice
prestație care are o valoare economicã;

d) drepturi de proprietate intelectualã, procese tehnice,
nume comerciale, know-how, fond comercial și alte drepturi
similare;
e) concesiuni de afaceri acordate prin lege, hotãrâri
administrative sau pe bazã de contract, inclusiv concesiuni
privind prospectarea, cultivarea, extracția sau exploatarea
resurselor naturale; și
f) bunuri care, pe baza unui acord de leasing, sunt
puse la dispoziție unui utilizator pe teritoriul unei pãrți contractante de cãtre un locator care este un investitor al
celeilalte pãrți contractante.
O schimbare a formei în care sunt investite activele nu
afecteazã caracterul lor de investiții;
2. investitor va însemna:
a) orice persoanã fizicã care este cetãțean al unei pãrți
contractante, în conformitate cu legile sale;
b) persoane juridice, incluzând societãți comerciale, corporații, asociații de afaceri și alte organizații, care sunt constituite sau altfel organizate, în mod corespunzãtor, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002
conformitate cu legislația unei pãrți contractante, și care își
au sediul pe teritoriul aceleiași pãrți contractante; și
c) persoane juridice, indiferent unde sunt situate, care
sunt controlate efectiv de cãtre cetãțenii unei pãrți contractante sau de cãtre persoane juridice care își au sediul pe
teritoriul acelei pãrți contractante;
3. venituri vor însemna sumele produse de o investiție
și includ, în special, dar nu exclusiv, profituri, dividende,
dobândã, câștiguri de capital, redevențe sau onorarii;
4. teritoriu va însemna:
Ñ în ceea ce privește România, teritoriul României,
inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de deasupra
teritoriului și mãrii teritoriale asupra cãrora România își
exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul
continental și zona economicã exclusivã asupra cãrora
România își exercitã jurisdicția, respectiv drepturile suverane, în concordanțã cu propria sa legislație și cu dreptul
internațional;
Ñ în ceea ce privește Regatul Suediei, teritoriul
Regatului Suediei, precum și zona economicã exclusivã,
fundul mãrii și subsolul, asupra cãrora își exercitã drepturi
suverane sau jurisdicție, în concordanțã cu dreptul
internațional.
ARTICOLUL 2

9

ARTICOLUL 3
Tratamentul național și al națiunii celei mai favorizate
pentru investiții

1. Fiecare parte contractantã va aplica investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitori ai celeilalte pãrți
contractante un tratament nu mai puțin favorabil decât cel
acordat investițiilor efectuate de propriii investitori sau de
investitorii unui stat terț, oricare este mai favorabil pentru
investitor.
2. Prevederile prezentului acord, referitoare la acordarea
tratamentului națiunii celei mai favorizate, nu vor fi interpretate ca obligație a unei pãrți contractante de a extinde
asupra investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți contractante avantajele rezultate din orice uniune vamalã sau economicã existentã ori viitoare, zonã de comerț liber sau altã
înțelegere internaționalã similarã la care oricare dintre
pãrțile contractante este sau poate deveni parte.
3. Prevederile alin. 1 nu vor fi interpretate ca obligație a
unei pãrți contractante de a extinde asupra investitorilor
celeilalte pãrți contractante beneficiul oricãrui tratament,
preferințã sau privilegiu care rezultã din orice acord sau
înțelegere internaționalã referitoare, în întregime sau parțial,
la impunere sau din legislația internã referitoare, în întregime sau parțial, la impunere.
ARTICOLUL 4

Promovarea și protejarea investițiilor

Expropriere și despãgubire

1. Fiecare parte contractantã va promova, potrivit politicii
sale generale în domeniul investițiilor strãine, investițiile
efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți
contractante și va admite aceste investiții în conformitate
cu legislația sa.

1. Investițiile efectuate de investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante nu vor fi
expropriate, naționalizate sau supuse, direct ori indirect,
altor mãsuri având efect similar (denumite în cele ce
urmeazã expropriere), cu excepția cazului în care sunt
îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) mãsurile sunt luate în interes public și pe baza unei
proceduri legale;
b) mãsurile nu sunt discriminatorii; și
c) mãsurile sunt însoțite de dispoziții privind plata unei
despãgubiri prompte, adecvate și efective, care va fi transferabilã fãrã întârziere într-o valutã liber convertibilã.
2. Aceastã despãgubire va corespunde valorii reale de
piațã a investiției expropriate din momentul imediat înaintea
exproprierii sau înainte ca exproprierea iminentã sã devinã
cunoscutã, astfel încât sã afecteze valoarea investiției
(denumitã în continuare data evaluãrii).
Respectiva valoare realã de piațã, la cererea investitorului, va fi exprimatã într-o valutã liber convertibilã pe baza
cursului de schimb existent pe piațã pentru acea valutã la
data evaluãrii. Despãgubirea va include, de asemenea,
dobânda la rata comercialã existentã pe piațã, stabilitã de
la data exproprierii pânã la data plãții.
3. Prevederile alin. 1 și 2 se vor aplica, de asemenea,
veniturilor rezultate dintr-o investiție, precum și, în eventualitatea lichidãrii, sumelor provenite din lichidare.
4. Investitorilor oricãrei pãrți contractante, care suferã
pierderi ale investițiilor lor de pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante din cauza rãzboiului sau altui conflict armat,
unei stãri naționale de urgențã, revoltei, insurecției sau
rãscoalei, li se va acorda, în ceea ce privește restituirea,

2. Potrivit legilor și reglementãrilor legale referitoare la
intrarea și sejurul strãinilor, persoanelor care lucreazã pentru un investitor al unei pãrți contractante, precum și membrilor familiilor lor li se va permite sã intre, sã rãmânã sau
sã pãrãseascã teritoriul celeilalte pãrți contractante în scopul îndeplinirii activitãților asociate investițiilor de pe teritoriul ultimei pãrți contractante.
3. Fiecare parte contractantã va asigura întotdeauna un
tratament just și echitabil investițiilor investitorilor celeilalte
pãrți contractante și nu va afecta, prin mãsuri nerezonabile
sau discriminatorii, managementul, întreținerea, folosința,
posesia sau înstrãinarea acestora, precum și achiziționarea
de bunuri și servicii sau vânzarea producției acestora.
4. Investițiile efectuate, în conformitate cu legile și reglementãrile legale ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia
acestea sunt fãcute, beneficiazã de deplina protecție a prezentului acord și, în nici o situație, o parte contractantã nu
va acorda un tratament mai puțin favorabil decât cel cerut
de dreptul internațional. Fiecare parte contractantã va respecta orice obligație pe care și-a asumat-o fațã de un
investitor al celeilalte pãrți contractante cu privire la
investiția sa.
5. Veniturile reinvestite, provenite dintr-o investiție, vor
beneficia de același tratament și de aceeași protecție acordate unei investiții.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002

indemnizația, despãgubirea sau altã modalitate de
soluționare, un tratament care nu este mai puțin favorabil
decât cel acordat propriilor investitori sau investitorilor
oricãrui stat terț. Plãțile rezultate vor fi liber transferabile,
fãrã întârziere, într-o valutã liber convertibilã.
ARTICOLUL 5
Transferuri

1. Fiecare parte contractantã va permite, fãrã întârziere,
transferul într-o valutã liber convertibilã al plãților legate de
o investiție, cum ar fi:
a) veniturile;
b) sumele rezultate din vânzarea totalã sau parțialã ori
lichidarea oricãrei investiții a unui investitor al celeilalte
pãrți contractante;
c) fondurile pentru rambursarea împrumuturilor; și
d) câștigurile persoanelor care nu sunt cetãțenii sãi,
cãrora li s-a permis sã lucreze în legãturã cu o investiție
pe teritoriul sãu, și alte sume destinate acoperirii cheltuielilor privind managementul investiției.
2. Orice transfer la care se referã prezentul acord va fi
efectuat la cursul de schimb al pieței, existent în ziua
transferului, pentru tranzacții la vedere în valuta în care se
va face transferul. În absența unei piețe valutare, cursul de
schimb utilizat va fi fie cel mai recent curs aplicat
investițiilor interne, fie cel mai recent curs de schimb pentru convertirea valutelor în D.S.T., oricare este mai favorabil pentru investitor.
ARTICOLUL 6
Subrogare

Dacã o parte contractantã sau agenția desemnatã de
ea face o platã cãtre oricare dintre investitorii sãi, pe baza
unei garanții pe care a acordat-o cu privire la o investiție
de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, aceastã din
urmã parte contractantã va recunoaște, fãrã a prejudicia
drepturile primei pãrți contractante, în baza art. 8, transferul
oricãrui drept sau titlu al acestui investitor cãtre prima
parte contractantã sau agenția desemnatã de cãtre aceasta
și subrogarea primei pãrți contractante sau a agenției
desemnate de ea în orice astfel de drept.
ARTICOLUL 7
Diferende între un investitor și o parte contractantã

1. Orice diferend privind o investiție între un investitor
al unei pãrți contractante și cealaltã parte contractantã va fi
soluționat, pe cât posibil, pe cale amiabilã.
2. Dacã un asemenea diferend nu poate fi soluționat în
termen de 3 luni de la data la care diferendul a fost prezentat de investitor printr-o notificare scrisã pãrții contractante, fiecare parte contractantã consimte prin aceasta sã
supunã diferendul spre soluționare arbitrajului internațional,
la alegerea investitorului, fie:
(i) Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (ICSID) pentru
soluționarea prin conciliere sau arbitraj în conformitate
cu Convenția de la Washington din 18 martie 1965
pentru reglementarea diferendelor relative la

investiții între state și persoane ale altor state
(Convenția de la Washington); fie
(ii) unui tribunal ad-hoc constituit în conformitate cu
Regulamentul de arbitraj al Comisiei Națiunilor Unite
pentru Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
Autoritatea desemnatã în conformitate cu regulamentul menționat va fi secretarul general al ICSID.
Dacã pãrțile la un astfel de diferend au opinii diferite
asupra celei mai adecvate metode de soluționare, respectiv
concilierea sau arbitrajul, investitorul va avea dreptul de a
alege.
3. În sensul prezentului articol și al art. 25(2)(b) din
Convenția de la Washington, orice persoanã juridicã care
se constituie în conformitate cu legislația unei pãrți contractante și care, înainte de apariția unui diferend, este
controlatã de cãtre un investitor al celeilalte pãrți contractante va fi tratatã ca o persoanã juridicã a celeilalte pãrți
contractante.
4. Orice arbitraj va avea loc într-un stat care este parte
a Convenției Națiunilor Unite pentru recunoașterea și executarea sentințelor arbitrale strãine, adoptatã la New York
la 10 iunie 1958 (Convenția de la New York).
5. Consimțãmântul dat de fiecare parte contractantã
potrivit alin. 2 și supunerea diferendului de cãtre un investitor arbitrajului vor constitui consimțãmântul scris și acordul scris pentru arbitraj, în sensul convențiilor de la
Washington și New York și al UNCITRAL.
6. Nici o prevedere din prezentul articol nu va împiedica
un investitor al unei pãrți contractante sã supunã un diferend privind o investiție instanței judecãtorești competente
din cealaltã parte contractantã pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția.
7. În orice procedurã care implicã un diferend privind o
investiție o parte contractantã nu va susține, ca apãrare,
drept de compensare sau pentru nici un alt motiv, faptul
cã s-a primit o indemnizație ori o altã despãgubire pentru
toate sau o parte a pretinselor daune ca urmare a unui
contract de asigurare ori de garantare, dar partea contractantã poate solicita dovada cã partea compensatoare este
de acord ca investitorul sã își exercite dreptul de revendicare a despãgubirii.
ARTICOLUL 8
Diferende între pãrțile contractante

1. Orice diferend între pãrțile contractante referitor la
interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi
soluționat, pe cât posibil, prin negocieri între cele douã
pãrți contractante.
2. Dacã diferendul nu poate fi astfel soluționat în termen de 6 luni de la data la care negocierile au fost solicitate de oricare parte contractantã, acesta va fi supus, la
cererea oricãrei pãrți contractante, unui tribunal arbitral.
3. Tribunalul arbitral va fi constituit de la caz la caz, fiecare parte contractantã numind un membru. Cei doi membri vor desemna, de comun acord, un cetãțean al unui stat
terț ca președinte al respectivului tribunal arbitral, acesta
urmând a fi numit de cele douã pãrți contractante. Membrii
vor fi numiți în termen de douã luni, iar președintele în
termen de 4 luni de la data la care fiecare parte contrac-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002
tantã a informat cealaltã parte contractantã despre dorința
sa de a supune diferendul unui tribunal arbitral.
4. În cazul în care termenele limitã la care se face
referire în alin. 3 nu au fost respectate, în absența unei
alte înțelegeri în acest sens, oricare parte contractantã
poate invita președintele Curții Internaționale de Justiție sã
facã numirile necesare.
5. Dacã președintele Curții Internaționale de Justiție este
împiedicat sã își exercite funcția prevãzutã la alin. 4 sau
dacã este cetãțean al vreunei pãrți contractante,
vicepreședintele va fi invitat sã facã numirile necesare.
Dacã vicepreședintele este împiedicat sã își exercite funcția
respectivã sau dacã este cetãțean al vreunei pãrți contractante, membrul Curții Internaționale de Justiție cu cea mai
înaltã funcție, care nu este împiedicat sã o facã sau nu
este cetãțean al vreunei pãrți contractante, va fi invitat sã
facã numirile necesare.
6. Tribunalul arbitral va adopta hotãrârea cu majoritate
de voturi, aceasta fiind definitivã și obligatorie pentru pãrțile
contractante. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile membrului numit de acea parte contractantã, precum
și cheltuielile reprezentãrii sale în procedurile arbitrale; cheltuielile președintelui, precum și orice alte cheltuieli vor fi
suportate în pãrți egale de cãtre cele douã pãrți contractante. Tribunalul arbitral poate totuși, prin hotãrârea sa, sã
dispunã ca o proporție mai mare a cheltuielilor sã fie
suportatã de cãtre una dintre pãrțile contractante. În toate
celelalte privințe procedura tribunalului arbitral va fi determinatã de tribunal.

11

va aplica nici unui diferend privind o investiție care a
apãrut sau oricãrei pretenții privind o investiție care s-a
stabilit înainte de intrarea sa în vigoare.
2. Prezentul acord nu va restrânge în nici un fel drepturile și beneficiile de care se bucurã un investitor al unei
pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante
conform legislației naționale a acesteia sau dreptului
internațional.
ARTICOLUL 10
Intrare în vigoare. Duratã și expirare

1. Prezentul acord se va aplica tuturor investițiilor efectuate înainte sau dupã intrarea sa în vigoare, dar nu se

1. Pãrțile contractante își vor notifica reciproc îndeplinirea procedurilor constituționale necesare pentru intrarea în
vigoare a prezentului acord. Acordul va intra în vigoare în
prima zi a celei de-a doua luni urmãtoare datei de primire
a ultimei notificãri.
2. Prezentul acord va rãmâne în vigoare o perioadã de
20 de ani. Ulterior el va rãmâne în vigoare pânã la expirarea a 12 luni de la data la care oricare parte contractantã
notificã în scris celeilalte pãrți contractante hotãrârea sa de
denunțare a acordului.
3. În ceea ce privește investițiile efectuate anterior datei
la care notificarea de denunțare a prezentului acord devine
efectivã, prevederile art. 1Ñ9 vor rãmâne în vigoare pentru
încã o perioadã de 20 de ani de la acea datã.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați în acest
scop, am semnat prezentul acord.
Semnat la Stockholm la 29 mai 2002 în douã exemplare originale, în limbile românã, suedezã și englezã,
toate cele trei texte fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Dan Ioan Popescu,
ministrul industriei și resurselor

Pentru Guvernul Regatului Suediei,
Leif Pagrotsky,
ministrul comerțului

ARTICOLUL 9
Aplicarea acordului

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Stockholm la 29 mai 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Stockholm la 29 mai 2002, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.013.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 316
din 19 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 166/2001
pentru modificarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, precum și a dispozițiilor
art. 79 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 164/2001 și ale art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 166/2001,
precum și a dispozițiilor art. 79 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 164/2001 și ale art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excepție ridicatã de Ion Dobre în
Dosarul nr. 7.266/2001 al Tribunalului București Ñ Secția
a V-a civilã și contencios administrativ, într-un litigiu având
ca obiect reactualizarea pensiei militare.
La apelul nominal rãspunde Ministerul Apãrãrii Naționale,
prin consilier juridic Dan Cimpoeru, lipsind autorul excepției,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Apãrãrii Naționale aratã cã
situația excepționalã ce a determinat adoptarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 166/2001 a constituit-o faptul
cã dupã adoptarea bugetului de stat pe anul 2002 s-a constatat cã resursele financiare nu sunt suficiente pentru plata
imediatã a diferențelor rezultate din recalcularea pensiilor
militare. Considerã cã aceastã criticã este netemeinicã.
Modificarea art. 79 din Legea nr. 164/2001 prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 166/2001 nu a vizat
conținutul drepturilor de pensie, ci eșalonarea plãților, procedurã prin care nu se aduce atingere dispozițiilor art. 43
alin. (1) din Constituție. Solicitã respingerea acestei excepții
ca nefondatã.
În ceea ce privește critica dispozițiilor art. 23 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, considerã cã aceste
norme sunt neconstituționale atâta vreme cât acestea permit ”instanței de judecatã sã respingã o excepție de neconstituționalitate ca inadmisibilã pe motiv cã dispoziția legalã
criticatã nu mai este în vigoare,,. Solicitã admiterea acestei
excepții de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã delegarea
legislativã a Guvernului se exercitã în urma abilitãrii de

cãtre Parlament și în cazul situațiilor excepționale.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 166/2001 a fost
emisã ca urmare a constatãrii, în urma adoptãrii Legii
bugetului de stat pe anul 2002, cã resursele financiare nu
sunt suficiente pentru reactualizarea pensiilor militare în
acel an. Critica dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, nu este întemeiatã, deoarece
acestea nu dau dreptul instanței de sesizare în fața cãreia
s-a ridicat excepția sã se pronunțe asupra constituționalitãții
legilor sau ordonanțelor, ci numai de a se pronunța asupra
inadmisibilitãții acestora. În fine, dispozițiile art. 23 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu conțin prevederi
contrare Legii fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 7.266/2001, Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã
și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 166/2001, precum
și a dispozițiilor art. 79 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 164/2001
și ale art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepție ridicatã de Ion Dobre.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține urmãtoarele: 1. Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 166/2001 a fost emisã cu încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (1) și (4), ale art. 58 alin. (1) și ale
art. 43 alin. (1) din Constituție, întrucât: nu a existat un
caz excepțional; actul normativ putea fi adoptat numai de
cãtre Parlament, ca unica autoritate legiuitoare în România;
ordonanța criticatã este în contradicție cu obligația statului
de a lua mãsuri de protecție socialã care sã asigure un
nivel de trai decent; ordonanța reglementeazã într-un domeniu rezervat legilor organice, deși aceastã interdicție constituționalã este general valabilã pentru toate tipurile de
ordonanțe emise de Guvern; 2. dispozițiile art. 79 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 164/2001, dupã modificarea lor prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 166/2001, nu permit
plata pensiei reactualizate conform prevederilor textului
inițial; 3. dispozițiile art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sunt contrare prevederilor art. 144
lit. c) din Constituție, întrucât permit instanțelor judecãtorești

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002
sã se substituie autoritãții de jurisdicție constituționalã și sã
respingã o excepție de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã pentru faptul cã dispozițiile legale criticate nu mai
sunt în vigoare. Totodatã se susține cã prevederile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, sunt contrare
și dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și contencios
administrativ apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât dispozițiile legale criticate nu încalcã nici
una dintre prevederile constituționale invocate, având în
vedere cã: pentru ordonanța de urgențã nu existã interdicția ca Guvernul sã reglementeze în domenii rezervate
legilor organice; cazul excepțional ce a determinat emiterea
ordonanței de urgențã a fost dat de lipsa fondurilor financiare necesare pentru plata pensiilor reactualizate de la data
inițial prevãzutã; ordonanța criticatã nu încalcã nici prevederile art. 43 alin. (1) din Constituție și ”nu a creat un climat de insecuritate socialã,,; sunt constituționale și
dispozițiile art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, deoarece, în temeiul lor, ”Instanțele
judecãtorești nu se pronunțã sub nici o formã asupra unor
excepții de neconstituționalitate,,, iar ”o lege sau o ordonanțã, care nu mai este în vigoare, nu poate produce
efecte juridice, dat fiind principiul activitãții legii,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este nefondatã sub toate aspectele. În acest sens,
aratã cã actul normativ criticat a fost emis în temeiul
delegãrii legislative prevãzute de art. 114 alin. (4) din
Constituție, fiind o ordonanțã de urgențã, situație în care
nu opereazã ”interdicția de a se interveni în domeniul legilor organice,,. Caracterul excepțional al situației ”a fost
determinat de necesitatea de a se corecta inechitãțile
generate de aplicarea Legii nr. 164/2001,,. În ceea ce
privește dispozițiile art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Guvernul susține cã acestea nu
au legãturã cu soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței
judecãtorești și, prin urmare, excepția de neconstituționalitate a acestor texte de lege este inadmisibilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea

13

nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate:
Autorul excepției a criticat inițial, ca fiind
neconstituționalã, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 85/2001 pentru suspendarea aplicãrii prevederilor art. 79
din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat,
ordonanțã publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 325 din 18 iunie 2001, prin care s-a dispus suspendarea aplicãrii prevederilor art. 79 din Legea nr. 164/2001
pânã la data de 31 decembrie 2001.
Dupã ce aceastã ordonanțã și-a încetat aplicabilitatea,
Ion Dobre a ridicat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 187 din 7 august 1997, dispoziții care, în opinia autorului excepției, contrar prevederilor art. 144 lit. c) din
Constituție, permit instanțelor judecãtorești, altele decât
unica autoritate de jurisdicție constituționalã, sã respingã,
ca fiind inadmisibilã, o excepție de neconstituționalitate pe
motivul cã dispozițiile legale criticate nu mai sunt în
vigoare, cu toate cã soluționarea obiectului cererii supuse
judecãții depinde de acele dispoziții legale.
Totodatã, a criticat prin excepția de neconstituționalitate
și Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 166/2001 pentru
modificarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 815 din 18 decembrie 2001, susținând cã acest act
normativ a fost emis cu încãlcarea prevederilor
constituționale referitoare la delegarea legislativã. În realitate, autorul excepției este nemulțumit de modificarea
art. 79 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 183 din 10 aprilie 2001, modificare
din cauza cãreia nu a putut beneficia de pensia reactualizatã conform dispozițiilor inițiale ale textului de lege vizat.
Art. 79 lit. a) din Legea nr. 164/2001 prevede cã:
”Pensiile militare stabilite în baza legislației anterioare datei
intrãrii în vigoare a prezentei legi se recalculeazã astfel:
a) cuantumul pensiei în platã se actualizeazã, având ca
bazã de calcul solda lunarã brutã în vigoare la data aplicãrii
prezentei legi, corespunzãtoare funcției maxime a ultimului
grad avut în activitate, pe baza unei metodologii aprobate prin
hotãrâre a Guvernului, emisã în termen de 30 de zile de la data
publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, la propunerea instituțiilor prevãzute la art. 5 alin. (1).,,
Aceastã reglementare nu a fost modificatã în conținut,
ci doar în redactare, utilizându-se formula ”corespunzãtoare
funcției maxime a gradului militar avut la data trecerii în
rezervã,,.
Faptul cã pensionarii militari, din categoria cãrora face
parte și autorul excepției, nu beneficiazã de pensia actualizatã începând cu data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 164/2001 a fost determinat de suspendarea aplicãrii
prevederilor art. 79, prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 85/2001, pânã la data de 31 decembrie

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002

2001, iar apoi de completarea, prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 166/2001, a art. 79 cu alin. (2), care prevede:
”(2) Sumele rezultate ca diferențã între pensiile în platã și
pensiile recalculate prin aplicarea prevederilor alin. (1) lit. a) se
acordã eșalonat începând cu anul 2002, pânã la încheierea
procesului de recalculare a pensiilor din sistemul public de
pensii, dupã cum urmeazã:
a) pentru anul 2002, 10% din cuantumul diferenței,
începând cu 1 ianuarie 2002, și 10% începând cu 1 iulie 2002;
b) pentru anul 2003, 20% din cuantumul diferenței,
începând cu 1 ianuarie 2003, și 20% începând cu 1 iulie 2003;
c) pentru anul 2004, 20% din cuantumul diferenței,
începând cu 1 ianuarie 2004, și 20% începând cu 1 iulie 2004.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
sunt contrare urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,;
Ñ Art. 58 alin. (1): ”Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate legiuitoare a
țãrii.,,;
Ñ Art. 114 alin. (1) și (4): ”(1) Parlamentul poate adopta
o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice. [É]
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,;
Ñ Art. 144 lit. c): ”Curtea Constituționalã are urmãtoarele
atribuții: [É]
c) hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor.,,
Autorul a mai susținut cã prevederile art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992 sunt contrare dispozițiilor art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, fãcând referire la dreptul la un proces echitabil prevãzut de alin. (1) al acestui articol, dispoziții care
au urmãtorul conținut: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva
sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar
accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului
pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în
interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:

Curtea Constituționalã, în jurisprudența sa, a statuat în
mod constant cã prin alin. (1) și (4) ale art. 114 din
Constituție s-au reglementat douã instituții distincte ale
delegãrii legislative. Cea prevãzutã la alin. (4) nu are la
bazã o lege specialã de abilitare a Guvernului, ci situația
excepționalã, în care Guvernul trebuie sã acționeze urgent
și din proprie inițiativã. În acest caz nu opereazã interdicția
înscrisã în alin. (1) de a nu reglementa în domenii care
fac obiectul legilor organice.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 166/2001 a fost
emisã cu respectarea normelor constituționale. Delegarea
legislativã a Guvernului este o prerogativã acordatã de dispozițiile art. 114 alin. (4) din Constituție, prin care nu se
contrazice principiul potrivit cãruia Parlamentul este unica
autoritate legiuitoare.
Situația excepționalã care a determinat emiterea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 166/2001 a constituit-o constatarea fãcutã de executiv, dupã adoptarea
bugetului de stat pe anul 2002, cã resursele financiare
bugetare sunt insuficiente pentru plata imediatã a
diferențelor rezultate din recalcularea pensiilor militare și se
impune eșalonarea plãții acestor diferențe.
Referitor la dispozițiile art. 79 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 164/2001, Curtea constatã cã modificarea acestora prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 166/2001 nu a dus
la schimbarea conținutului lor. Alin. (2) al aceluiași articol
prevede eșalonarea plãții diferențelor rezultate din recalcularea pensiilor militare pe o perioadã de 3 ani și o punere
de acord a acestei operațiuni cu reglementãrile generale
aplicabile în sistemul public de pensii. Aceste dispoziții nu
aduc atingere dreptului la pensie prevãzut de art. 43
alin. (2) din Constituție. Statul este îndreptãțit sã dispunã
un nou mod de calcul al drepturilor de pensie, începând
de la data intrãrii în vigoare a noilor reglementãri legale,
cu condiția ca prin aceasta sã nu se aducã atingere drepturilor anterior câștigate. De asemenea, poate dispune
recalcularea pensiilor anterior stabilite, în vederea majorãrii
lor, ca o mãsurã de protecție socialã. Data de la care opereazã asemenea majorãri, precum și cuantumul lor sunt
determinate în mod obiectiv de resursele financiare existente care pot fi alocate acestui scop.
În ceea ce privește dispozițiile art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, critica autorului excepției se
îndreaptã împotriva soluției instanței de sesizare care a
respins, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 85/2001,
respingere ce a avut ca temei de drept tocmai prevederile
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Partea a ridicat excepția de neconstituționalitate a acestor
dispoziții legale cu scopul de a preîntâmpina respingerea
de cãtre instanțã, fãrã sesizarea Curții Constituționale, a
unei alte excepții de neconstituționalitate.
Respingerea, ca fiind inadmisibilã, a unei excepții de
neconstituționalitate, chiar de cãtre instanța judecãtoreascã
în fața cãreia s-a ridicat aceasta, este justificatã în situațiile
în care dispozițiile legale vizate nu sunt incidente în cauzã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002
sau când existã vreunul dintre celelalte motive de
inadmisibilitate prevãzute la alin. (1), (2) și (3) ale art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Instituirea prin alin. (1) al art. 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, a inadmisibilitãții unei excepții de neconstituționalitate pe motivul cã dispozițiile legale criticate nu mai
sunt în vigoare nu contravine nici unei dispoziții
constituționale și nu este de naturã sã conducã la ideea
cã prin aceasta instanța care judecã fondul se substituie,
sub acoperirea unei dispoziții legale, Curții Constituționale.
Dispozițiile alin. (1), (2) și (3) ale art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sunt norme de procedurã pe care
instanța care a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate este obligatã sã le aplice în vederea
selectãrii doar a acelor excepții care, potrivit legii, pot face
obiectul controlului de constituționalitate exercitat de Curtea
Constituționalã, unica autoritate de jurisdicție constituționalã.

15

Aceastã procedurã nu face posibilã respingerea sau
admiterea excepției de neconstituționalitate de cãtre
instanța judecãtoreascã, ci doar pronunțarea, în situațiile
date, asupra oportunitãții sesizãrii Curții Constituționale.
Alin. (6) al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
nu conține nici o dispoziție contrarã prevederilor
constituționale. Acest text de lege stabilește doar procedura
de urmat în cazul constatãrii existenței vreunui caz de
inadmisibilitate a excepției de neconstituționalitate.
Referitor la susținerea cã prevederile art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sunt contrare dispozițiilor
art. 6 Ñ privind dreptul la un proces echitabil Ñ din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, Curtea constatã cã, deși autorul nu aratã în
ce constã aceastã încãlcare, afirmația sa este contrazisã
chiar de existența procesului în care s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi
în ceea ce privește dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 166/2001 pentru modificarea
Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, precum și a dispozițiilor art. 79 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 164/2001
și ale art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
excepție ridicatã de Ion Dobre în Dosarul nr. 7.266/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
OPINIE SEPARATÃ

Contrar soluției adoptate cu votul majoritãții membrilor
Curții Constituționale, apreciem cã excepția de
neconstituționalitate soluționatã prin prezenta decizie este
întemeiatã în privința dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, respectiv a condiției impuse de
acest text de lege pentru admisibilitatea supunerii controlului de constituționalitate a posteriori numai a dispozițiilor
legale care sunt ”în vigoare,,, aceastã sintagmã reprezentând o adãugare la prevederile constituționale, contrarã
spiritului acestora.
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Constituționalã ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
a ordonanțelor,,, fãrã alte condiționãri referitoare la natura
actelor normative respective.
Dezvoltarea normei constituționale în art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, în sensul concretizãrii
condițiilor pe care trebuie sã le îndeplineascã o lege sau o

ordonanțã pentru a putea fi supusã controlului de constituționalitate pe calea excepției, chestiune prejudicialã, ridicatã în fața instanței judecãtorești, este, în cvasitotalitate,
justificatã și corespunde voinței constituantei.
În sistemul românesc de control de constituționalitate a
legilor neadoptându-se posibilitatea declanșãrii controlului pe
baza sesizãrii de cãtre orice persoanã a Curții
Constituționale, prin ”actio popularis,,, se are în vedere
declanșarea acestui tip de control doar pe cale incidentalã,
prin excepții ridicate în fața instanțelor judecãtorești.
Rezultã, așadar, cã se poate solicita controlul de
constituționalitate numai al acelor dispoziții legale care, în
cazuri concrete, sunt incidente pentru soluționarea litigiilor
aflate pe rolul instanțelor judecãtorești, legi sau ordonanțe
în ansamblu ori doar anumite reglementãri din cuprinsul
acestora. Condiția ca de dispoziția legalã criticatã pentru
neconstituționalitate sã depindã soluționarea cauzei este,
evident, necesarã, dar și suficientã, fãrã cerința ca acea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/12.XII.2002

dispoziție legalã sã fie și formal în vigoare. Scoaterea sau
ieșirea formalã din vigoare a unei norme juridice nu
înseamnã neapãrat și în toate situațiile inaplicabilitatea sa.
Conform principiului general, o normã juridicã acționeazã
în timp din momentul intrãrii ei în vigoare și pânã în
momentul ieșirii sale din vigoare. Sunt unele excepții și de
la acest principiu general, cum sunt retroactivitatea și
ultraactivarea legii penale mai favorabile sau ultraactivarea
legii penale temporare. Chiar și legea civilã poate ultraactiva în unele situații potrivit principiului ”tempus regit actum,,.
Astfel, o lege posterioarã nu poate atinge dreptul nãscut
sub imperiul legii anterioare, aceasta urmând sã guverneze
dreptul respectiv, inclusiv soluționarea litigiului legat de realizarea acelui drept, chiar și ulterior ieșirii sale din vigoare.

Prin aplicarea rigidã a condiției ca legea sau ordonanța
sã fie ”în vigoare,, la data ridicãrii excepției, ca și la data
soluționãrii acesteia de Curtea Constituționalã, se înlãturã
de la controlul de constituționalitate dispozițiile legale determinante în soluționarea cauzei. În asemenea situații
instanța judecãtoreascã are douã posibilitãți: aplicã dispozițiile legale respective, chiar dacã acestea contravin în
mod flagrant prevederilor constituționale sau refuzã aplicarea lor pe motiv cã sunt neconstituționale. În prima ipotezã
se încalcã însãși Constituția, iar în cea de a doua instanța
judecãtoreascã se subrogã în atribuțiile Curții
Constituționale care, potrivit art. 1 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”este unica autoritate de jurisdicție
constituționalã în România,,.

Judecãtor,
Kozsok‡r G‡bor

Judecãtor,
Nicolae Cochinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea încheierii Contractului de asistențã dintre Guvernul României,
reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice, și firma GML International Limited
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 1 din Legea nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului de a aproba
negocierea în vederea recuperãrii creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã, derulatã înainte de 31 decembrie 1989, și al art. 12 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În vederea recuperãrii creanțelor României
din Marea Jamahirie Arabã Libianã Popularã Socialistã, se
aprobã încheierea Contractului de asistențã dintre Guvernul
României, reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice, și
firma GML International Limited.
(2) Contractul de asistențã, care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, se transmite Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 2. Ñ Se împuternicește președintele Comisiei interdepartamentale pentru avizarea modalitãților de încasare a

creanțelor României din activitatea de comerț exterior și din
alte activitãți externe, înainte de 31 decembrie 1989 Ñ
secretar de stat în Ministerul Finanțelor Publice Ñ, sã
semneze, în numele și pentru Guvernul României,
Contractul de asistențã cu firma GML International Limited.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice, administratorul și
depozitarul Contractului de asistențã, este autorizat sã ducã
la îndeplinire prevederile acestuia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.383.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 901/12.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

