PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 902

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 279 din 29 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 45 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 84/1998 privind
mãrcile și indicațiile geografice ................................
Ñ Opinie separatã ...............................................................
Decizia nr. 282 din 29 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate, republicatã ....................................................
Decizia nr. 329 din 26 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor ar-

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ticolului unic din Legea nr. 323/2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România ..............

1Ð3
3Ð4

5Ð6

CURÞII

6Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
595. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Reglementãrilor tehnice cu privire la
recipiente pulverizatoare de aerosoli, RT 75/324 ....

8Ð12

973. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
modificarea alocãrii sumelor aferente instalãrii aparaturii de înaltã performanțã, achiziționatã din credite externe cu garanția statului ..............................

12Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 279
din 29 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. 1 lit. a)
din Legea nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. 1 lit. a) din Legea
nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice, excepție
ridicatã de The Gillette Company U.S.A. în Dosarul
nr. 5.786/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a
civilã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund avocat Tiberiu Csaki, pentru
autorul excepției, și avocat M‡jai L‡szl—, pentru Societatea
Comercialã ”Praktikum Com,, Ñ S.R.L. din Miercurea-Ciuc.
Procedura este legal îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/12.XII.2002

Autorul excepției, prin reprezentant, solicitã admiterea
acesteia și constatarea cã ”prevederile art. 45 alin. 1 lit. a)
din Legea nr. 84/1998 sunt constituționale numai în mãsura
în care se aplicã mãrcilor înregistrate sub imperiul acestei
legi, oricând în cursul duratei de protecție a acestora, iar
în ceea ce privește mãrcile înregistrate potrivit vechii legi,
decãderea din drepturile conferite de marcã poate fi cerutã,
de asemenea, oricând în cursul duratei de protecție a
acestora, însã termenul de decãdere nu va începe sã
curgã mai devreme de momentul intrãrii în vigoare a Legii
nr. 84/1998,,.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Praktikum Com,, Ñ
S.R.L. din Miercurea-Ciuc aratã cã excepția invocatã este
inadmisibilã, întrucât aceasta privește aplicarea dispozițiilor
art. 45 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 84/1998, iar nu constituționalitatea lor.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, considerând
cã prin dispozițiile legale criticate se instituie o sancțiune
nouã, și anume decãderea titularului din drepturile conferite
de marcã, care se dispune de cãtre Tribunalul București, la
cererea oricãrei persoane interesate, fãcutã oricând în
cursul duratei de protecție a mãrcii. Reglementarea în
cauzã își extinde aplicarea și asupra perioadei anterioare
datei intrãrii sale în vigoare, având deci caracter retroactiv.
Faptul cã sancțiunea instituitã de textul dedus controlului își
gãsește aplicarea atât în cazul titularilor mãrcilor înregistrate anterior, cât și în cazul celor înregistrate ulterior
intrãrii în vigoare a acestuia, este de naturã sã confere
caracter discriminatoriu reglementãrii în cauzã, care consacrã un regim juridic identic pentru situații diferite.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.786/2000, Tribunalul București Ñ Secția a V-a
civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 84/1998 privind
mãrcile și indicațiile geografice, excepție invocatã de The
Gillette Company U.S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textul legal criticat contravine
dispozițiilor art. 15 alin. (2) și art. 41 alin. (2) din
Constituție, deoarece, pe de o parte, ”instanța de judecatã
nu poate aplica legea nouã unei situații juridice petrecute
sub imperiul vechii legi,,, iar pe de altã parte, tratamentul
sancționatoriu prevãzut de Legea nr. 84/1998 pentru nefolosirea efectivã, pe teritoriul României Ñ timp de 5 ani a
mãrcii înregistrate Ñ ”este de naturã a discrimina pe
deținãtorii mãrcilor înregistrate sub vechea lege prin
îngrãdirea și limitarea în mod diferit a dreptului de proprietate asupra mãrcii, ceea ce ar crea un privilegiu în favoarea deținãtorilor mãrcilor înregistrate sub noua lege, în
detrimentul deținãtorilor mãrcilor înregistrate sub legea veche,,.

Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ apreciazã cã dispozițiile art. 45 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 84/1998 nu contravin art. 15 alin. (2)
și art. 41 alin. (2) din Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens se
aratã cã ”norma legalã criticatã nu cuprinde dispoziții din
care sã rezulte aplicarea retroactivã a legii,, și nici nu instituie ”discriminãri cu privire la proprietatea privatã,,.
Guvernul apreciazã cã excepția invocatã este inadmisibilã, întrucât aceasta privește aplicarea dispozițiilor art. 45
alin. 1 lit. a) din Legea nr. 84/1998, iar nu constituționalitatea lor.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 45 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998),
dispoziții al cãror conținut este urmãtorul: ”Orice persoanã
interesatã poate solicita Tribunalului Municipiului București,
oricând în cursul duratei de protecție a mãrcii, decãderea titularului din drepturile conferite de marcã, dacã:
a) fãrã motive justificate, marca nu a fãcut obiectul unei
folosiri efective pe teritoriul României într-o perioadã neîntreruptã de 5 ani, pentru produsele sau serviciile pentru care
aceasta a fost înregistratã;,,.
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții de lege
încalcã prevederile art. 15 alin. (2) și ale art. 41 alin. (2)
din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, prin dispozițiile sale, art. 45 alin. 1 lit. a) din
Legea nr. 84/1998 nu aduce atingere principiului neretroactivitãții legii, consacrat de art. 15 alin. (2) din Constituție,
și nici principiului privind ocrotirea proprietãții private în mod
egal, indiferent de titular, consacrat prin art. 41 alin. (2) din
Constituție, aceste dispoziții neavând incidențã asupra
excepției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/12.XII.2002
Curtea observã cã, în realitate, excepția de
neconstituționalitate, așa cum a fost ridicatã în fața instanței,
nu vizeazã constituționalitatea textului de lege criticat, ci aplicarea în timp a dispozițiilor acestuia, adicã stabilirea, în
baza interpretãrii, dacã sunt sau nu aplicabile și mãrcilor
înregistrate anterior intrãrii în vigoare a actului normativ în
discuție. Or, aceasta excede competenței Curții
Constituționale, deoarece, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și de aplicare a legii, ci numai
asupra înțelesului sãu contrar Constituției. Sub acest aspect

3

jurisprudența Curții Constituționale a statuat în mod constant
cã nu intrã în competența Curții interpretarea unui text de
lege, ci numai constatarea dacã aceste dispoziții sunt în
concordanțã cu Constituția (spre exemplu, Decizia nr. 144
din 7 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 2 din 5 ianuarie 2000, și Decizia
nr. 213 din 7 decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 56 din 4 februarie 2000).
Astfel fiind, excepția urmeazã a fi respinsã, ca fiind
inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. 1 lit. a) din Legea
nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice, excepție ridicatã de The Gillette Company U.S.A. în Dosarul
nr. 5.786/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

OPINIE SEPARATÃ

la Decizia nr. 279 din 29 octombrie 2002
Confruntatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 84/1998 privind
mãrcile și indicațiile geografice, potrivit cãrora ”orice persoanã interesatã poate solicita Tribunalului Municipiului
București, oricând în cursul duratei de protecție a mãrcii,
decãderea titularului din drepturile conferite de marcã, dacã:
a) fãrã motive justificate, marca nu a fãcut obiectul unei
folosiri efective pe teritoriul României într-o perioadã
neîntreruptã de 5 ani, pentru produsele sau serviciile pentru
care aceasta a fost înregistratã,,, dispoziții considerate a
contraveni art. 15 alin. (2) și art. 41 alin. (2) din
Constituție, Curtea Constituționalã a respins-o, cu majoritate
de voturi, ca inadmisibilã.
În argumentarea soluției s-a reținut cã ”excepția de
neconstituționalitate [...] nu vizeazã constituționalitatea textului de lege criticat, ci aplicarea în timp a dispozițiilor
acestuia, adicã stabilirea, în baza interpretãrii, dacã sunt
sau nu aplicabile și mãrcilor înregistrate anterior intrãrii în
vigoare a actului normativ în discuție,,, ceea ce excede
competenței Curții, care nu se poate pronunța asupra
modului de interpretare și de aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției.

Fãrã a o spune in terminis, motivarea reprodusã pleacã
de la premisa cã textul dedus controlului nu conține nici o
dispoziție expresã care sã consacre aplicarea sa și cât
privește situațiile juridice deja constituite la data intrãrii sale
în vigoare. Așa fiind, a reține cã acesta produce efecte și
pentru trecut este, exclusiv, consecința unei interpretãri și
aplicãri deficitare, prin aceea cã nu a ținut seama de principiul constituțional al neretroactivitãții legii.
Nu putem sã nu remarcãm cã, acceptând acest punct
de vedere, nici o excepție, referitoare la caracterul retroactiv al unei reglementãri legale, nu ar fi admisibilã, fiind evident cã, în cuprinsul nici uneia, nu se menționeazã in
terminis cã urmeazã a-și gãsi aplicare și pentru trecut.
Retroactivitatea unei reglementãri este desprinsã din
formula redacționalã utilizatã, potrivit cãreia aceasta este
susceptibilã a-și gãsi aplicare și cu privire la situațiile juridice deja constituite la data intrãrii sale în vigoare, în
absența unei prevederi exprese care sã interzicã o asemenea interpretare.
Menționãm în acest sens Decizia nr. 98 din 21 martie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 301 din 8 mai 2002, prin care Curtea a admis excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (3) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/12.XII.2002

Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989.

Acestea fiind exigențele de ordin temporal prevãzute de
text, a considera ca perioada de 5 ani, care impune și justificã sancțiunea, începe sã curgã de la data intrãrii în

Textul legal potrivit cãruia, ”actele juridice de înstrãinare,
inclusiv cele fãcute în cadrul procesului de privatizare,
având ca obiect imobilele prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. b)
sunt lovite de nulitate absolutã, buna-credințã neputând fi
invocatã în aceste cazuri,,, a fost considerat cã încalcã
principiul neretroactivitãții legii consacrat de art. 15 alin. (2)
din Constituție.

vigoare a noii reglementãri, înseamnã a adãuga la text,

Or, potrivit punctului de vedere adoptat în decizia care
ne-a impus opinia separatã de fațã, soluția ar fi trebuit sã
fie de respingere ca inadmisibilã a excepției, întrucât textul
dedus controlului nu menționeazã cã urmeazã a-și gãsi
aplicare și pentru trecut, instanțele ordinare fiind ținute, în
cadrul procesului de interpretare și aplicare a lui, sã-i limiteze efectele doar cu privire la actele încheiate dupã intrarea sa în vigoare.

care ne exprimãm dezacordul, și anume, neconstituționali-

Ca și textul menționat, declarat ca neconstituțional de
Curte, și art. 45 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 84/1998 instituie o sancțiune nouã, neprevãzutã în cuprinsul reglementãrii anterioare, și anume decãderea titularului din
drepturile conferite de marcã, care se dispune de cãtre
Tribunalul București, la cererea oricãrei persoane interesate, fãcutã oricând, în cursul duratei de protecție a mãrcii.

nit, noua reglementare modificã în chip esențial regimul

Pentru aplicarea sancțiunii este necesar Ñ potrivit textului Ñ ca titularul, a cãrui decãdere se solicitã, sã nu fi
folosit efectiv marca, pe teritoriul României, fãrã motive justificate, o perioadã neîntreruptã de 5 ani, pentru produsele
sau serviciile pentru care a fost înregistratã.
Dacã în cuprinsul articolului dedus controlului s-ar fi
prevãzut cã termenul de 5 ani începe sã curgã de la data
intrãrii în vigoare a reglementãrii, incontestabil, aceasta s-ar
fi circumscris principiului constituțional al neretroactivitãții
legii.
În absența unei atare prevederi, reglementarea în cauzã
își extinde domeniul temporal de incidențã și asupra perioadei anterioare datei intrãrii sale în vigoare, având deci
caracter retroactiv.
O atare concluzie este îndreptãțitã a fortiori de formula
redacționalã a art. 45 alin. 1 din Legea nr. 84/1998, potrivit
cãreia decãderea titularului din drepturile conferite de
marcã poate fi solicitatã oricând în cursul duratei de protecție a mãrcii, urmând a fi dispusã dacã marca a fost
lãsatã în nelucrare, fãrã motive justificate, o perioadã
neîntreruptã de 5 ani.

ceea ce instanța ordinarã nu este abilitatã sã facã nici
mãcar în considerarea unui principiu constituțional.
În realitate, necesitatea unei asemenea modalitãți de
interpretare, nerecomandabile în principiu, având ca
finalitate evitarea aplicãrii retroactive a reglementãrii,
demonstreazã tocmai ceea ce se contestã, în opinia cu
tatea respectivei reglementãri.
Astfel, este de conceput ca termenul de 5 ani, în care
titularul a lãsat marca în nelucrare, sã se fi implinit chiar
sub imperiul vechii reglementãri, care, nota bene, nu prevedea nici o sancțiune pentru o asemenea lipsã de diligențã. Instituind aceastã sancțiune, a cãrei aplicare o
condiționeazã de împlinirea respectivului termen, deja împlijuridic aplicabil, potrivit principiului tempus regit actum, la
data nașterii situației juridice, respectiv la data înregistrãrii
mãrcii, ceea ce nu putea face însã fãrã a retroactiva.
În egalã mãsurã de îndreptãțitã considerãm și critica
referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 41 alin. (2) teza
întâi din Constituție.
Faptul cã sancțiunea instituitã de textul dedus controlului
își gãsește aplicare atât în cazul titularilor mãrcilor înregistrate anterior Ñ așa cum am demonstrat Ñ, cât și în
cazul celor înregistrate ulterior intrãrii în vigoare a acestuia,
este de naturã sã confere caracter discriminatoriu reglementãrii în cauzã care consacrã un regim juridic identic
pentru situații diferite.
Altfel spus, sancționarea lipsei de diligențã a titularului,
indiferent dacã sancțiunea a fost instituitã ulterior înregistrãrii mãrcii Ñ sau chiar ulterior expirãrii termenului de
5 ani Ñ ori era prevãzutã la acea datã, se convertește
într-o inegalitate, pe planul ocrotirii dreptului la marcã, ca
varietate a dreptului de proprietate, între mãrcile înregistrate anterior și cele înregistrate ulterior intrãrii în vigoare a
actualei reglementãri în materie.
Considerãm cã argumentele înfãțișate constituie o
rațiune suficientã în explicitarea și susținerea punctului
nostru de vedere, diferit de cel al majoritãții membrilor
Curții, astfel cum acesta și-a gãsit expresie în soluția adoptatã prin Decizia nr. 279 din 29 octombrie 2002.

Judecãtor,
conf. univ. dr. Șerban Viorel Stãnoiu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/12.XII.2002

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 282
din 29 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 34 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997, republicatã, excepție ridicatã de
Consiliul Județean Galați Ñ Comisia pentru protecția copilului în Dosarul nr. 2.235/2002 al Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal rãspunde Gigel Lãcustã, lipsã fiind
autorul excepției, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Partea prezentã solicitã respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât posibilitatea atacãrii actelor emise de Comisia pentru protecția copilului la instanța judecãtoreascã de drept comun nu aduce
atingere dispozițiilor art. 48 din Constituție, invocat ca fiind
încãlcat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.235/2002, Judecãtoria Galați a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997, republicatã. Excepția a fost ridicatã de
Consiliul Județean Galați Ñ Comisia pentru protecția copilului Galați, prin consilier juridic, într-un litigiu având ca obiect
contestația formulatã de Gigel Lãcustã împotriva unei
hotãrâri a comisiei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile de lege criticate sunt contrare dispozițiilor art. 48 din Constituție, deoarece
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 are caracter de lege ordinarã, iar nu de lege organicã, astfel cum
prevede textul constituțional.
Judecãtoria Galați apreciazã cã dispozițiile de lege criticate sunt constituționale.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul aratã cã, întrucât art. 34 din Ordonanța de
urgențã nr. 26/1997, republicatã, prevede accesul la justiție
prin atacarea actelor emise de comisie la instanța
judecãtoreascã de drept comun, nu se poate vorbi despre
limitarea dreptului persoanei vãtãmate de o autoritate administrativã de a se adresa justiției. Dimpotrivã, acest drept
este conținut în însuși textul legal a cãrui neconstituționalitate se invocã. Cu privire la afirmația autorului excepției, în
sensul cã instanța de drept comun poate anula actele
emise de comisie, în timp ce instanța de contencios administrativ nu ar avea aceastã posibilitate, Guvernul aratã cã
aceasta este eronatã, deoarece scopul controlului judiciar
este tocmai acela al anulãrii unui act administrativ care
prejudiciazã interesele unei persoane.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 108/1998 [lege adoptatã de cele douã Camere ale
Parlamentului, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituție]. În temeiul art. II din aceastã lege,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 a fost
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 276 din 24 iulie 1998, dându-se articolelor o nouã
numerotare.
Textul criticat are urmãtorul conținut: ”Hotãrârea comisiei
poate fi atacatã la judecãtoria teritorialã competentã, potrivit
normelor de drept comun.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/12.XII.2002

Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste dispoziții de lege sunt contrare prevederilor art. 48
din Constituție. Acest text constituțional prevede în alin. (1)
cã ”Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de o autoritate
publicã, printr-un act administrativ sau prin nesoluționarea în
termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și repararea
pagubei,,, iar în alin. (2) face precizarea în sensul cãreia
”Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc prin
lege organicã,,. Se considerã cã textul art. 34 din ordonanțã, care trimite la instanța de drept comun, în ceea ce
privește judecarea contestației împotriva hotãrârii Comisiei
pentru protecția copilului, înfrânge dispozițiile art. 48
alin. (2) din Constituție, care prevãd cã exercitarea acestui
drept trebuie reglementat prin lege organicã, ceea ce Ñ se
afirmã Ñ nu este cazul Legii nr. 108/1998 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/1997. Se mai
susține cã renunțarea la contenciosul administrativ în
favoarea contenciosului de drept comun ar prejudicia interesele copiilor fațã de care s-a dispus luarea unei anumite
mãsuri, care ar putea fi desființatã de instanța de drept
comun. De asemenea, se aratã cã instanța de drept
comun se poate substitui Comisiei pentru protecția
copilului, putând modifica sau anula actele acesteia, și cã
instanța de contencios administrativ nu ar avea aceastã
posibilitate.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã prin textul de lege criticat nu s-a adus nici o atingere dispozițiilor art. 48 din Constituție.
Faptul cã, spre deosebire de art. 29 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 26/1997 (în redactarea inițialã),
care prevedea cã ”Hotãrârea Comisiei pentru protecția copilului poate fi atacatã în condițiile Legii contenciosului administrativ,,, în art. 34 din aceeași ordonanțã (în redactarea datã
prin Legea nr. 108 din 2 iunie 1998), s-a prevãzut cã
”Hotãrârea comisiei poate fi atacatã la judecãtoria teritorialã
competentã, potrivit normelor de drept comun,, nu poate fi
considerat contrar prevederilor art. 48 din Constituție, deoarece noua opțiune a legiuitorului asigurã accesul pãrții interesate la cãile de atac împotriva hotãrârilor Comisiei pentru
protecția copilului. Afirmația autorului excepției, în sensul cã
folosirea cãilor de atac în procedura de drept comun ar
asigura o apãrare mai puțin eficientã a intereselor copilului
aflat în dificultate decât procedura contenciosului administrativ, nu are suport în realitate. Legiuitorul a urmãrit tocmai o mai lesnicioasã cale de realizare a intereselor
copilului. În consecințã, nu se poate susține cã prevederile
de lege criticate aduc atingere dreptului consfințit în art. 48
din Legea fundamentalã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate, excepție ridicatã de Consiliul Județean Galați Ñ Comisia pentru
protecția copilului în Dosarul nr. 2.235/2002 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 329
din 26 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor articolului unic
din Legea nr. 323/2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România
Costicã Bulai

Ñ președinte

Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ judecãtor

Nicolae Cochinescu

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

Ioan Vida

Ñ judecãtor

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Aurelia Popa

Ñ procuror

Petre Ninosu

Ñ judecãtor

Gabriela Dragomirescu

Ñ magistrat-asistent

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/12.XII.2002
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor articolului unic din Legea nr. 323/2001
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție
ridicatã de Zhu Xiao Hai în Dosarul nr. 4.526/2002 al
Judecãtoriei Buftea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate, invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale, din care menționeazã
Decizia nr. 334 din 27 noiembrie 2001.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 iulie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.526/2002, Judecãtoria Buftea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor articolului unic al Legii nr. 323/2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România, excepție ridicatã de Zhu
Xiao Hai într-o cauzã având ca obiect plângerea formulatã
de acesta împotriva hotãrârii Oficiului Național pentru
Refugiați de respingere a cererii de acordare a statutului
de refugiat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã ”articolul unic din Legea
nr. 323/2001, prin eliminarea cãii de atac a recursului,
aduce vãtãmare dreptului de recurs,,, ceea ce contravine
art. 24 alin. (1) și art. 20 din Constituție, precum și dispozițiilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și art. 2 din
Protocolul adițional nr. 7 la Convenție.
Judecãtoria Buftea apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã,
în realitate, excepția privește dispozițiile art. 20 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, iar modificãrile aduse
textului prin Legea nr. 323/2001 nu îngrãdesc exercitarea
dreptului la apãrare, ci oferã garanții pentru realizarea
dreptului și accelereazã procedura de soluționare a cererilor formulate de refugiați. Pe de altã parte, se aratã cã nici
art. 128 din Constituție și nici art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, invocate ca fiind încãlcate, nu stabilesc câte
grade de jurisdicție sunt necesare pentru soluționarea diferitelor cauze.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.

7

Guvernul considerã, în esențã, cã dispozițiile de lege
criticate nu încalcã prevederile art. 24 din Constituție care
”garanteazã dreptul la apãrare în general și nu un dublu
grad de jurisdicție pentru toate procedurile existente,,, iar
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale și art. 2 din Protocolul adițional nr. 7 la
Convenție prevãd existența dublului grad de jurisdicție doar
pentru proceduri penale, or, în cauzã, nu suntem în prezența unei asemenea proceduri.
Avocatul Poporului apreciazã cã textul de lege invocat
ca fiind neconstituțional, și anume, în realitate, art. 20
alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, nu
îngrãdește exercitarea dreptului la apãrare prevãzut de
art. 24 din Constituție, ”chiar dacã hotãrârea este definitivã
și irevocabilã,,, și nici nu contravine art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Se menționeazã în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale concretizatã prin Decizia nr. 261/2000.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile articolului unic din Legea nr. 323/2001 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, care prevede: ”Se
aprobã Ordonanța Guvernului nr. 102 din 31 august 2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, adoptatã în
temeiul art. 1 lit. G pct. 2 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000, cu
urmãtoarele modificãri:
1. Alineatul (5) al articolului 20 va avea urmãtorul cuprins:
Ç(5) Hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.È
2. Alineatul (6) al articolului 20 se abrogã.
3. Alineatul (6) al articolului 21 va avea urmãtorul cuprins:
Ç(6) În cazul prevãzut la alin. (5) lit. a) hotãrârea instanței
este definitivã și irevocabilã.È,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
aceste dispoziții de lege contravin art. 24 alin. (1) din
Constituție, care prevede cã ”Dreptul la apãrare este garantat,,, precum și art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și art. 2 din
Protocolul adițional nr. 7 la Convenție, potrivit cãrora:
Ñ Art. 6 pct. 1: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea
în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/12.XII.2002

cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,

Oficial al României, Partea I, nr. 57 din 28 ianuarie 2002,

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã dispozițiile de lege criticate au mai
fãcut obiectul controlului de constituționalitate, prin raportare
la aceleași texte din Constituție și din documentele
internaționale invocate și în prezenta cauzã. Curtea s-a
pronunțat prin mai multe decizii, de exemplu, prin Decizia
nr. 334 din 27 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul

fi consiliați și asistați de un reprezentant al organizațiilor

respingând excepțiile și statuând, în esențã, cã prevederile
”articolului unic din Legea nr. 323/2001 nu au nici o
legãturã cu dreptul la apãrare și nu îngrãdesc în nici un
fel exercitarea acestui drept. Faptul cã hotãrârea instanței
de judecatã este definitivã și irevocabilã nu înseamnã cã
autorii excepțiilor sunt lipsiți de dreptul la apãrare. Pe
întreaga duratã a procedurii accelerate petenții se bucurã,
potrivit art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, de
dreptul de a fi asistați sau reprezentați de un avocat, de
dreptul de a li se asigura în mod gratuit un interpret, de a
neguvernamentale, de a fi informați cu privire la drepturile
și obligațiile pe care le au,,.
Deoarece în prezenta cauzã nu au intervenit elemente
noi de naturã sã determine schimbarea acestei jurisprudențe, cele statuate anterior își mențin valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor articolului unic din Legea nr. 323/2001 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicatã de Zhu Xiao Hai
în Dosarul nr. 4.526/2002 al Judecãtoriei Buftea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din 26 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor tehnice cu privire la recipiente
pulverizatoare de aerosoli, RT 75/324
În conformitate cu prevederile art. 6 și ale art. 9 pct. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Reglementãrile tehnice cu privire la recipiente pulverizatoare de aerosoli, RT 75/324, prezentate în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

(2) Reglementãrile tehnice prevãzute în anexã se
modificã ori de câte ori este nevoie pentru adaptarea la
progresul tehnic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/12.XII.2002
Art. 2. Ñ Organismul de control care verificã respectarea prevederilor reglementãrilor tehnice menționate la art. 1
este departamentul ISCIR Ñ SP din cadrul Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune

9

și Instalațiilor de Ridicat, organ de specialitate care
funcționeazã în subordinea Ministerului Industriei și
Resurselor.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 6 luni de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 2 decembrie 2002.
Nr. 595.
ANEXÃ

REGLEMENTÃRI TEHNICE
cu privire la recipientele pulverizatoare de aerosoli, RT 75/324
·

b) simbolul epsilon inversat ” ,, care atestã conformitatea cu cerințele aplicabile din prezentele reglementãri tehnice;
c) marcaje de cod care permit identificarea lotului de
producție;
d) detalii conform prevederilor pct. 2.2 și 2.3 din anexa
la prezentele reglementãri tehnice;
e) conținutul net în greutate și în volum.
(2) Informațiile prevãzute la alin. (1) se redacteazã sau
se traduc în limba românã. Aceasta nu exclude posibilitatea
prezentãrii informațiilor prevãzute la alin. (1) și în alte limbi
de circulație internaționalã.
Art. 7. Ñ (1) Este interzisã aplicarea pe recipientele pulverizatoare de aerosoli a marcajelor sau a inscripționãrilor
care ar putea fi confundate cu simbolul epsilon inversat ” ,,.
(2) Persoana responsabilã pentru introducerea pe piațã
a recipientelor pulverizatoare de aerosoli poate decide pe
propria rãspundere sã nu aplice prevederile pct. 2.2 și 2.3
din anexa la prezentele reglementãri tehnice, atunci când
deține elemente justificative bazate pe rezultate ale
încercãrilor sau alte date care indicã faptul cã, deși recipientele pulverizatoare de aerosoli au un conținut inflamabil,
ele nu prezintã nici un risc de aprindere în condiții normale
sau previzibile în mod rezonabil de utilizare.
(3) Copiile rapoartelor de încercãri sau ale altor documente prevãzute la alin. (2) trebuie puse la dispoziția organismului de control la cerere.
(4) În cazul prevãzut la alin. (2) cantitatea de material
inflamabil conținutã în recipientul pulverizator de aerosoli
trebuie indicatã clar pe etichetã, în formã lizibilã și de
neșters, folosindu-se urmãtoarea exprimare: ”X% din masa
conținutului este inflamabil,,.
Art. 8. Ñ Atunci când organismul de control, pe baza
unor motive justificate, constatã cã unul sau mai multe recipiente pulverizatoare de aerosoli prezintã un pericol pentru
siguranțã sau sãnãtate, deși sunt conforme cu cerințele
aplicabile din prezentele reglementãri tehnice, acesta trebuie sã ia mãsurile necesare de interzicere temporarã a
introducerii pe piațã a recipientelor pulverizatoare de aerosoli sau sã impunã condiții speciale pentru recipientele pulverizatoare de aerosoli în cauzã. Organismul de control va
informa Ministerul Industriei și Resurselor cu privire la faptele constatate și la decizia luatã în acest sens.
Art. 9. Ñ (1) În urma acțiunilor întreprinse de organismul de control în conformitate cu prevederile prezentelor
reglementãri tehnice, din care rezultã interzicerea introducerii pe piațã sau utilizãrii recipientelor pulverizatoare de aerosoli, organismul de control va informa în scris Ministerul
Industriei și Resurselor cu privire la decizia luatã, indicând
motivele care au stat la baza deciziei. Decizia va fi adusã
la cunoștințã pãrții în cauzã, care în același timp va fi
·

Art. 1. Ñ Prezentele reglementãri tehnice stabilesc
cerințele tehnice pe care trebuie sã le respecte recipientele
pulverizatoare de aerosoli pentru a putea fi introduse pe
piațã și utilizate în condiții de siguranțã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor reglementãri tehnice,
urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) recipient pulverizator de aerosoli Ñ orice recipient care
nu se poate refolosi, fabricat din metal, sticlã sau plastic și
care conține gaz comprimat, lichefiat ori dizolvat sub presiune, împreunã cu sau fãrã un lichid, o pastã ori o pulbere
și este dotat cu un dispozitiv care permite evacuarea
conținutului sub formã de particule solide sau lichide în
suspensie într-un gaz, sub formã de spumã, pastã ori pulbere sau în stare lichidã;
b) introducere pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil,
contra cost sau gratuit, un produs în vederea distribuirii
și/sau comercializãrii;
c) persoanã responsabilã pentru introducerea pe piațã Ñ
producãtor, reprezentant autorizat al producãtorului sau
importator.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentelor reglementãri tehnice
nu se aplicã recipientelor pulverizatoare de aerosoli definite
la art. 2 care au o capacitate maximã mai micã de 50 ml
și acelora cu o capacitate maximã mai mare decât cea
specificatã la pct. 3.1, 4.1.1, 4.2.1, 5.1 și 5.2 din anexa la
prezentele reglementãri tehnice.
Art. 4. Ñ Persoana responsabilã pentru introducerea pe
piațã a recipientelor pulverizatoare de aerosoli va aplica
simbolul epsilon inversat ” ,, pe recipientele pulverizatoare
de aerosoli, pentru a atesta cã acestea satisfac cerințele
aplicabile din prezentele reglementãri tehnice și pe cele
cuprinse în anexa la acestea.
Art. 5. Ñ Organismul de control nu poate refuza, interzice sau limita introducerea pe piațã a recipientelor pulverizatoare de aerosoli din motive legate de cerințele
prezentelor reglementãri tehnice atunci când acestea sunt
conforme cu cerințele aplicabile din prezentele reglementãri
tehnice.
Art. 6. Ñ (1) Fãrã a afecta prevederile altor acte normative în vigoare, în special ale celor referitoare la substanțe și preparate chimice periculoase, pe fiecare recipient
pulverizator de aerosoli sau pe o etichetã fixatã pe acesta,
atunci când nu pot fi înscrise informații pe recipientul pulverizator de aerosoli din cauza dimensiunilor sale mici, respectiv capacitatea maximã este mai micã sau egalã cu
150 ml, trebuie înscrise urmãtoarele informații cu litere vizibile, lizibile și de neșters:
a) numele și adresa sau marca comercialã a persoanei
responsabile pentru introducerea pe piațã a recipientelor
pulverizatoare de aerosoli;
·

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/12.XII.2002

informatã cu privire la posibilitãțile de remediere, conform
reglementãrilor în vigoare.
(2) Nerespectarea prevederilor prezentelor reglementãri tehnice se sancționeazã conform legislației în
vigoare.

Art. 10. Ñ Recipientele pulverizatoare de aerosoli care
au fost introduse pe piațã anterior datei intrãrii în vigoare a
prezentelor reglementãri tehnice pot fi comercializate pânã
cel târziu la data de 31 decembrie 2003.
Art. 11. Ñ Anexa face parte din prezentele reglementãri
tehnice.

ANEXÃ
la reglementãrile tehnice

1. Definiții
1.1. Presiuni Ñ presiuni interne exprimate în bar (presiuni relative).
1.2. Presiunea de încercare Ñ presiunea la care recipientul gol al unui recipient pulverizator de aerosoli poate fi
supus timp de 25 de secunde fãrã a fi provocatã nici o
scurgere sau, în cazul recipientelor din metal sau plastic,
fãrã a fi provocatã nici o deformare vizibilã ori permanentã,
cu excepția celor permise conform prevederilor pct. 6.1.1.2.
1.3. Presiunea de spargere Ñ presiunea minimã care
provoacã spargerea sau ruperea recipientului pulverizator
de aerosoli.
1.4. Capacitatea totalã a recipientului Ñ volumul exprimat
în mililitri al unui recipient deschis, pânã la marginea deschiderii.
1.5. Capacitatea netã Ñ volumul exprimat în mililitri al
unui recipient pulverizator de aerosoli umplut și închis.
1.6. Volumul fazei lichide Ñ volumul fazelor negazoase
în recipientul pulverizator de aerosoli umplut și închis.
1.7. Condiții pentru încercare Ñ valorile presiunilor de
încercare și de spargere exercitate hidraulic la o temperaturã de 20¼C (±5¼C).
1.8. Conținutul inflamabil Ñ substanțele și preparatele
care corespund criteriilor stabilite pentru categoriile ”extrem
de inflamabile,,, ”foarte inflamabile,, și ”inflamabile,, prevãzute
în anexa nr. 1 la Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 490/2002. Metoda determinãrii punctului de
inflamabilitate și a punctului de aprindere a conținutului
recipientului este definitã în partea A a anexei nr. 3 la
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea,
ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase.
2. Prevederi generale
2.1. Construcție și echipare
2.1.1. Recipientul pulverizator de aerosoli umplut trebuie
sã respecte prevederile prezentei anexe în condiții normale
de folosire și depozitare.
2.1.2. Supapa trebuie sã permitã recipientului pulverizator de aerosoli ca în condiții normale de depozitare sau
transport sã fie efectiv etanșat ermetic și aceasta trebuie
sã fie protejatã, de exemplu, cu un capac protector, împotriva oricãror deschideri neintenționate sau deteriorãri.
2.1.3. Nu trebuie sã existe nici o posibilitate de diminuare a rezistenței mecanice a recipientului pulverizator de
aerosoli, ca urmare a acțiunii substanțelor conținute de
acesta, chiar și pe durata unei depozitãri prelungite.
2.2. Etichetare
Fãrã a afecta prevederile altor acte normative în
vigoare, în special ale celor referitoare la substanțe și preparate chimice periculoase, pe fiecare recipient pulverizator
de aerosoli sau pe o etichetã fixatã pe acesta, atunci când

nu pot fi înscrise informații pe recipientul pulverizator de
aerosoli din cauza dimensiunilor sale mici, respectiv capacitatea maximã este mai micã sau egalã cu 150 ml, trebuie
înscrise urmãtoarele informații cu litere vizibile, lizibile și de
neșters:
a) indiferent de conținut: ”Recipient sub presiune: nu trebuie expus la soare și la temperaturi care depãșesc 50¼C.
Nu trebuie gãurit sau introdus în foc, chiar și dupã utilizare
completã.,,;
b) atunci când conținutul este inflamabil în sensul
prevãzut la pct. 1.8:
Ñ simbolul de flacãrã, dupã caz;
Ñ indicarea faptului cã substanțele și/sau preparatele
conținute în recipientul pulverizator de aerosoli, inclusiv propalent, sunt inflamabile și frazele relevante de risc au fost
determinate conform criteriilor prevãzute la pct. 2.2.3, 2.2.4
sau 2.2.5 din anexa nr. 1 la Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 200/2000
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, iar simbolul pentru flacãrã
și indicațiile de pericol au fost determinate conform prevederilor din anexa nr. 4 la Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase.
2.3. Indicații speciale privind utilizarea
Fãrã a afecta prevederile altor acte normative în vigoare
referitoare la clasificarea, ambalarea și etichetarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase, în special
legat de pericolele pentru sãnãtate și/sau mediu, orice recipient pulverizator de aerosoli trebuie sã poarte urmãtoarea
indicație vizibilã, aplicatã în mod lizibil și de neșters:
a) indiferent de conținut: instrucțiuni suplimentare de
funcționare care atenționeazã consumatorii cu privire la
anumite pericole pe care le prezintã produsul;
b) atunci când conținutul este inflamabil, urmãtoarele
avertismente:
Ñ ”Nu pulverizați asupra unei flãcãri sau a oricãrui
material incandescent.,,;
Ñ ”Îndepãrtați de orice surse de aprindere Ñ Fumatul
interzis,,;
Ñ ”Nu lãsați la îndemâna copiilor,,.
3. Prevederi speciale pentru recipientele pulverizatoare
de aerosoli din metal
3.1. Capacitate
Capacitatea totalã a acestor recipiente nu poate depãși
1.000 ml.
3.1.1. Presiunea de încercare a recipientului
a) Pentru recipientele destinate umplerii la o presiune
mai micã de 6,7 bar la temperatura de 50¼C, presiunea de
încercare trebuie sã fie egalã cu cel puțin 10 bar.
b) Pentru recipientele destinate umplerii la o presiune
mai mare sau egalã cu 6,7 bar la temperatura de 50¼C,
presiunea de încercare trebuie sã fie cu 50% mai mare
decât presiunea internã la 50¼C.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/12.XII.2002
3.1.2. Umplerea
La temperatura de 50¼C presiunea din recipientul pulverizator de aerosoli nu trebuie sã depãșeascã 12 bar, indiferent de gazul folosit pentru umplere.
3.1.3. Volumul fazei lichide
Volumul fazei lichide la temperatura de 50¼C nu trebuie
sã depãșeascã 87% din capacitatea netã. Totuși, pentru
recipientele cu o bazã concavã care devine convexã
înainte de spargere, volumul fazei lichide la temperatura de
50¼C poate ajunge pânã la 95% din capacitatea netã.
4. Prevederi speciale pentru recipientele pulverizatoare
de aerosoli din sticlã
4.1. Recipiente acoperite cu plastic sau protejate permanent
Recipientele de acest tip pot fi folosite pentru umplerea
cu gaze comprimate, lichefiate sau dizolvate.
4.1.1. Capacitate
Capacitatea totalã a acestor recipiente nu poate depãși
220 ml.
4.1.2. Înveliș protector
Învelișul protector trebuie sã fie format dintr-o peliculã
protectoare din plastic sau alt material adecvat, care sã
împiedice riscul împrãștierii particulelor de sticlã în situația
Capacitatea totalã

în care recipientul se sparge accidental; învelișul trebuie sã
fie proiectat astfel încât sã nu existe particule de sticlã
care sã se împrãștie dacã recipientul pulverizator de aerosoli umplut, care este adus la o temperaturã de 20¼C,
cade pe o podea de beton de la o înãlțime de 1,8 m.
4.1.3. Presiunea de încercare a recipientelor
a) Recipientele care se utilizeazã pentru umplere cu
gaze comprimate sau dizolvate trebuie sã reziste la o presiune de încercare egalã cu cel puțin 12 bar.
b) Recipientele care se utilizeazã pentru umplere cu
gaze lichefiate trebuie sã reziste la o presiune de încercare egalã cu cel puțin 10 bar.
4.1.4. Umplere
a) Recipientele pulverizatoare de aerosoli umplute cu
gaze comprimate nu trebuie solicitate sã reziste la o presiune mai mare de 9 bar la temperatura de 50¼C.
b) Recipientele pulverizatoare de aerosoli umplute cu
gaze dizolvate nu trebuie solicitate sã reziste la o presiune
mai mare de 8 bar la temperatura de 50¼C.
c) Recipientele pulverizatoare de aerosoli care conțin
gaze lichefiate sau amestecuri de gaze lichefiate nu trebuie
solicitate sã reziste, la temperatura de 20¼C, la presiuni
mai mari decât cele indicate în tabelul urmãtor:

Procentajul reprezentând greutatea gazului lichefiat din greutatea amestecului total
20%

50%

80%

50 la 80 ml

3,5 bar

2,8 bar

2,5 bar

< 80 la 160 ml

3,2 bar

2,5 bar

2,2 bar

< 160 la 220 ml

2,8 bar

2,1 bar

1,8 bar

Acest tabel indicã limitele presiunii permise la temperatura de 20¼C în raport de ponderea gazului lichefiat din
total amestec exprimatã procentual.
Limitele de presiune pentru ponderile gazului exprimate
procentual, care nu sunt indicate în tabel, vor fi extrapolate
din valorile indicate în tabel.
4.1.5. Volumul fazei lichide
La temperatura de 50¼C volumul fazei lichide al unui
recipient pulverizator de aerosoli umplut nu trebuie sã
depãșeascã 90% din capacitatea netã.
4.2. Recipiente din sticlã neprotejate
Recipientele pulverizatoare de aerosoli al cãror corp
este un recipient din sticlã neprotejat vor fi umplute exclusiv cu gaze lichefiate sau dizolvate.
Capacitatea totalã

4.2.1. Capacitate
Capacitatea totalã a acestor recipiente nu poate depãși
150 ml.
4.2.2. Presiunea de încercare a recipientului
Presiunea de încercare a recipientului trebuie sã fie
egalã cu cel puțin 12 bar.
4.2.3. Umplere
a) Recipientele pulverizatoare de aerosoli umplute cu
gaze dizolvate nu trebuie solicitate sã reziste la o presiune
mai mare de 8 bar la temperatura de 50¼C.
b) Recipientele pulverizatoare de aerosoli care conțin
gaze lichefiate nu trebuie solicitate sã reziste, la temperatura de 20¼C, la presiuni mai mari decât cele indicate în
tabelul urmãtor:

Procentajul reprezentând greutatea gazului lichefiat din greutatea amestecului total
20%
50%
80%

50 la 70 ml

1,5 bar

1,5 bar

1,25 bar

< 70 la 150 ml

1,5 bar

1,5 bar

1 bar

Acest tabel indicã limitele presiunii permise la temperatura de 20¼C în raport de ponderea gazului lichefiat din
total amestec, exprimatã procentual.
Limitele de presiune pentru ponderile gazului lichefiat
exprimate procentual, care nu sunt indicate în tabel, vor fi
extrapolate din valorile indicate în tabel.
4.2.4. Volumul fazei lichide
La temperatura de 50¼C volumul fazei lichide al unui
dispersor de aerosoli umplut cu gaz lichefiat sau dizolvat
nu trebuie sã depãșeascã 90% din capacitatea netã.

5. Prevederi speciale care se aplicã la recipientele
pulverizatoare de aerosoli din plastic
5.1. Recipientele pulverizatoare de aerosoli din plastic
care la spargere pot împrãștia fragmente trebuie tratate în
același fel ca și recipientele pulverizatoare de aerosoli din
sticlã neprotejate.
5.2. Recipientele pulverizatoare de aerosoli din plastic
care la spargere nu pot împrãștia fragmente trebuie tratate
în același fel ca și recipientele pulverizatoare de aerosoli
din sticlã cu înveliș protector.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/12.XII.2002

6. Încercãri
6.1. Cerințe pentru încercãri ce trebuie garantate de
persoana responsabilã cu introducerea pe piațã
6.1.1. Încercarea hidraulicã pentru recipientele goale
6.1.1.1. Corpurile recipientelor pulverizatoare de aerosoli
care sunt recipiente din metal, sticlã sau plastic trebuie sã
reziste la o încercare la presiune hidraulicã conform prevederilor pct. 3.1.1, 4.1.3 și 4.2.2.
6.1.1.2. Recipientele din metal care prezintã deformãri
asimetrice sau deformãri majore ori alte defecte similare
vor fi respinse. Este permisã o ușoarã deformare simetricã
a bazei sau o deformare care afecteazã profilul pãrții superioare a recipientului, cu condiția ca recipientul sã nu fie
respins la încercarea de spargere.
6.1.2. Încercarea de spargere pentru recipientele goale
din metal
Persoana responsabilã pentru introducerea pe piațã trebuie sã asigure cã presiunea de spargere a recipientelor
este cu cel puțin 20% mai mare decât presiunea de încercare indicatã.
6.1.3. Încercarea de rezistențã la șoc pentru recipientele
din sticlã protejate
Producãtorul trebuie sã asigure cã recipientele satisfac
cerințele pentru încercãri prevãzute la pct. 4.1.2.
6.1.4. Verificarea individualã a recipientelor pulverizatoare de aerosoli umplute
6.1.4.1. a) Fiecare recipient pulverizator de aerosoli
umplut trebuie imersat într-o baie de apã. Temperatura
apei și perioada de imersie trebuie sã fie astfel încât sã
permitã:
Ñ conținutului recipientului pulverizator de aerosoli sã
atingã o temperaturã uniformã de 50¼C; sau
Ñ valorii presiunii din recipientul pulverizator de aerosoli
sã atingã valoara presiunii exercitate de conținutul sãu la o
temperaturã uniformã de 50¼C.
b) Orice recipient pulverizator de aerosoli care prezintã
o deformare permanentã vizibilã sau o scurgere trebuie sã
fie respins.

6.1.4.2. Totuși persoana responsabilã pentru introducerea pe piațã poate folosi, pe propria rãspundere și cu
acordul scris al persoanelor desemnate în acest sens din
cadrul ISCIR Ñ INSPECT, departament al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat, orice sistem de încercare care dã
posibilitatea obținerii unui rezultat echivalent cu cel al
metodei bãii de apã.
6.2. Exemple de încercãri de verificare care se pot
efectua
6.2.1. Încercãri pe recipiente goale
Presiunea de încercare trebuie aplicatã timp de 25 de
secunde pe 5 recipiente alese în mod aleatoriu dintr-un lot
omogen de 2.500 de recipiente goale, ceea ce înseamnã
cã sunt fabricate din aceleași materiale prin același procedeu continuu de fabricație a lotului sau dintr-un lot care
constituie producția într-un interval de o orã.
Dacã oricare dintre aceste recipiente nu trece încercarea, vor fi alese în mod aleatoriu 10 recipiente suplimentare din același lot și supuse aceleiași încercãri.
Dacã oricare dintre aceste recipiente nu trece încercarea, întregul lot va fi considerat neadecvat pentru utilizare.
6.2.2. Încercãri pe recipiente pulverizatoare de aerosoli
umplute
Se vor efectua încercãri de verificare a etanșeitãții la
aer și apã imersând un numãr reprezentativ de recipiente
pulverizatoare de aerosoli umplute într-o baie de apã.
Temperatura bãii și perioada de imersie trebuie sã fie astfel încât sã dea posibilitatea conținutului recipientului pulverizator de aerosoli sã atingã o temperaturã uniformã de
50¼C în intervalul de timp cerut, pentru a se asigura cã nu
are loc nici o spargere sau rupere.
Orice lot de recipiente pulverizatoare de aerosoli care
nu trece aceste încercãri trebuie sã fie considerat neadecvat
pentru utilizare.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind modificarea alocãrii sumelor aferente instalãrii aparaturii de înaltã performanțã,
achiziționatã din credite externe cu garanția statului
În temeiul prevederilor art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 382/2002 privind plata sumelor aferente instalãrii aparaturii de înaltã performanțã, achiziționatã din credite externe cu garanția statului,
vãzând Referatul de aprobare nr. DB 13.222 din 3 decembrie 2002 al Direcției aparaturã medicalã, contractare și
derulare credite externe,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea alocãrii sumelor aferente instalãrii aparaturii de înaltã performanțã, achiziționatã
din credite externe cu garanția statului conform tabelelor*)
care fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, precum și unitãțile sanitare implicate vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 3 decembrie 2002.
Nr. 973.
*) Tabelele sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/12.XII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/12.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/12.XII.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 902/12.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

