Anul XIV Ñ Nr. 903

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.344. Ñ Hotãrâre privind aprobarea taxelor și tarifelor
pentru operațiunile efectuate de oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale și a tarifelor pentru operațiunile efectuate de Biroul unic din cadrul
oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð4

Nr.

Pagina

1.345. Ñ Hotãrâre pentru stabilirea modelului și conținutului cererii de înregistrare și ale certificatului de
înregistrare a comerciantului ....................................
1.346. Ñ Hotãrâre privind serviciile de asistențã prestate
de oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților .............................................................

GUVERNULUI

4Ð13

14Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea taxelor și tarifelor pentru operațiunile efectuate de oficiile registrului comerțului
de pe lângã tribunale și a tarifelor pentru operațiunile efectuate de Biroul unic
din cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 11 alin (1) din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, republicatã,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã taxele pentru operațiunile efectuate de oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale,
prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Pentru pozițiile B.8 Ñ B.16 și B.23 Ñ B.25 din
anexa nr. 1 se aplicã taxe suplimentare pentru operațiunile
care nu necesitã obținerea autorizațiilor de funcționare,
dupã cum urmeazã:
a) 50% din taxã pentru soluționarea solicitãrii în termen
de maximum 5 zile;

b) 30% din taxã pentru soluționarea solicitãrii între 6 zile
și maximum 10 zile.
(3) Pentru constituirea fondului de lichidare a societãților
comerciale, în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (4)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, la cuantumurile taxelor
prevãzute în anexa nr. 1 se adaugã o cotã de 10%.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã tarifele pentru furnizarea de
informații din registrul comerțului computerizat, utilizate de
oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale și de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002

Oficiul Național al Registrului Comerțului din subordinea
Ministerului Justiției, prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Pentru pozițiile nr. 1Ñ9 din anexa nr. 2 se aplicã
tarife suplimentare, dupã cum urmeazã:
a) 50% din tarif pentru soluționarea solicitãrii în termen
de 48 de ore;
b) 30% din tarif pentru soluționarea solicitãrii în termen
de 5 zile.
Art. 3. Ñ Se aprobã tarifele pentru operațiunile efectuate de Biroul unic din cadrul oficiilor registrului comerțului
de pe lângã tribunale, prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Pentru serviciile auxiliare prestate de oficiile
registrului comerțului de pe lângã tribunale și de Oficiul
Național al Registrului Comerțului nivelul tarifelor pentru
efectuarea de copii xerox, plastifierea diferitelor documente,

transmiterea de acte și informații prin mijloace de comunicații Ñ poștã, fax Ñ, editarea informațiilor pe etichete
autocolante, traduceri și altele asemenea se va stabili unitar, prin ordin al ministrului justiției, pe bazã de calculație
de preț.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 574/2002 pentru aprobarea cuantumurilor taxelor și tarifelor percepute de camerele de comerț și industrie teritoriale pentru activitãțile de
registru și pentru operațiunile efectuate de Biroul unic,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413
din 14 iunie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.344.

ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002
ANEXA Nr. 2
TARIFE

pentru furnizare de informații din registrul comerțului computerizat
Nr.
crt.

1.
2.

Tarifele
Ñ lei Ñ

Informațiile furnizate

Informații de identificare a unei firme (cod unic de înregistrare, denumire, sediu)
Informații despre o firmã existentã în baza de date (cu excepția informațiilor de la pct. 1)

30.000
45.000 + 8.500/
înregistrare
din baza de date
3.*) Informații despre firme structurate pe diferite criterii
70.000 + 8.500/firmã
(date de identificare)
4. Situația financiarã a firmei (evoluția principalilor indicatori financiari pe o perioadã de 5 ani)
270.000
5. Raport istoric despre o firmã
Evoluția firmei de la înmatriculare pânã la data solicitãrii raportului:
100.000 + 8.500/
Ñ înregistrarea inițialã
pentru fiecare
Ñ mențiunile în ordine cronologicã
modificare apãrutã
în existența firmei
6. Informații privind confirmarea inexistenței unei firme sau constatarea radierii
30.000
7. Fișã sinteticã a investiției strãine
100.000
8. Informații din situațiile financiare anuale depuse la oficiile registrului comerțului
45.000 + 8.500/indicator
de pe lângã tribunale (cifra de afaceri, profit etc.)
9. Informații statistice furnizate în funcție de un singur criteriu
120.000
*) Tarifele prevãzute la furnizarea de informații pe diferite criterii se reduc în funcție de numãrul de firme solicitate, astfel:
Ñ între 101Ñ500 firme, reducere 10%;
Ñ peste 500 firme, reducere 25%.
ANEXA Nr. 3
TARIFELE

pentru operațiunile efectuate de Biroul unic din cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale
Nr.
crt.

Tariful
Ñ lei Ñ

Denumirea operațiunii

1. Obținerea autorizațiilor de funcționare a comercianților
2. Comunicarea în scris, cãtre solicitant, a rãspunsului motivat în cazul neeliberãrii
unei autorizații ori refuzului înregistrãrii în registrul comerțului

60.000
pentru fiecare autorizație
50.000
(inclusiv taxe poștale)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea modelului și conținutului cererii de înregistrare
și ale certificatului de înregistrare a comerciantului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 alin. (13) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, republicatã,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul cererii de
înregistrare a comerciantului, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã modelul și conținutul certificatului
de înregistrare a comerciantului, inclusiv ale anexei la
acesta, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 572/2002 pentru stabilirea modelului și conținutului cererii de înregistrare și ale
certificatului de înregistrare a comerciantului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413 din 14 iunie
2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.345.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002

5
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind serviciile de asistențã prestate de oficiile registrului comerțului
de pe lângã tribunale pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 76/2001
privind simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, republicatã,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Serviciile de asistențã prestate de oficiile
registrului comerțului de pe lângã tribunale pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților, precum și
condițiile concrete de acordare a acestora sunt prevãzute
în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã cuantumurile tarifelor pentru
serviciile de asistențã prestate de oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale pentru înregistrarea și
autorizarea funcționãrii comercianților, prevãzute în anexa
nr. 2.
(2) Pentru pozițiile nr. 6Ñ14 din anexa nr. 2 se poate
aplica un tarif suplimentar de 30% pentru soluționarea
cererii în termen de 72 de ore.
(3) Pentru pozițiile nr. 7Ñ14 din anexa nr. 2, în cazul
mai multor operațiuni, se percepe o singurã datã cel mai
mare tarif plus 10% din acesta pentru fiecare nouã
operațiune, fãrã a se depãși dublul tarifului de bazã.

Art. 3. Ñ Serviciile de asistențã din cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale, pentru partea de
înregistrare a comercianților, și fiecare dintre autoritãțile
publice avizatoare reprezentate în Biroul unic, pentru partea proprie de autorizare a funcționãrii comercianților, au
obligația de a asigura zilnic un numãr suficient de seturi
complete, cuprinzând toate formularele necesare comercianților pentru înregistrare și autorizarea funcționãrii.
Procurarea formularelor de cãtre comercianți este liberã și
gratuitã.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 575/2002 privind serviciile de asistențã prestate de camerele de comerț și industrie teritoriale pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 413 din 14 iunie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.346.
ANEXA Nr. 1
SERVICIILE DE ASISTENÞÃ

prestate de oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților, precum și condițiile concrete de acordare a acestora
Art. 1. Ñ Oficiile registrului comerțului de pe lângã
tribunale vor putea acorda solicitanților, la cererea și pe
cheltuiala acestora, urmãtoarele servicii de consultanțã:
a) obținerea rezervãrii firmei și, dupã caz, a emblemei
comerciantului;
b) redactarea actelor constitutive și a actelor modificatoare ale acestora, darea de datã certã sau, dupã caz,
obținerea autentificãrii acestora;
c) efectuarea, în numele solicitantului, a vãrsãmintelor
reprezentând aportul în numerar la capitalul social;
d) redactarea declarațiilor pe propria rãspundere a fondatorilor, administratorilor, împuterniciților sucursalelor și

cenzorilor cã îndeplinesc condițiile prevãzute de lege și
darea de datã certã pe declarație;
e) obținerea evaluãrii prin expertizã a bunurilor subscrise
ca aport în naturã la capitalul social și obținerea, dupã caz,
pentru bunurile imobile:
Ñ a dovezii intabulãrii;
Ñ a certificatului constatator al sarcinilor cu care, eventual, este grevat respectivul bun;
f) îndrumarea pentru completarea corectã a cererii de
înregistrare și autorizare a comerciantului;
g) îndrumarea pentru întocmirea documentațiilor tehnice
în vederea obținerii autorizațiilor de funcționare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002
Art. 2. Ñ Condițiile concrete de acordare a asistenței
pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților
în cadrul oficiilor registrului comerțului de pe lângã tribunale
sunt urmãtoarele:
a) serviciile de asistențã acordate comercianților se
desfãșoarã în structuri distincte de cãtre Biroul unic;
b) serviciile de asistențã se acordã la cererea solicitantului și pe cheltuiala acestuia;
c) serviciile de asistențã se acordã solicitanților înainte
de depunerea cererii de înregistrare și autorizare la Biroul
unic;

15

d) serviciile de asistențã sunt asigurate de personal specializat în domeniul juridic, economic, precum și de personal specializat pentru fiecare autoritate competentã sã
emitã autorizații de funcționare;
e) serviciile de asistențã se solicitã pe cale convenționalã, prin cerere de servicii explicitã, cuprinzând serviciile
solicitate, obligațiile pãrților, termenele și tarifele datorate;
f) tarifele pentru serviciile prestate sunt prevãzute în
anexa nr. 2 și se aplicã în mod unitar de oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale.
ANEXA Nr. 2*)

***) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.
***) Nu cuprinde onorariul evaluatorului / notarului și taxa de timbru judiciar, dupã caz.
***) Nu cuprinde taxele legale ale emitentului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/12.XII.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 903/12.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

