Anul XIV Ñ Nr. 904

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
1.656. Ñ Lege pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii
banilor.......................................................................
1.018. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor.......................
«
1.972. Ñ Decret privind conferirea unor decorații.............
1.385.

1.386.

1.387.

1.388.

1.389.

1.390.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, pentru finanțarea comemorãrii a 13 ani de
la Revoluția Românã din Decembrie 1989.............
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, pentru județul Constanța................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002, rectificate, ale unor
agenți economici care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței .....................................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței pentru finalizarea lucrãrilor de reparații
și realizarea activitãților de pregãtire a drumurilor
naționale pe timp de iarnã.......................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, pentru lucrãri de întreținere, reparații și
pregãtirea pe timp de iarnã a drumurilor din administrarea consiliilor județene și locale......................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 849/2001 privind garantarea de

Nr.

Pagina
cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unui credit
extern în valoare totalã de 35.550.000 euro contractat de Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, pentru punerea
în circulație a noilor pașapoarte românești.............

12

1.391. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, pentru județul Maramureș ..............................

12Ð13

1.392. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, pentru județul Harghita...................................

13

1.393. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, pentru județul Harghita...................................

13

1.394. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, pentru lucrãri de intervenție la blocurile de locuințe
din orașul Moldova Nouã, județul Caraș-Severin ...

14

1.395. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, pentru județul Ialomița....................................

14Ð15

10

1.398. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, pentru județul Bacãu, în vederea acoperirii
unor cheltuieli de finanțare a sistemului de protecție a copilului și a celui de protecție a persoanelor cu handicap .....................................................

15

10Ð11

1.399. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, în
vederea executãrii unor lucrãri de reparații pentru
înlãturarea efectelor accidentului tehnic produs la
un imobil din municipiul Timișoara, județul Timiș .....

16

2Ð6
6
7

7Ð8

8Ð9

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege instituie mãsuri de prevenire și
combatere a spãlãrii banilor.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi:
a) prin spãlarea banilor se înțelege infracțiunea
prevãzutã la art. 23;
b) prin bunuri se înțelege bunurile corporale sau necorporale, mobile ori imobile, precum și actele juridice sau
documentele care atestã un titlu ori un drept cu privire la
acestea;
c) prin tranzacție suspectã se înțelege operațiunea care,
prin natura ei și caracterul neobișnuit în raport cu
activitãțile clientului, trezește suspiciunea de spãlare a
banilor.
CAPITOLUL II
Proceduri de identificare a clienților și de prelucrare a
informațiilor referitoare la spãlarea banilor
Art. 3. Ñ (1) De îndatã ce salariatul unei persoane juridice sau una dintre persoanele fizice prevãzute la art. 8
are suspiciuni cã o operațiune ce urmeazã sã fie efectuatã
are ca scop spãlarea banilor, va informa persoana desemnatã conform art. 14. alin. (1), care va sesiza imediat
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii
Banilor, denumit în continuare Oficiul. Acesta va confirma
primirea sesizãrii.
(2) Dacã Oficiul considerã necesar, poate dispune, motivat, suspendarea efectuãrii operațiunii pe o perioadã de
48 de ore.
(3) Dacã Oficiul considerã cã perioada de 48 de ore nu
este suficientã, poate solicita, motivat, înainte de expirarea
acestui termen, Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție prelungirea suspendãrii efectuãrii operațiunii cu
cel mult 3 zile lucrãtoare. Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție poate autoriza o singurã datã prelungirea solicitatã sau, dupã caz, poate dispune încetarea suspendãrii operațiunii.
(4) Oficiul trebuie sã comunice persoanelor prevãzute la
art. 8, în termen de 24 de ore, decizia de suspendare a
efectuãrii operațiunii ori, dupã caz, mãsura prelungirii acesteia, dispusã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție.
(5) Dacã Oficiul nu a fãcut comunicarea în termenul
prevãzut la alin. (4), persoanele la care se referã art. 8 vor
putea efectua operațiunea.
(6) Persoanele prevãzute la art. 8 ori persoanele
desemnate conform art. 14 alin. (1) vor raporta Oficiului, în
cel mult 24 de ore, efectuarea operațiunilor cu sume în
numerar, în lei sau în valutã, a cãror limitã minimã reprezintã echivalentul în lei a 10.000 euro, indiferent dacã
tranzacția se realizeazã prin una sau mai multe operațiuni
legate între ele.

(7) Prevederile alin. (6) se aplicã și transferurilor externe
în și din conturi pentru sume a cãror limitã minimã este
echivalentul în lei a 10.000 euro.
(8) Se excepteazã de la raportarea cãtre Oficiu
urmãtoarele categorii de operațiuni derulate prin trezoreria
statului: eliberãri de sume în numerar privind drepturi salariale, plãțile efectuate de cãtre instituțiile publice, încasãrile
de impozite, taxe, contribuții și orice alte venituri bugetare
de la persoane fizice și juridice, inclusiv sumele în numerar
depuse de cãtre instituțiile publice, precum și operațiunile
prevãzute la alin. (7).
(9) Forma și conținutul raportului pentru operațiunile
prevãzute la alin. (1), (6) și (7) vor fi stabilite prin decizie a
plenului Oficiului, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi.
Art. 4. Ñ Persoanele prevãzute la art. 8, care au
cunoștințã cã o operațiune ce urmeazã sã fie efectuatã are
ca scop spãlarea banilor, pot sã efectueze operațiunea fãrã
informarea prealabilã a Oficiului, dacã tranzacția se impune
a fi efectuatã imediat sau dacã neefectuarea ei ar zãdãrnici
eforturile de urmãrire a beneficiarilor tranzacției suspecte.
Aceste persoane sunt obligate însã sã informeze Oficiul de
îndatã, dar nu mai târziu de 24 de ore, despre tranzacția
efectuatã, precizând și motivul pentru care nu au fãcut
informarea, potrivit art. 3.
Art. 5. Ñ (1) Oficiul poate cere persoanelor menționate
la art. 8, precum și instituțiilor competente datele și
informațiile necesare îndeplinirii atribuțiilor stabilite de lege.
Informațiile în legãturã cu sesizãrile primite potrivit art. 3 și
4 au caracter confidențial.
(2) Persoanele prevãzute la art. 8 vor transmite Oficiului
datele și informațiile solicitate, în termen de 30 de zile de
la data primirii cererii.
(3) Secretul profesional la care sunt ținute persoanele
prevãzute la art. 8 nu este opozabil Oficiului.
(4) Oficiul poate face schimb de informații, în baza reciprocitãții, cu instituții strãine care au funcții asemãnãtoare
și care au obligația pãstrãrii secretului în condiții similare,
dacã asemenea comunicãri sunt fãcute în scopul prevenirii
și combaterii spãlãrii banilor.
Art. 6. Ñ (1) Oficiul va proceda la analizarea și prelucrarea informațiilor, iar atunci când se constatã existența
unor indicii temeinice de spãlare a banilor, informațiile vor fi
transmise de îndatã procurorului general al Parchetului de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
(2) Dacã în urma analizãrii și prelucrãrii informațiilor primite de Oficiu nu se constatã existența unor indicii temeinice de spãlare a banilor, Oficiul pãstreazã informațiile în
evidențã.
(3) Dacã informațiile prevãzute la alin. (2) nu sunt completate timp de 5 ani, ele se claseazã în cadrul Oficiului.
(4) Dupã primirea sesizãrilor, Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție poate solicita motivat Oficiului
completarea acestora, dacã apreciazã cã informațiile sunt
insuficiente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002
(5) Oficiul are obligația de a pune la dispoziție
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție sau,
dupã caz, Parchetului Național Anticorupție, la solicitarea
acestora, datele și informațiile pe care le-a obținut potrivit
dispozițiilor prezentei legi.
(6) Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
va comunica trimestrial, la cererea Oficiului, stadiul de
rezolvare a sesizãrilor transmise.
Art. 7. Ñ Transmiterea cu bunã-credințã de informații,
în conformitate cu prevederile art. 3Ñ5, de cãtre persoanele prevãzute la art. 8 sau de cãtre persoanele desemnate potrivit art. 14 alin. (1) nu poate atrage rãspunderea
disciplinarã, civilã sau penalã a acestora.
Art. 8. Ñ Intrã sub incidența prezentei legi:
a) bãncile, sucursalele bãncilor strãine și instituțiile de
credit;
b) instituțiile financiare, cum ar fi: fonduri de investiții,
societãți de investiții, societãți de administrare a investițiilor,
societãți de depozitare, de custodie; societãți de valori
mobiliare, fonduri de pensii și alte asemenea fonduri, care
îndeplinesc urmãtoarele operațiuni: creditarea, incluzând,
printre altele, creditul de consum, creditul ipotecar,
factoringul, finanțarea tranzacțiilor comerciale, inclusiv
forfetarea, leasingul financiar, operațiuni de plãți, emiterea
și administrarea unor mijloace de platã, cãrți de credit,
cecuri de cãlãtorie și altele asemenea, acordarea sau
asumarea de garanții și subscrierea de angajamente,
tranzacții pe cont propriu sau în contul clienților prin intermediul instrumentelor pieței monetare, cecuri, ordine de
platã, certificate de depozite etc., schimb valutar, produse
financiare derivate, instrumente financiare legate de cursul
valutar ori de rata dobânzilor, valori mobiliare, participarea
la emiterea de acțiuni și oferirea de servicii legate de
aceste emisiuni, consultanțã acordatã întreprinderilor în probleme de structurã a capitalului, strategia industrialã, consultanțã și servicii în domeniul fuziunilor și al achizițiilor de
întreprinderi, intermedierea pe piețele interbancare, administrarea de portofolii și consultanțã în acest domeniu, custodia și administrarea valorilor mobiliare;
c) societãțile de asigurãri și reasigurãri;
d) agenții economici care desfãșoarã activitãți de jocuri
de noroc, amanet, vânzãri-cumpãrãri de obiecte de artã,
metale și pietre prețioase, dealeri, turism, prestãri de servicii și orice alte activitãți similare care implicã punerea în
circulație a valorilor;
e) persoanele fizice și juridice care acordã asistențã de
specialitate juridicã, notarialã, contabilã, financiar-bancarã,
cu respectarea dispozițiilor legale privind secretul profesional;
f) persoanele cu atribuții în procesul de privatizare;
g) oficiile poștale și persoanele juridice care presteazã
servicii de transmitere de bani, în lei sau în valutã;
h) agenții imobiliari;
i) trezoreria statului;
j) casele de schimb valutar;
k) orice altã persoanã fizicã sau juridicã, pentru acte și
fapte sãvârșite în afara sistemului financiar-bancar.
Art. 9. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 8 au obligația
sã stabileascã identitatea clienților la inițierea unor relații de
afaceri, deschiderea unor conturi sau oferirea unor servicii.
(2) Obligația de identificare a clienților este necesarã și
în cazul altor operațiuni decât cele la care se referã
alin. (1), a cãror valoare minimã reprezintã echivalentul în
lei a 10.000 euro, indiferent dacã tranzacția se desfãșoarã
prin una sau mai multe operațiuni legate între ele.
(3) De îndatã ce existã o informație cã prin operațiune
se urmãrește spãlarea banilor, se va proceda la identificarea clienților, chiar dacã valoarea operațiunii este mai micã
decât limita minimã stabilitã la alin. (2).

3

(4) Când suma nu este cunoscutã în momentul
acceptãrii tranzacției, persoana fizicã sau juridicã obligatã
sã stabileascã identitatea clienților va proceda la identificarea de îndatã a acestora, atunci când este informatã despre valoarea tranzacției și când a stabilit cã a fost atinsã
limita minimã prevãzutã la alin. (2).
(5) Prevederile alin. (1)Ñ(4) se aplicã și operațiunilor
desfãșurate între persoane care nu sunt prezente fizic la
efectuarea acestora.
Art. 10. Ñ (1) Datele de identificare a clienților vor
cuprinde:
a) în cazul persoanelor fizice Ñ datele de stare civilã
menționate în documentele de identitate prevãzute de lege;
b) în cazul persoanelor juridice Ñ datele menționate în
documentele de înmatriculare prevãzute de lege, precum și
dovada cã persoana fizicã care conduce tranzacția reprezintã legal persoana juridicã.
(2) În cazul persoanelor juridice strãine, la deschiderea
de conturi bancare vor fi solicitate acele documente din
care sã rezulte identitatea firmei, sediul, tipul de societate,
locul înmatriculãrii, împuternicirea specialã a celui care o
reprezintã în tranzacție, precum și o traducere în limba
românã a documentelor autentificate de un birou al notarului public.
Art. 11. Ñ În cazul în care existã informații referitoare
la clienții prevãzuți la art. 9 și 10, în sensul cã tranzacția
nu se desfãșoarã în nume propriu, persoanele juridice
menționate la art. 8 vor lua mãsuri pentru a obține date
despre adevãrata identitate a persoanei în interesul ori în
numele cãreia acționeazã acești clienți, inclusiv de la
Oficiu.
Art. 12. Ñ (1) Cerințele de identificare nu vor fi impuse
societãților de asigurãri și reasigurãri menționate la art. 8,
în legãturã cu polițele de asigurare de viațã, dacã prima
de asigurare sau ratele de platã anuale sunt mai mici ori
egale cu echivalentul în lei al sumei de 1.000 euro ori
prima unicã de asigurare plãtitã este, în echivalent lei,
pânã la 2.500 euro. Dacã ratele de primã periodice sau
sumele de platã anuale sunt ori urmeazã sã fie mãrite în
așa fel încât sã depãșeascã limita sumei de 1.000 euro,
respectiv de 2.500 euro, în echivalent lei, se va cere identificarea clienților.
(2) Cerințele de identificare a clienților nu sunt obligatorii în cazul subscrierii polițelor de asigurare emise de fondurile de pensii, obținute în virtutea unui contract de
muncã sau datoritã profesiei asiguratului, cu condiția ca
polița sã nu poatã fi rãscumpãratã înainte de scadențã și
sã nu poatã fi folositã ca garanție sau colateral pentru
obținerea unui împrumut.
(3) Cerințele de identificare a clienților nu se impun
dacã s-a stabilit cã plata se va face prin debitarea unui
cont deschis pe numele clientului la o bancã sau la o
instituție pentru economii.
Art. 13. Ñ (1) În fiecare caz în care identitatea este
solicitatã potrivit prevederilor prezentei legi, persoana juridicã sau persoana fizicã prevãzutã la art. 8, care are
obligația identificãrii clientului, va pãstra o copie de pe
document, ca dovadã de identitate, sau referințe de identitate, pentru o perioadã de 5 ani, începând cu data când
se încheie relația cu clientul.
(2) Persoanele prevãzute la art. 8 vor pãstra evidențele
secundare sau operative și înregistrãrile tuturor operațiunilor
financiare care fac obiectul prezentei legi, pentru o perioadã
de 5 ani de la efectuarea fiecãrei operațiuni, într-o formã
corespunzãtoare, pentru a putea fi folosite ca mijloace de
probã în justiție.
Art. 14. Ñ (1) Persoanele juridice prevãzute la art. 8
vor desemna una sau mai multe persoane care au responsabilitãți în aplicarea prezentei legi, ale cãror nume vor fi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002

comunicate Oficiului, împreunã cu natura și cu limitele responsabilitãților menționate.
(2) Persoanele desemnate conform alin. (1) rãspund
pentru îndeplinirea sarcinilor stabilite în aplicarea prezentei
legi.
Art. 15. Ñ Persoanele desemnate conform art. 14 alin. (1)
și persoanele prevãzute la art. 8 vor întocmi pentru fiecare
tranzacție suspectã un raport scris, în forma stabilitã de
Oficiu, care va fi transmis imediat acestuia.
Art. 16. Ñ (1) Persoanele juridice prevãzute la art. 8
vor stabili proceduri și metode adecvate de control intern
pentru a preveni și a împiedica spãlarea banilor și vor asigura instruirea angajaților pentru recunoașterea operațiunilor
care pot fi legate de spãlarea banilor și luarea mãsurilor
imediate ce se impun în asemenea situații.
(2) Oficiul va participa la programele speciale de instruire a reprezentanților persoanelor prevãzute la art. 8.
Art. 17. Ñ (1) Autoritãțile cu atribuții de control financiar, conform legii, și cele de supraveghere prudențialã a
persoanelor prevãzute la art. 8 vor verifica și vor controla,
în cadrul atribuțiilor de serviciu, modul de aplicare a prevederilor prezentei legi, iar atunci când din datele obținute
rezultã suspiciuni de spãlare a banilor sau alte încãlcãri ale
dispozițiilor prezentei legi vor informa de îndatã Oficiul.
(2) Oficiul poate efectua verificãri și controale comune
cu autoritãțile prevãzute la alin. (1) la persoanele
menționate la art. 8.
Art. 18. Ñ (1) Personalul Oficiului are obligația de a nu
transmite informațiile primite în timpul activitãții decât în
condițiile legii. Obligația se menține și dupã încetarea
funcției, pe o duratã de 5 ani.
(2) Persoanele prevãzute la art. 8 și salariații acestora
au obligația de a nu transmite, în afara condițiilor
prevãzute de lege, informațiile deținute în legãturã cu
spãlarea banilor și de a nu avertiza clienții cu privire la
sesizarea Oficiului.
(3) Este interzisã folosirea în scop personal de cãtre
salariații Oficiului și ai persoanelor prevãzute la art. 8 a
informațiilor primite, atât în timpul activitãții, cât și dupã
încetarea acesteia.
CAPITOLUL III
Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spãlãrii Banilor
Art. 19. Ñ (1) Oficiul funcționeazã ca organ de specialitate cu personalitate juridicã în subordinea Guvernului, cu
sediul în municipiul București.
(2) Oficiul are ca obiect de activitate prevenirea și combaterea spãlãrii banilor, scop în care primește, analizeazã,
prelucreazã informații și sesizeazã, în condițiile art. 6
alin. (1), Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
(3) În vederea exercitãrii atribuțiilor sale, Oficiul are constituit un aparat propriu, la nivel central, a cãrui organigramã se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Oficiul este condus de un președinte cu rang de
secretar de stat, numit de Guvern din rândul membrilor
plenului Oficiului, care are calitatea de ordonator principal
de credite.
(5) Plenul Oficiului este structura deliberativã și de decizie, fiind format din câte un reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Justiției, Ministerului de
Interne, Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, Bãncii Naționale a României, Curții de Conturi și
Asociației Române a Bãncilor, numit în funcție pe o perioadã de 5 ani, prin hotãrâre a Guvernului.
(6) În exercitarea atribuțiilor sale plenul Oficiului adoptã
decizii cu votul majoritãții membrilor acestuia.
(7) Membrii plenului Oficiului trebuie sã îndeplineascã, la
data numirii, urmãtoarele condiții:

a) sã fie licențiați și sã aibã cel puțin 10 ani vechime
într-o funcție economicã sau juridicã;
b) sã aibã domiciliul în România;
c) sã aibã numai cetãțenia românã;
d) sã aibã exercițiul drepturilor civile și politice;
e) sã se bucure de o înaltã competențã profesionalã și
moralã neștirbitã.
(8) Se interzice membrilor plenului Oficiului sã facã
parte din partide politice sau sã desfãșoare activitãți
publice cu caracter politic.
(9) Funcția de membru al plenului Oficiului este incompatibilã cu orice altã funcție publicã sau privatã, cu
excepția funcțiilor didactice din învãțãmântul superior.
(10) Membrii plenului Oficiului au obligația sã comunice
de îndatã, în scris, președintelui Oficiului apariția oricãrei
situații de incompatibilitate.
(11) În perioada ocupãrii funcției membrii plenului
Oficiului vor fi detașați, respectiv raportul de muncã al
acestora va fi suspendat, urmând ca la încetarea mandatului sã revinã la funcția deținutã anterior.
(12) În caz de vacanțã a unui post în cadrul plenului
Oficiului, conducãtorul autoritãții competente va propune
Guvernului o nouã persoanã, în termen de 30 de zile de
la data vacantãrii postului.
(13) Mandatul de membru al plenului Oficiului înceteazã
în urmãtoarele situații:
a) la expirarea termenului pentru care a fost numit;
b) prin demisie;
c) prin deces;
d) prin imposibilitatea de exercitare a mandatului pe o
perioadã mai mare de 6 luni;
e) la survenirea unei incompatibilitãți;
f) prin revocare de cãtre autoritatea care l-a numit.
(14) Personalul angajat al Oficiului nu poate ocupa nici
un post sau nu poate îndeplini vreo funcție în cadrul nici
uneia dintre persoanele juridice prevãzute la art. 8 în
același timp cu activitatea de salariat al Oficiului.
(15) Pentru funcționarea Oficiului Guvernul va transmite
în administrarea acestuia imobilele necesare Ñ terenuri și
clãdiri Ñ din domeniul public și privat, în termen de 60 de
zile de la data înregistrãrii cererii.
(16) Oficiul poate participa la activitãțile organismelor
internaționale de specialitate și poate fi membru al acestora. Plenul Oficiului decide privind oportunitatea participãrii
la astfel de activitãți.
Art. 20. Ñ (1) Membrii plenului Oficiului beneficiazã de
drepturile prevãzute de lege pentru persoanele care îndeplinesc funcții de demnitate publicã. Indemnizația membrilor
plenului Oficiului se stabilește conform prevederilor art. 19
și ale pct. 6 din anexa nr. II/2 din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Salarizarea personalului de specialitate și a personalului auxiliar de specialitate se realizeazã potrivit Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Nomenclatorul de funcții, condițiile de studii și de
vechime pentru încadrarea, promovarea și salarizarea personalului Oficiului, precum și reglementarea legalã în
funcție de care se stabilește salarizarea sunt cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezenta lege.
(4) Avansarea în grade și trepte profesionale a personalului prevãzut la alin. (2) se va realiza prin testare profesionalã, în condițiile de vechime stabilite conform anexei.
(5) Indemnizația de încadrare a personalului de specialitate, stabilitã conform cap. I din anexã, este unica formã
de remunerare lunarã a activitãții corespunzãtoare funcției

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002
fãrã acordarea nici unuia dintre sporurile prevãzute de
Legea nr. 50/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și reprezintã baza de calcul pentru stabilirea drepturilor și a obligațiilor care se determinã în
raport cu venitul salarial.
(6) Personalul auxiliar de specialitate beneficiazã, pe
lângã salariul de bazã stabilit potrivit anexei la prezenta
lege, și de sporurile prevãzute de Legea nr. 50/1996, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 334/2001,
pentru funcțiile cu care se asimileazã.
(7) Personalul din cadrul Oficiului, care ocupã funcții
specifice sectorului bugetar, va fi salarizat conform
legislației referitoare la salarizarea personalului din ministere și alte organe centrale de specialitate.
(8) Personalul salarizat în baza prezentei legi are dreptul pe perioada concediului de odihnã, pe lângã indemnizația de concediu, la o primã egalã cu indemnizația de
încadrare brutã sau, dupã caz, la salariul de bazã brut din
luna anterioarã plecãrii în concediu, care se impoziteazã
separat.
CAPITOLUL IV
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 21. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea civilã, disciplinarã, contravenționalã
sau penalã.
Art. 22. Ñ (1) Constituie contravenție urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 3 alin. (1)
și (6), art. 4 și 9;
b) nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 5 alin. (2),
art. 11, art. 13Ñ15, art. 16 alin. (1) și la art. 17.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) se
sancționeazã cu amendã de la 20.000.000 lei la
100.000.000 lei, iar contravențiile prevãzute la alin. (1)
lit. b) se sancționeazã cu amendã de la 30.000.000 lei la
200.000.000 lei.
(3) Sancțiunile prevãzute la alin. (2) se aplicã și persoanelor juridice.
(4) Contravențiile se constatã și amenda se aplicã de
personalul desemnat din cadrul Oficiului și al autoritãților
prevãzute la art. 17.
(5) Dispozițiile prezentei legi referitoare la contravenții se
completeazã în mod corespunzãtor cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
art. 28 și 29.
Art. 23. Ñ (1) Constituie infracțiunea de spãlare a banilor și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani:
a) schimbarea sau transferul de bunuri, cunoscând cã
provin din sãvârșirea de infracțiuni, în scopul ascunderii
sau al disimulãrii originii ilicite a acestor bunuri sau în scopul de a ajuta persoana care a sãvârșit infracțiunea din
care provin bunurile sã se sustragã de la urmãrire, judecatã sau executarea pedepsei;
b) ascunderea sau disimularea adevãratei naturi a provenienței, a situãrii, a dispoziției, a circulației sau a pro-

5

prietãții bunurilor ori a drepturilor asupra acestora,
cunoscând cã bunurile provin din sãvârșirea de infracțiuni;
c) dobândirea, deținerea sau folosirea de bunuri,
cunoscând cã acestea provin din sãvârșirea de infracțiuni.
(2) Asocierea sau inițierea unei asocieri, aderarea ori
sprijinirea, sub orice formã, a unei astfel de asocieri, în
scopul sãvârșirii infracțiunii de spãlare a banilor se
pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 24. Ñ Nerespectarea obligațiilor prevãzute la
art. 18 constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 2 la 7 ani.
Art. 25. Ñ (1) În cazul infracțiunilor prevãzute la art. 23
și 24 se aplicã dispozițiile art. 118 din Codul penal privind
confiscarea bunurilor.
(2) Dacã bunurile care fac obiectul infracțiunii prevãzute
la art. 23 nu se gãsesc, se confiscã echivalentul lor în
bani sau bunurile dobândite în locul acestora.
(3) Pentru a garanta aducerea la îndeplinire a confiscãrii
bunurilor se pot lua mãsurile asigurãtorii prevãzute de
Codul de procedurã penalã.
Art. 26. Ñ În cazul infracțiunilor prevãzute la art. 23 și
24, secretul bancar și secretul profesional nu sunt opozabile organelor de urmãrire penalã, dupã începerea de cãtre
procuror a urmãririi penale, și nici instanțelor de judecatã.
Datele și informațiile solicitate de procuror sau de instanța
de judecatã se comunicã de cãtre persoanele prevãzute la
art. 8, la cererea scrisã a procurorului, în cursul urmãririi
penale, sau a instanței, în cursul judecãții.
Art. 27. Ñ (1) Când existã indicii temeinice cã o persoanã care pregãtește comiterea infracțiunii de spãlare a
banilor folosește sisteme de telecomunicații sau informatice,
procurorul poate sã dispunã, pe o perioadã determinatã,
accesul la aceste sisteme.
(2) Procurorul poate, de asemenea, sã dispunã, când
existã indicii temeinice cu privire la sãvârșirea infracțiunii
de spãlare a banilor, punerea sub supraveghere pe o
duratã determinatã a conturilor bancare și a conturilor asimilate acestora.
(3) Dispozițiile art. 911Ñ915 din Codul de procedurã
penalã se aplicã în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ Identificarea clienților, potrivit art. 9, se va
face de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 29. Ñ Limita minimã a operațiunii prevãzute la
art. 9 alin. (2) și limitele maxime ale sumelor prevãzute la
art. 12 alin. (1) pot fi modificate prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea Oficiului.
Art. 30. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Oficiul va prezenta Guvernului spre
aprobare regulamentul sãu de organizare și funcționare.
Art. 31. Ñ Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și
sancționarea spãlãrii banilor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 18 din 21 ianuarie 1999, cu
modificãrile ulterioare, se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 656.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002
ANEXÃ

I. Salarizarea personalului de specialitate din Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Nivelul
studiilor

Funcția

Director

S

Șef serviciu

S

Analist financiar gradul I
Analist financiar gradul II

S
S

5.

Analist financiar gradul III

S

6.

Analist financiar gradul IV

S

Reglementarea legalã în funcție
de care se stabilește salarizarea

Coeficientul de multiplicare prevãzut în Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 anexa nr. 1 cap. A nr. crt.
Coeficientul de multiplicare prevãzut în Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 anexa nr. 1 cap. A nr. crt.
Coeficientul de multiplicare prevãzut în Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 anexa nr. 1 cap. A nr. crt.
Coeficientul de multiplicare prevãzut în Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 anexa nr. 1 cap. A nr. crt.
Coeficientul de multiplicare prevãzut în Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 anexa nr. 1 cap. A nr. crt.
Coeficientul de multiplicare prevãzut în Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 anexa nr. 1 cap. A nr. crt.

Vechimea
în specialitate

Ñ
15
Ñ
16
17
22
23
28

8 ani în funcții
economice sau juridice
6 ani în funcții
economice sau juridice
4 ani în funcții
economice sau juridice
2 ani în funcții
economice sau juridice

II. Salarizarea personalului auxiliar de specialitate din Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Reglementarea legalã în funcție
de care se stabilește salarizarea

1.

Asistent analist treapta I

M

Coeficientul de multiplicare prevãzut în Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 anexa nr. 2 cap. A nr. crt. 9

2.

Asistent analist treapta II

M

Coeficientul de multiplicare prevãzut în Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 anexa nr. 2 cap. A nr. crt. 10

Vechimea
în specialitate

7 ani în funcții
auxiliare juridice,
economice
sau administrative
4 ani în funcții
auxiliare juridice,
economice
sau administrative

NOTÃ:

Pentru activitatea informaticã se pot angaja în funcția de analist financiar absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt
superior de profil informatic.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru prevenirea
și sancționarea spãlãrii banilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru prevenirea și sancționarea
spãlãrii banilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.018.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6
lit. A și B, ale art. 8 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului de Informații Externe,
pentru competența și meritele deosebite avute în îndeplinirea atribuțiilor specifice, necesare asigurãrii siguranței
naționale și promovãrii intereselor țãrii,
cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României
persoanei prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios persoanelor prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit persoanelor prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã persoanelor prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Se conferã Crucea naționalã Serviciul
Credincios persoanelor prevãzute în anexa nr. 5.

Art. 6. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul
Credincios persoanelor prevãzute în anexa nr. 6.
Art. 7. Ñ Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit
persoanelor prevãzute în anexa nr. 7.
Art. 8. Ñ Se conferã Medalia Virtutea Militarã persoanelor prevãzute în anexa nr. 8.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din prezentul decret și se comunicã instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 972.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, pentru finanțarea comemorãrii a 13 ani
de la Revoluția Românã din Decembrie 1989
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002, cu suma de 3.000.000 mii lei, pentru consiliile județene și Consiliul General al Municipiului București,
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, în
vederea finanțãrii comemorãrii a 13 ani de la Revoluția
Românã din Decembrie 1989.
Art. 2. Ñ (1) În limita sumelor aprobate, consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București, pe

baza programelor întocmite de organizațiile de revoluționari
din județ sau din municipiul București și avizate de
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989, vor organiza slujbe de comemorare și
pomenire, depuneri de coroane, amenajãri de monumente
și morminte, simpozioane, expoziții, editãri de carte, spectacole, cadouri pentru copiii minori ai eroilor-martiri, rãniților,
reținuților și luptãtorilor cu merite deosebite, precum și alte
manifestãri cu caracter omagial.
(2) Pânã la data de 30 ianuarie 2003 consiliile județene
și Consiliul General al Municipiului București vor prezenta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002

Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989 situația cheltuielilor efectuate.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorii principali de credite potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în

structura bugetului de stat pe anul 2002 pânã la data de
10 decembrie 2002 și sã aducã la cunoștințã consiliilor
județene, Consiliului General al Municipiului București și
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989 aceste suplimentãri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989
Cutean Vasile Emilian,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.385.
ANEXÃ
DEFALCAREA

sumei de 3,0 miliarde lei care se acordã din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2002 pentru finanțarea comemorãrii a 13 ani
de la Revoluția Românã din Decembrie 1989
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Autoritatea
administrației publice locale

Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul

Suma acordatã
Ñ lei Ñ

Județean Timiș
General al Municipiului București
Județean Sibiu
Județean Brașov
Județean Arad
Județean Buzãu
Județean Brãila
Județean Dâmbovița
Județean Mureș
Județean Cluj
Județean Alba
Județean Hunedoara
Județean Caraș-Severin

600.000.000
1.360.000.000
100.000.000
150.000.000
100.000.000
100.000.000
100.000.000
100.000.000
70.000.000
100.000.000
70.000.000
100.000.000
50.000.000
3.000.000.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, pentru județul Constanța
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 21 din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adãugatã cu suma de 4.289.000 mii
lei pentru județul Constanța, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2002, care se alocã astfel:
Ñ 3.200.000 mii lei unor unitãți administrativ-teritoriale
stabilite prin hotãrâre a Consiliului Județean Constanța,

pentru finanțarea burselor elevilor din învãțãmântul preuniversitar de stat;
Ñ 800.000 mii lei Consiliului Local al Orașului
Techirghiol, pentru Centrul de Recuperare și Reabilitare
Neuropsihicã Techirghiol;
Ñ 289.000 mii lei Consiliului Local al Municipiului
Constanța, pentru finanțarea cheltuielilor de personal la
Creșa Constanța.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.

9

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.386.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002, rectificate,
ale unor agenți economici care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și al Ordonanței Guvernului nr. 42/2002 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2002, rectificate, ale unor agenți economici care
funcționeazã sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, prevãzute în anexele nr. 1Ñ12*)
la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli rectificate reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții eco-

nomici pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.387.
*) Anexele se comunicã Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței pentru finalizarea lucrãrilor de reparații și realizarea activitãților
de pregãtire a drumurilor naționale pe timp de iarnã
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de
stat pe anul 2002, a sumei de 344.852.199 mii lei în vederea realizãrii activitãților de pregãtire a drumurilor naționale
pe timp de iarnã și finalizãrii lucrãrilor de reparații ale drumurilor naționale afectate de calamitãțile naturale din vara
anului 2002.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul
Ministerului
Lucrãrilor
Publice,

Transporturilor și Locuinței la capitolul 68.01
”Transporturi și comunicații,,, titlul ”Transferuri,,, alineatul
”Transferuri pentru drumuri, cãi ferate, aviație și
navigație,,, subcapitolul ”Drumuri și poduri,,.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat și în bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.388.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, pentru lucrãri de întreținere, reparații și pregãtirea
pe timp de iarnã a drumurilor din administrarea consiliilor județene și locale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002, cu suma de 404.893.000 mii lei, din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2002, pentru consiliile județene și
locale prezentate în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, în vederea finanțãrii lucrãrilor de

întreținere, reparații și pregãtire pe timp de iarnã a drumurilor din administrarea acestora.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.389.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002

ANEXÃ*)
Ñ mii lei Ñ

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 849/2001 privind garantarea
de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unui credit extern în valoare totalã de 35.550.000 euro
contractat de Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
pentru punerea în circulație a noilor pașapoarte românești
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 849/2001 privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a
unui credit extern în valoare totalã de 35.550.000 euro
contractat de Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, pentru punerea în circulație a noilor
pașapoarte românești, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 550 din 4 septembrie 2001, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se autorizeazã Regia Autonomã
ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ sã contracteze un credit extern în valoare de 35.550.000 euro,
pentru achiziționarea și punerea în circulație a noilor tipuri
de pașapoarte românești realizate în conformitate cu
cerințele Uniunii Europene, a echipamentului pentru emitere
și citire opticã a noilor tipuri de pașapoarte, precum și pentru achiziționarea materialelor consumabile necesare emiterii
noilor tipuri de pașapoarte.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Prin derogare de la prevederile anexei nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț

Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
exterior în numele și contul statului, cu modificãrile ulterioare, se autorizeazã Comitetul Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior sã aprobe garantarea în proporție de 100% a creditelor externe în valoare de maximum 35.550.000 euro pentru achiziționarea și punerea în
circulație a noilor tipuri de pașapoarte românești realizate
în conformitate cu cerințele Uniunii Europene, a echipamentului pentru emitere și citire opticã a noilor tipuri de
pașapoarte, precum și pentru achiziționarea materialelor
consumabile necesare emiterii noilor tipuri de pașapoarte.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor
Publice sã garanteze din creditul extern prevãzut la art. 1
valoarea de 16.625.000 euro.
(2) În cazul în care Regia Autonomã ÇAdministrația
Patrimoniului Protocolului de StatÈ nu își onoreazã
obligațiile de naturã financiarã asumate pentru diferența de
18.925.000 euro din valoarea creditului prevãzut la art. 1,
Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã garanteze
valoarea angajamentelor neachitate, în termen de 30 de
zile de la notificarea bãncii finanțatoare.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.390.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, pentru județul Maramureș
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 21 din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale,
cu suma de 9.487.972 mii lei pentru județul Maramureș,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, și alocarea acesteia unitãților administrativ-teritoriale prezentate în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.391.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002

13

ANEXÃ
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorialã

1. Consiliul Local al Municipiului Baia Mare
2. Consiliul Local al Municipiului Sighetu Marmației
3. Consiliul Județean Maramureș
TOTAL:

Suma acordatã
Ñ mii lei Ñ

4.500.000
1.750.000
3.237.972
9.487.972

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, pentru județul Harghita
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2002, cu suma de 1 miliard lei pentru
județul Harghita, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, și alocarea acesteia Consiliului Local al Comunei
Sãcel, în vederea finalizãrii obiectivului de investiții
”Racord, stații de reglare-mãsurare și rețele de

distribuție gaze naturale în localitãțile comunei Sãcel,
județul Harghita,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.392.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, pentru județul Harghita
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002, cu suma de 1,5 miliarde lei pentru județul
Harghita, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Comunei Brãdești, în
vederea finalizãrii lucrãrii ”Reparații capitale la cãminul cultural Satu Mare, comuna Brãdești, județul Harghita,,.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.393.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
pentru lucrãri de intervenție la blocurile de locuințe din orașul Moldova Nouã,
județul Caraș-Severin
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
și al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea Fondului de intervenție
la dispoziția Guvernului cu suma de 8.000 milioane lei, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, în vederea asigurãrii sumelor pentru înlãturarea efectelor calamitãților
naturale.
Art. 2. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2002, a sumei de 8.000 milioane lei pentru lucrãri de
intervenție la blocurile de locuințe din orașul Moldova
Nouã, județul Caraș-Severin, afectate de cutremurele din
lunile mai și august 2002, conform anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 2 se suplimenteazã bugetul local al orașului Moldova Nouã pe anul 2002
la capitolul ”Venituri cu destinație specialã,,, subcapitolul
”Venituri din fondul de intervenție,,, respectiv la capitolul
”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli
din fondul de intervenție,,, iar utilizarea sumei se face de
cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit prevederilor

legale, din sumele puse la dispoziție prin organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 4. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrãrilor se vor contracta de cãtre beneficiar
prin ordonatorul principal de credite, avându-se în vedere
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002, aplicabile în situație de
forțã majorã.
Art. 5. Ñ (1) Pânã la aprobarea documentației tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobã deschiderea finanțãrii și
începerea execuției lucrãrilor pe bazã de liste de lucrãri
estimate cantitativ și valoric.
(2) Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri executate și însușite de cãtre beneficiar.
(3) Elaborarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice se vor face în termen de maximum 3 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.394.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând blocurile de locuințe din orașul Moldova Nouã, județul Caraș-Severin,
afectate de cutremurele din lunile mai și august 2002
Nr.
crt.

Valoarea
(milioane lei)

Adresa imobilelor

TOTAL:

1. Bloc de locuințe B5, str. Dunãrea, cu 60 de apartamente
2. Bloc de locuințe B6, str. G. Enescu, cu 60 de apartamente

8.000,00
4.000,00
4.000,00

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, pentru județul Ialomița
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din

pentru județul Ialomița, din Fondul de rezervã bugetarã la

taxa pe valoarea adãugatã cu suma de 4.300.000 mii lei

dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002
2002, și alocarea acesteia consiliilor locale ale unitãților
administrativ-teritoriale prezentate în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, pentru finanțarea cheltuielilor de personal ale unitãților din învãțãmântul preuniversitar de stat.

15

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.395.

ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Unitatea administrativ-teritorialã

Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul

Local
Local
Local
Local
Local
Local
Local

al
al
al
al
al
al
al

Suma alocatã
Ñ mii lei Ñ

Municipiului Slobozia
Municipiului Fetești
Municipiului Urziceni
Orașului Þãndãrei
Comunei Fierbinți-Târg
Comunei Amara
Comunei Armãșești

1.200.000
700.000
680.000
1.300.000
200.000
100.000
120.000
4.300.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2002, pentru județul Bacãu, în vederea acoperirii unor cheltuieli de
finanțare a sistemului de protecție a copilului și a celui de protecție a persoanelor cu handicap
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 21 din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adãugatã cu suma de 20.984.000 mii
lei pentru județul Bacãu, din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, care se alocã astfel:
Ñ 8.000.000 mii lei Consiliului Județean Bacãu, pentru
susținerea sistemului de protecție a copilului;
Ñ 12.984.000 mii lei unor unitãți administrativ-teritoriale
din județul Bacãu, pentru susținerea sistemului de protecție

a persoanelor cu handicap, iar repartizarea sumei se va
face prin hotãrâre a Consiliului Județean Bacãu.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.398.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 904/12.XII.2002

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, în vederea executãrii
unor lucrãri de reparații pentru înlãturarea efectelor accidentului tehnic produs la un imobil din
municipiul Timișoara, județul Timiș
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
și al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea Fondului de intervenție
la dispoziția Guvernului cu suma de 2 miliarde lei, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, în vederea
asigurãrii sumelor pentru înlãturarea efectelor accidentului
tehnic produs la un imobil din municipiul Timișoara, județul
Timiș.
Art. 2. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, a sumei de 2 miliarde lei, în vederea executãrii unor
lucrãri de reparații pentru înlãturarea efectelor accidentului
tehnic produs pe data de 4 decembrie 2002 la un imobil
situat în municipiul Timișoara, cartierul Calea Buziașului,
Str. Siderurgiei nr. 1.
Art. 3. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 2 se suplimenteazã
bugetul municipiului Timișoara pe anul 2002 la capitolul
”Venituri cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Venituri din
fondul de intervenție,,, respectiv la capitolul ”Cheltuieli cu
destinație specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de
intervenție,,, iar utilizarea sumei se face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit prevederilor legale, din
sumele puse la dispoziție prin organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice.

Art. 4. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrãrilor se vor contracta de cãtre beneficiar
prin ordonatorul principal de credite, avându-se în vedere
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002, aplicabile în situație de
forțã majorã.
Art. 5. Ñ (1) Pânã la aprobarea documentației tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobã deschiderea finanțãrii și
începerea execuției lucrãrilor pe bazã de liste de lucrãri
estimate cantitativ și valoric.
(2) Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri executate și însușite de beneficiar.
(3) Elaborarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice se vor face în termen de maximum 3 luni de la
data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.399.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 904/12.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

