Anul XIV Ñ Nr. 906

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

2Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
494/859/138. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor pentru aprobarea
Normelor cu privire la comercializarea cãrnii de
porc ............................................................................
543.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește criteriile de testare anualã a
pãsãrilor de reproducție pentru boala de
Newcastle, în vederea aplicãrii art. 12 alin. (2) din
Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de

Pagina
sãnãtate a animalelor, care reglementeazã
comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene și importul din țãri terțe de pãsãri și
ouã de incubație .......................................................

9Ð10

7.233. Ñ Ordin al ministrului delegat la Ministerul
Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare privind aprobarea Criteriilor de selectare a
instalațiilor și obiectivelor speciale de interes
național utilizate pentru activitatea de cercetaredezvoltare...................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 281 din 29 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 581 din Codul de procedurã civilã ...................

Nr.

10Ð11

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4Ð9

7.237. Regulament privind modificarea și completarea
Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și
utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit
și a Normelor metodologice nr. 12/2002 pentru
aplicarea acestuia......................................................

11Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/13.XII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 281
din 29 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 581 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Onsal,, Ñ S.A.
din Onești în Dosarul nr. 2.980/2002 al Tribunalului Bacãu Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât instituirea
prin dispozițiile art. 581 din Codul de procedurã civilã a
unei proceduri de urgențã nu aduce atingere textelor din
Constituție invocate ca fiind încãlcate.

abuzive, se evitã sau se limiteazã producerea de prejudicii
și se înlãturã piedicile ivite cu prilejul unei executãri,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã dispozițiile legale criticate nu
aduc nici o atingere principiilor constituționale invocate de
autorul excepției, ci, permițând folosirea ordonanței
președințiale în situații ce reclamã o intervenție urgentã a
justiției, consacrã o soluție fireascã, în deplin acord cu principiile constituționale invocate de autorul excepției ca fiind
încãlcate. Se mai aratã cã, de altfel, procedura ordonanței
președințiale, ca și procedura de judecatã în general, se
întemeiazã pe dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituție,
care prevãd cã reglementarea competenței și a procedurii
de judecatã se face prin lege. Guvernul aratã totodatã cã
normele cuprinse în textul de lege criticat sunt aplicabile
tuturor cauzelor de același fel, precum și tuturor pãrților din
acele cauze, în egalã mãsurã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.980/2002, Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Onsal,, Ñ S.A. din
Onești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1), art. 21, 24 și
54 din Constituție, deoarece ”creeazã o discriminare nepermisã între justițiabili (...), înfrângându-se principiul
constituțional al exercitãrii drepturilor cu bunã-credințã fãrã
a încãlca drepturile celorlalți,,.
Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã dispozițiile art. 581 din Codul
de procedurã civilã nu încalcã prevederile constituționale
invocate de autorul excepției, deoarece acestea se referã
”la o procedurã specialã, prin care, chiar dacã nu se
rezolvã fondul cauzei cu privire la continuarea actelor

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 581 din Codul de procedurã civilã, potrivit
cãrora: ”Instanța va putea sã ordone mãsuri vremelnice în
cazuri grabnice, pentru pãstrarea unui drept care s-ar pãgubi
prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care
nu s-ar putea repara, precum și pentru înlãturarea piedicilor ce
s-ar ivi cu prilejul unei executãri.
Cererea de ordonanțã președințialã se va introduce la
instanța competentã sã se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi datã și fãrã citarea pãrților și chiar
atunci când existã judecatã asupra fondului. Judecata se face
de urgențã și cu precãdere. Pronunțarea se poate amâna cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/13.XII.2002
cel mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnicã și executorie. Instanța va putea
hotãrî ca executarea sã se facã fãrã somație sau fãrã trecerea
unui termen.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Dispozițiile art. 581 din
Codul de procedurã civilã instituie o procedurã specialã,
potrivit cãreia instanța de judecatã poate dispune, prin
ordonanțã președințialã, luarea unor mãsuri cu caracter
vremelnic, a cãror urgențã este justificatã de necesitatea
evitãrii prejudicierii unor drepturi sau interese legitime. Ca
atare, Curtea nu poate reține contrarietatea dintre aceste
dispoziții și cele ale art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece ele nu sunt aplicabile doar unei sau unor categorii de
persoane aprioric determinate, ci oricãrei persoane aflate în
situațiile menționate în ipoteza normei, neavând caracter
discriminatoriu, egalitatea de tratament justificându-se doar
când subiectele de drepturi se gãsesc în situații similare,
situațiile diferite impunând soluții legislative diferite.
Cu privire la critica referitoare la încãlcarea prevederilor
art. 21 din Constituție, Curtea constatã, de asemenea, cã
nici aceasta nu poate fi primitã, întrucât prin procedura de
urgențã instituitã de art. 581 din Codul de procedurã civilã
nu numai cã nu se aduce vreo îngrãdire dreptului oricãrei
persoane de a se adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime, ci, dimpotrivã, se creeazã o posibilitate în plus pentru cel vãtãmat
într-un drept legitim de a se adresa justiției, prin cerere de
ordonanțã președințialã (în cazuri grabnice, pentru pãstrarea unui drept care s-ar pãgubi prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar putea repara,
precum și pentru înlãturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul
unei executãri).

3

Totodatã Curtea constatã în legãturã cu constituționalitatea dispozițiilor art. 581 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, prin raportare la prevederile art. 24 din Constituție,
cã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 124 din 16 aprilie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 399 din 11 iunie 2002. Prin aceastã decizie s-a statuat
cã din coroborarea prevederilor constituționale ale art. 24
cu cele ale art. 128, referitoare la ”Folosirea cãilor de atac,,,
și cu cele ale art. 125 alin. (3), potrivit cãrora ”Competența
și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, rezultã cã
reglementarea prin textul de lege criticat a unei proceduri
speciale, prin care instanța de judecatã poate ordona
mãsuri vremelnice în cazuri grabnice, fãrã citarea pãrților,
nu este contrarã dreptului la apãrare consacrat la art. 24
din Constituție.
De asemenea, posibilitatea atacãrii cu apel și cu recurs
a ordonanței președințiale sau a contestãrii executãrii acesteia, posibilitate prevãzutã de art. 582 din Codul de procedurã civilã, constituie un argument în plus în favoarea
deplinei respectãri a dreptului la apãrare.
Curtea mai constatã cã, prin Decizia nr. 199 din 17
octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 74 din 13 februarie 2001, pronunțându-se cu
privire la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 581 alin. 1 și alineatului ultim din Codul de procedurã
civilã într-un dosar în care, ca și în spețã, s-a invocat
încãlcarea art. 54 din Constituție, a reținut cã aceste prevederi, care se referã la exercitarea cu bunã-credințã a
drepturilor și libertãților constituționale, nu sunt incidente în
cauzã, întrucât textele de lege criticate nu au ca obiect
reglementarea și exercitarea unor asemenea drepturi.
Cele statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și în prezent, întrucât nu au intervenit elemente noi
de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Onsal,, Ñ S.A. din Onești în Dosarul nr. 2.980/2002 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/13.XII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI
ȘI PÃDURILOR
Nr. 494 din 24 octombrie 2002

MINISTERUL
SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 859 din 6 noiembrie 2002

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 138 din 19 noiembrie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la comercializarea cãrnii de porc
Având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 150.093 din 13 iunie 2002, întocmit de Direcția de industrie alimentarã, standarde, mãrci și licențe,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la comercializarea cãrnii de porc, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, prin direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
Ministrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, respectiv prin direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București și oficiile județene pentru
protecția consumatorilor, vor controla modul de respectare
a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 3 luni de la data publicãrii.

Ministrul
sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
ANEXÃ

NORME
cu privire la comercializarea cãrnii de porc
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme stabilesc condițiile pentru
comercializarea cãrnii de porc provenite din producția
internã sau din import.
Art. 2. Ñ (1) Carnea de porc destinatã comercializãrii
trebuie sã îndeplineascã condițiile sanitare veterinare și
sanitare conform reglementãrilor în vigoare, precum și
cerințele din prezentele norme.
(2) Agenții economici pot comercializa carnea de porc
numai cu respectarea reglementãrilor în vigoare și a prevederilor prezentelor norme.
CAPITOLUL II
Definirea și descrierea produsului
Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme, se înțelege prin:
(1) carne de porc Ñ carnea destinatã consumului uman,
rezultatã din sacrificarea porcinelor și care nu a suferit nici
un tratament în afara celui de conservare prin frig;

(2) semicarcase de porc cu sau fãrã cap Ñ corpul porcului sacrificat cu emisiune sangvinã integral realizatã, eviscerat, tãiat în douã pe linia medianã a coloanei vertebrale,
fãrã limbã, organe genitale, pãr, copite, osânzã, rinichi și
diafragmã, cu plaga de sângerare curãțatã;
(3) carne de purcel Ñ carnea provenitã de la purceii în
greutate de pânã la 30 kg în viu; carne de purcel de lapte Ñ
carnea provenitã de la purceii în greutate de pânã la 15 kg
în viu, cu conformația specificã categoriei de vârstã;
(4) elemente de tranșare Ñ porțiunile provenite din
tranșarea semicarcaselor de porc prelucrate prin opãrire
sau jupuire. Se prezintã în mai multe variante:
a) mușchiuleț; spatã cu rasol și ceafã; antricot cu cotlet;
pulpã cu rasol Ñ jambon; piept cu fleicã; sau
b) mușchiuleț; spatã cu rasol; garf (ceafã + antricot +
cotlet); pulpã cu rasol (jambon); piept cu fleicã.
Elementele anatomice componente corespund descrierii
și condițiilor de calitate de mai jos:
1. mușchiuleț Ñ marele, micul psoas și iliacul situat sub
vertebrele dorsolombare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/13.XII.2002
2. spatã cu rasol și ceafã Ñ musculatura și vertebrele
din regiunea cervicalã, inclusiv atlasul și musculatura care
îmbracã osul scapulum (lopãțica) și osul humerus; este
delimitatã anterior de tãietura capului și posterior de linia
care trece prin dreptul vertebrei a 5-a în direcție perpendicularã și paralelã cu coasta; piesa include rasolul anterior;
3. antricot cu cotlet Ñ mușchiul din regiunea dorsalã și
lombarã cu întregul suport osos, fiind delimitat anterior de
a 5-a vertebrã dorsalã și posterior de ultima vertebrã lombarã (inclusiv). În partea inferioarã este delimitatã de
secțiunea ce trece între treimea superioarã și medie a
coastelor și linia de separare a mușchiului de fleicã;
4. pulpã cu rasol (jambon) Ñ musculatura și suportul
osos din regiunea bazinului, osul sacrum, 2 vertebre
codale, femurul, rotula și rasolul din spate;
5. spatã cu rasol Ñ musculatura care îmbracã osul scapulum (lopãțica) și osul humerus. Limita din spate a tãieturii trece în dreptul vertebrei a 5-a în direcția perpendicularã
și paralelã cu coastele. Se detașeazã prin tãieturã sub
lopãțicã și deasupra coastelor, trecând prin mușchiul care
leagã spata de antricot și piept; cuprinde și rasolul din
fațã;
6. garf Ñ musculatura cu suportul osos (vertebre) din
regiunea cervicalã, dorsalã și lombarã, delimitându-se anterior de tãietura capului (atlas), iar posterior de prima vertebrã sacralã (exclusiv). În partea inferioarã este delimitatã
de secțiunea care trece între treimea superioarã și medie a
coastelor pe toatã lungimea garfului;
7. piept cu fleicã Ñ musculatura și grãsimea intermuscularã cu suportul osos al pieptului (stern) și cele douã treimi
inferioare ale coastelor și musculatura abdominalã (fleica)
care continuã marginea posterioarã a coastelor pânã la
delimitarea de pulpã (posterior) și de cotlet (superior);
8. pistolet Ñ porțiunile anatomice rãmase dupã
detașarea mușchiulețului, pieptului cu fleicã și a rasoalelor
anterior și posterior de la semicarcasã;
(5) Piese tranșate:
1. mușchiuleț fasonat Ñ marele, micul psoas și iliacul
situat sub vertebrele dorsolombare. Se curãțã de grãsimea
aderentã;
2. cotlet cu os Ñ mușchiul din regiunea lombarã, cu
suportul osos, cu sau fãrã slãninã, cu sau fãrã șoriciul de
acoperire, delimitat anterior de ultima vertebrã dorsalã
(ultima coastã) și posterior de prima vertebrã sacralã
(exclusiv), iar inferior de linia de separare a mușchiului de
fleicã;
3. cotlet fãrã os Ñ porțiunea terminalã a mușchiului dorsal din regiunea lombarã (între ultima vertebrã dorsalã și
prima sacralã). Se dezoseazã, se degreseazã, se
îndepãrteazã excesul de grãsime de la suprafațã și se
fasoneazã lateral pe marginea inferioarã a mușchiului;
4. cotlet parțial dezosat Ñ cotletul cu os fãrã șira
spinãrii (corpul vertebrelor și apofizele spinoase), cu coastele secționate la maximum 2 cm de la marginea inferioarã
a mușchiului dorsal;
5. antricot cu os Ñ mușchiul din regiunea dorsalã cu
întregul suport osos (treimea superioarã a coastelor, inclusiv vertebrele toracice cu apofize), delimitat anterior de
prima vertebrã dorsalã (inclusiv), posterior de ultima ver-

5

tebrã dorsalã (inclusiv), iar inferior de secțiunea care trece
între treimea superioarã și medie a coastelor. Se prezintã
cu sau fãrã slãninã, cu sau fãrã șoriciul de acoperire;
6. antricot fãrã os Ñ mușchiul din regiunea dorsalã, bine
fasonat. Se admite la suprafațã prezența unei pelicule
fasonate de slãninã de pânã la 0,3 cm. Prezintã extremitãțile drepte și este bine fasonat, fãrã tãieturi în masa
muscularã, franjuri sau resturi de oase;
7. antricot parțial dezosat Ñ antricotul cu os fãrã șira
spinãrii (corpul vertebrelor și apofizele spinoase), cu coastele secționate la maximum 2 cm de la marginea inferioarã
a mușchiului dorsal;
8. ceafã cu os Ñ musculatura din regiunea cervicalã, cu
suportul osos, delimitatã anterior de tãietura capului (inclusiv prima vertebrã atlas), iar posterior de prima vertebrã
dorsalã (exclusiv). Se prezintã cu sau fãrã șoriciul de acoperire;
9. ceafã fãrã os Ñ mușchiul cefei dezosat, degresat,
bine fasonat. Se admite la suprafațã prezența unui strat
intermitent de 0,5 cm slãninã, cu evidențierea flaxului (fascia de acoperire) rãmas pe mușchi. Prezintã extremitãțile
drepte și este bine fasonat, fãrã tãieturi în masa muscularã, franjuri sau resturi de oase;
10. pulpã cu os Ñ musculatura și suportul osos din regiunea bazinului (ilium, ischium și pubis), oasele sacrum,
douã vertebre codale, femurul și rotula. Este delimitatã
anterior de ultima vertebrã lombarã (exclusiv), la linia de
separare de fleicã, iar posterior de articulația femurotibiorotulianã (ce separã pulpa de rasolul din spate). Se prezintã
cu sau fãrã slãninã, șoriciul de acoperire; se prezintã și
fãrã suportul osos din regiunea sacralã; pulpa cu os fãrã
slãninã se prezintã fãrã oasele codale și se admite la
suprafațã un strat discontinuu de 0,5 cm de slãninã;
11. pulpã fãrã os Ñ provine din prelucrarea pulpei cu os
descrise la pct. 10, la care se îndepãrteazã oasele,
grãsimea moale, flaxurile și formațiunile vasculare de pe
suprafețele prelucrate;
12. spatã cu os Ñ musculatura care îmbracã osul scapulum (lopãțica) și osul humerus cu sau fãrã slãninã și
șorici. Limita din spate a tãieturii trece în dreptul vertebrei
a 5-a în direcția perpendicularã și paralelã cu coastele. Se
detașeazã prin tãieturã sub lopãțicã și deasupra coastelor,
trecând prin mușchiul care leagã spata de antricot și piept.
Limita de jos trece prin articulația humeroradiocubitalã
(cotul care o separã de rasol);
13. spatã fãrã os Ñ provine din prelucrarea spetei cu os
descrise la pct. 12, la care se îndepãrteazã oasele,
grãsimea moale, flaxurile și formațiunile vasculare de pe
suprafețele prelucrate;
14. piept Ñ musculatura și grãsimea intermuscularã cu
suportul osos (sternul și cele douã treimi inferioare ale
coastelor). Pieptul este delimitat superior de antricotul cu
os, secționarea fãcându-se în linie dreaptã, iar posterior de
linia de separare de fleicã. Se prezintã cu sau fãrã os,
slãninã și șorici;
15. fleicã Ñ musculatura abdominalã delimitatã anterior
de piept printr-o tãieturã care urmãrește marginea posterioarã a coastelor, posterior de pulpã, iar superior de cotlet.
Se prezintã acoperitã cu slãninã, cu sau fãrã șorici;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/13.XII.2002

16. rasol din fațã (ciolan) Ñ osul radial, ulnar și primul
rând de oase carpiene cu musculaturã și slãninã de acoperire, fiind delimitat în partea superioarã de articulația
humeroradioulnarã, iar în partea inferioarã de articulația
carpianã. Se prezintã cu sau fãrã șorici, fãrã pãr, franjuri
sau impuritãți;
17. rasol din spate (ciolan) Ñ oasele tibia, peroneu și
primul rând de oase tarsiene, cu musculaturã și slãninã de
acoperire, fiind delimitat în partea superioarã de articulația
grasetului, iar în partea inferioarã de articulația jaretului.
Separarea rasolului de pulpã se face printr-o secțiune perpendicularã pe articulația femurotibiorotulianã, urmând linia
descendentã ce separã mușchii gastrocnemieni (mușchi
situați în continuarea pulpei și care rãmân la pulpã) de
restul mușchilor care acoperã oasele tibia și peroneul. Se
prezintã cu sau fãrã șorici, fãrã pãr, franjuri sau impuritãți;
18. slãninã tare Ñ slãnina de gușã, precum și slãnina
de acoperire a musculaturii dorsale, rezultate din degresarea carcaselor cu sau fãrã șorici. Se prezintã în bucãți
întregi, de forme aproximativ regulate, care sã nu prezinte
pãr, cheaguri de sânge, resturi de oase;
19. slãninã moale Ñ slãnina rezultatã din zona abdominalã sau din fasonarea pieselor anatomice și a carcaselor
de porc. Se prezintã în bucãți mici, fãrã șorici, pãr, cheaguri de sânge, resturi de oase etc.;
20. carne de porc lucru (carne pentru gãtit) Ñ carnea
provenitã din tranșarea, dezosarea, alegerea și fasonarea
tuturor porțiunilor anatomice prelucrate în diverse scopuri.
Carnea de porc lucru poate proveni și din alegerea cãrnii
de pe cãpãțânile de porc, de la grãsimile crude cu inserție
de carne și din dezosarea și fasonarea spetei. Carnea se
prezintã în bucãți de maximum 200 g, fãrã flaxuri, cheaguri de sânge, contuzii, resturi de oase, corpuri strãine,
resturi de șorici;
21. oase garf Ñ oasele șirei spinãrii de la porc, cu sau
fãrã treimea superioarã a coastelor, cu musculatura intercostalã și dintre apofizele spinoase și transversale, provenite dupã înlãturarea slãninii de acoperire și a musculaturii
din zona respectivã. Se admit coada și sternul;
22. coaste Ñ coastele fãrã carne și slãninã, rezultate
în urma tranșãrii și dezosãrii regiunii toracice, legate între
ele prin musculatura intercostalã și țesut conjunctiv;
23. șoriciul de porc Ñ stratul dermic care acoperã
suprafața externã a slãninei;
24. oase cu valoare Ñ oasele rezultate din dezosarea
pulpei, ciolanului, apofizelor spinoase etc.;
25. picioare de porc Ñ se obțin prin detașarea de rasol
la nivelul articulației carpometacarpiene și tarsometatarsiene, rãmânând acoperite cu șorici; fãrã pãr și unghii;
26. cãpãțâni de porc Ñ se obțin detașându-se printr-o
incizie fãcutã la locul de unire a cutiei craniene cu prima
vertebrã cervicalã (atlas). Se prezintã despicate în jumãtãți,
fãrã creier, ochi, slung și limbã cu gușã sau fãrã gușã, cu
sau fãrã urechi, bine curãțate de pãr;
(6) carne de porc separatã mecanic Ñ pasta cu granulație finã obținutã prin separarea mecanicã a cãrnii de
pe oasele carcasei de porc, exclusiv cea de pe oasele

capului, extremitãțile membrelor sub articulația carpianã și
tarsianã și de pe vertebrele coccigiene.
CAPITOLUL III
Clasificarea carcaselor de porc
Art. 4. Ñ (1) Carcasele de porc se clasificã pe baza
determinãrii procentului de țesut muscular.
(2) Pe baza acestui criteriu carcasele se încadreazã în
urmãtoarea grilã de clasificare:
Clasa

Procent de țesut muscular
din greutatea carcasei

S
E
U
R
O
P

peste 60
55Ñ60
50Ñ55
45Ñ50
40Ñ45
sub 40

(3) Excepție de la încadrarea în clase fac carcasele
provenite din sacrificarea scroafelor și vierilor cu greutatea
peste 120 kg în viu și a porcilor cu greutatea sub 60 kg
în viu.
(4) Normele tehnice de aplicare a sistemului de clasificare se elaboreazã de cãtre Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor pânã la data de 31 decembrie
2004.
CAPITOLUL IV
Carnea de porc separatã mecanic
Art. 5. Ñ (1) Materia primã utilizatã la obținerea cãrnii
de porc separate mecanic trebuie sã fie obținutã și sã
corespundã prevederilor legale în vigoare.
(2) Este interzisã utilizarea drept materie primã a cãrnii
de pe oasele capului, extremitãțile membrelor sub
articulația carpianã și tarsianã și de pe vertebrele coccigiene, rezultatã dupã tranșarea carcaselor și a porțiunilor
anatomice de porc.
(3) Carnea de porc separatã mecanic se obține și se
utilizeazã în unitãți autorizate sanitar-veterinar, cu respectarea normelor sanitare și sanitare veterinare în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Carnea de porc separatã mecanic se utilizeazã numai în fabricația produselor din carne supuse
obligatoriu tratamentului termic la minimum +72¼C, cu timp
de menținere de 20 de minute în centrul geometric al produsului, sau altei combinații timp/temperaturã care sã asigure aceeași securitate a produsului.
(2) În cazul în care carnea separatã mecanic se obține
în unitãți de abatorizare a porcilor, timpul maxim între
obținerea materiei prime și utilizarea ei pentru fabricarea
cãrnii separate mecanic trebuie sã fie de maximum 48 de
ore.
(3) Carnea separatã mecanic se depoziteazã în spațiu
frigorific la Ð18¼C, cu menționarea datei abatorizãrii și a
datei dezosãrii.
(4) Carnea de porc separatã mecanic, care provine din
alte unitãți decât cea în care se folosește ca materie
primã, trebuie sã fie ambalatã, etichetatã și însoțitã de
documente conform prevederilor legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/13.XII.2002
CAPITOLUL V
Forme de comercializare a cãrnii de porc
Art. 7. Ñ (1) Carcasele de porc sunt comercializate sub
formã de semicarcase în urmãtoarele tipuri:
a) semicarcasã de porc opãrit, cu cap și picioare;
b) semicarcase de porc opãrit, fãrã cap și picior anterior;
c) semicarcasã de porc opãrit, fãrã cap și picioare;
d) semicarcase de porc jupuit, fãrã cap și picioare;
e) semicarcase de porc degresate, fãrã cap și picioare,
cu stratul de slãninã de acoperire îndepãrtat de pe
întreaga suprafațã a carcasei, admițându-se o grosime
medie de 0,5 cm de slãninã în strat discontinuu.
(2) Porțiunile decupate și piesele tranșate se comercializeazã în variantele prezentate la art. 3 alin. (4) și (5).
Ñ Se comercializeazã și combinații de piese tranșate,
cu pãstrarea integritãții anatomice a acestora.
Ñ Piesele tranșate de porc se comercializeazã sub
formã preambalatã sau nepreambalatã, degresate sau cu
slãninã, cu os sau fãrã os.
Ñ Comercializarea mușchiulețului cãtre consumatorul
final se face doar sub formã degresatã. În cazul comerciaStarea termicã

Refrigeratã

7

lizãrii pieselor tranșate cu os proporția acestuia va fi de
maximum 20%.
Ñ La comercializarea cãrnii de porc lucru, furnizorul
declarã și garanteazã conținutul de grãsime. Carnea de
porc lucru destinatã consumatorului final va avea conținutul
de grãsime de maximum 35%.
(3) Denumirea sub care se comercializeazã carnea de
porc prevãzutã la art. 3 se completeazã, dupã caz, cu
expresiile ”degresatã,,, ”dezosatã,, și se înscrie conform
reglementãrilor în vigoare pe eticheta produsului, pentru
informarea corectã și completã a consumatorului.
(4) În funcție de starea termicã carnea de porc se
comercializeazã:
a) refrigeratã Ñ la maximum +4¼C, determinatã la os
pentru semicarcase și în profunzime pentru celelalte forme
de prezentare;
b) congelatã Ñ la minimum Ð18¼C, determinatã la os
pentru semicarcase și în profunzime pentru celelalte forme
de prezentare.
CAPITOLUL VI
Condiții tehnice de calitate
Art. 8. Ñ (1) Proprietãți organoleptice
a) Carnea de porc
Congelatã

Dupã decongelare

Aspectul

La suprafațã, peliculã uscatã;
în secțiune ușor umedã; tendoane
lucioase, elastice și tari, suprafețe
articulare lucioase; lichidul sinovial
limpede; țesutul conjunctiv alb-sidefiu
și elastic; la atingerea cu degetul,
senzație de rece, fãrã a se lipi

Bloc compact,
acoperit uneori
cu un strat
subțire de
cristale fine

Suprafața cãrnii umedã; poate prezenta
o peliculã uscatã; în secțiune: netedã și
umedã; la apãsarea cu degetul exprimã
relativ ușor suc opalescent; țesut conjunctiv
fãrã luciu

Culoarea

La suprafațã peliculã de culoare roz
pânã la roșu; în secțiune culoare
caracteristicã porțiunii anatomice

Caracteristica
porțiunii
anatomice

La suprafațã, culoare de la roz pânã la
roșu închis; țesutul conjunctiv și grãsimea
interfascicularã de culoare roșiaticã; sucul
de carne opalescent, de culoare roșiaticã

Consistența

Fermã și elasticã, atât la suprafațã,
cât și în secțiune; prin apãsare cu
degetul revine la forma inițialã;
prin presare exprimã greu suc limpede

Tare; prin lovire Elasticitate micșoratã; urmele formate prin
cu obiecte tari apãsare cu degetul revin greu și incomplet
dã un sunet clar

Mirosul

Plãcut, caracteristic

Fãrã miros

Plãcut, caracteristic

Caracteristicile
slãninii

Grãsimea de culoare albã, albã-roz;
moale; la frecare, senzație de unsuros

Consistențã
tare; aspect
mat; culoare
caracteristicã

Consistențã ușor micșoratã; culoarea
grãsimii interfasciculare cu nuanțã roșiaticã

Caracteristicile
mãduvei
oaselor

Umple în întregime canalul medular al
oaselor; culoarea variabilã cu vârsta
animalului, de la roz-gãlbui la galbencenușiu; elasticã pe secțiune, cu aspect
lucios

Ñ

Ușor dezlipitã de pereții canalului medular al
oaselor; consistențã micșoratã; culoare cu
nuanțã roșiaticã

Caracteristicile
bulionului

Limpede, aromat; la suprafațã apar
steluțe sau insule de grãsime, cu miros
și gust plãcute

Ñ

Ușor tulbure; aromã mai puțin exprimatã
decât la carnea refrigeratã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/13.XII.2002
b) Carnea de porc separatã mecanic

Caracteristici

Condiții de admisibilitate

Starea termicã

Refrigeratã

Aspectul

Pastã cu granulație finã, fãrã fragmente
de oase și corpuri strãine

Congelatã

Bloc compact acoperit cu cristale fine de gheațã;
în secțiune aceleași caracteristici ca la starea
refrigeratã

Culoarea
De la roz spre roșiaticã
Consistența
Moale, pãstoasã
Tare
Mirosul
Caracteristic, fãrã miros strãin
Verificarea proprietãților organoleptice se realizeazã conform STAS 7586Ñ75.
(2) Proprietãți fizico-chimice
a) Carnea de porc

Condiții de admisibilitate
Caracteristici

Starea termicã a cãrnii
Refrigeratã

Azot ușor hidrolizabil, NH3/100 g, maxim

Metode de analizã

Congelatã

35

35

STAS 9065/7Ñ74

pH

5,6Ñ6,2

STAS 9065/8Ñ74

Reacția pentru hidrogen sulfurat

Negativã

STAS 9065/11Ñ75

Reacția Kreis

Negativã

STAS 9065/10Ñ75

Reacția pentru identificarea amoniacului
(metoda cu reacția Nessler)

Negativã

STAS 9065/7Ñ74

b) Carnea de porc separatã mecanic
Condiții de admisibilitate
Caracteristici

Metode de analizã
Refrigeratã

Congelatã

Proteinã, %, minim

14

STAS 9065/4Ñ81

Substanțe grase, %, maxim

25

STAS 9065/2Ñ73

Umiditate, % maxim

65

STAS 9065/3Ñ73

Colagen, % raportat la proteina totalã

15

STAS 9065/13Ñ81

Reacția Kreis

Negativã

STAS 9065/10Ñ75

Reacția pentru hidrogen sulfurat

Negativã

STAS 9065/11Ñ75

(3) Proprietãți microbiologice și toxicologice
Carnea de porc, inclusiv carnea de porc separatã mecanic, trebuie sã se încadreze în parametrii microbiologici și
toxicologici (metale grele, reziduuri chimice), în limitele
maxim admise stabilite prin legislația sanitarã și sanitarã
veterinarã în vigoare.
Art. 9. Ñ (1) Verificarea calitãții cãrnii se face prin verificarea loturilor de produs. Lotul va fi format din cantitatea
de carne de porc provenitã de la același furnizor, în
aceeași zi de fabricație, din același sortiment, din aceeași
specie, același tip de prelucrare, din aceeași stare termicã
și care provine de la același producãtor.
(2) Verificarea calitãții produselor se efectueazã de cãtre
fiecare producãtor pentru certificarea calitãții.

CAPITOLUL VII
Ambalare, marcare, etichetare, depozitare,
transport și documente
Art. 10. Ñ (1) Ambalarea, marcarea și etichetarea se
efectueazã cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(2) Pe etichetã se va menționa o singurã stare termicã
a cãrnii. Data durabilitãții minimale pentru produsele congelate și data limitã de consum pentru produsele refrigerate
se stabilesc de cãtre producãtor și se înscriu conform normelor în vigoare privind etichetarea alimentelor.
(3) În unitãțile de producție, în funcție de starea termicã,
carnea de porc se depoziteazã la temperatura de maximum
+4¼C, determinatã la os pentru semicarcase refrigerate și
în profunzime pentru celelalte forme de prezentare refrigerate, și la temperatura de minimum Ð18¼C, determinatã la
os pentru semicarcase congelate și în profunzime pentru
celelalte forme de prezentare congelate.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/13.XII.2002
(4) Mijloacele pentru transportul cãrnii de porc trebuie
sã îndeplineascã cerințele legislației în vigoare și sã fie
autorizate sanitar veterinar.

(5) Fiecare transport va fi însoțit de certificatul de
sãnãtate publicã veterinarã eliberat de medicul veterinar oficial care asigurã supravegherea unitãții.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește criteriile de testare anualã
a pãsãrilor de reproducție pentru boala de Newcastle, în vederea aplicãrii art. 12 alin. (2)
din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate a animalelor,
care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul
din țãri terțe de pãsãri și ouã de incubație
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 159.913 din 30 septembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã care
stabilește criteriile de testare anualã a pãsãrilor de reproducție pentru boala de Newcastle, în vederea aplicãrii art. 12
alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de
sãnãtate a animalelor, care reglementeazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de pãsãri și ouã de incubație, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 10 zile de la publicare.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 22 noiembrie 2002.
Nr. 543.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
care stabilește criteriile de testare anualã a pãsãrilor de reproducție pentru boala de Newcastle, în vederea aplicãrii
art. 12 alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate a animalelor, care reglementeazã
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de pãsãri și ouã de incubație
Art. 1. Ñ Testarea serologicã pentru detectarea anticorpilor contra bolii de Newcastle la care se referã art. 12
alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de
sãnãtate a animalelor, care reglementeazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de pãsãri și ouã de incubație, aprobatã
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 474/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 199 din 25 martie 2002, trebuie sã fie în conformitate cu cerințele anexei care face parte integrantã din
prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta acte normative sau prevederi administrative

suplimentare necesare pentru a se asigura implementarea
și conformitatea cu prevederile prezentei norme sanitare
veterinare.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a
pedepsi orice încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
completa, modifica sau aborga total ori parțial prevederile
prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã mãsurile menționate la alineatele precedente, trebuie sã facã o referire expresã la prezenta normã
sanitarã veterinarã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/13.XII.2002
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

TESTAREA SEROLOGICÃ ANUALÃ
pentru a detecta anticorpii contra bolii de Newcastle la loturile de pãsãri pentru reproducție
din state sau regiuni cu statut de nevaccinare
1. Prelevarea probelor de sânge
Toate loturile de pãsãri de reproducție vor fi testate
anual. Prelevãrile de sânge trebuie sã fie obținute de la cel
puțin 60 de pãsãri, alese la întâmplare și examinate prin
testul de inhibare a hemaglutinãrii Ñ IH, în conformitate cu
procedura menționatã la pct. 2.
2. Procedura
a) se distribuie 0,025 ml de tampon fosfat salin Ñ PBS
în toate godeurile plãcii de microtitrare din plastic, cu
pereții și fundul în formã de V;
b) se adaugã 0,025 ml de ser în primul godeu al plãcii;
c) se utilizeazã un dilutor de microtitrare pentru a realiza diluții în baza doi ale serului din toatã placa;
d) se adaugã 0,025 ml de lichid alantoic diluat,
conținând 4 sau 8 unitãți hemaglutinante Ñ HAU;
e) se amestecã prin agitare și se așazã placa la 4¼C
pentru minimum 60 de minute sau la temperatura camerei
pentru minimum 30 de minute;
f) se adaugã 0,025 ml de suspensie de eritrocite Ñ
RBC Ñ 1% la toate godeurile;

g) se amestecã prin agitare ușoarã și se pune la 4¼C;
h) plãcile sunt citite la 30Ñ40 de minute dupã ce s-a
format martorul de eritrocite Ñ RBC de control; aceasta se
realizeazã prin înclinarea și observarea prezenței sau
absenței unei urme sub formã de lacrimã la aceeași ratã
ca în godeurile de control ce conțin numai RBC (0,025 ml)
și PBS (0,05 ml);
i) titrul de IH este cea mai mare diluție de antiser ce
produce inhibarea completã a 4 sau 8 unitãți ale virusului;
j) valabilitatea rezultatelor este dependentã de obținerea
unui titru de mai puțin de 23 pentru 4 HAU sau de
22 pentru 8 HAU cu serul de control negativ și a unui titru
de diluție 1:1 din titrul cunoscut al serului pozitiv de control.
3. Interpretarea testelor
Antigenul utilizat va afecta
considerat pozitiv, astfel:
a) pentru 4 HAU Ñ un ser
prezintã un titru de 24 sau mai
b) pentru 8 HAU Ñ un ser
prezintã un titru de 23 sau mai

nivelul la care serul este
pozitiv este orice ser care
mare;
pozitiv este orice ser care
mare.

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind aprobarea Criteriilor de selectare a instalațiilor și obiectivelor speciale de interes național
utilizate pentru activitatea de cercetare-dezvoltare
În temeiul art. 49 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, cu modificãrile ulterioare,
pe baza dispozițiilor Ordinului ministrului educației și cercetãrii nr. 3.106/2001,
ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile de selectare a instalațiilor
și obiectivelor speciale de interes național utilizate pentru
activitatea de cercetare-dezvoltare, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare nr. 24/2000 privind aprobarea

Criteriilor de selectare a instalațiilor speciale de interes
național utilizate pentru activitatea de cercetare-dezvoltare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90
din 29 februarie 2000.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 7.233.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/13.XII.2002

11
ANEXÃ

CRITERII
de selectare a instalațiilor și obiectivelor speciale de interes național utilizate pentru activitatea
de cercetare-dezvoltare
Pentru a fi incluse în lista instalațiilor și obiectivelor speciale de interes național în vederea finanțãrii din fondurile
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare, instalațiile și
obiectivele utilizate pentru activitatea de cercetare-dezvoltare trebuie sã satisfacã urmãtoarele criterii obligatorii și
specifice:
A. Criterii obligatorii:
1. sã fie bunuri proprietate publicã;
2. sã se constituie în instalații-suport pentru activitatea de
cercetare în domenii strategice ale economiei naționale;
3. sã conducã la cercetãri de înaltã performanțã;
4. sã fie singulare și sã posede cele mai bune performanțe la nivel național;

ACTE

ALE

BÃNCII

5. sã fie accesibile și altor utilizatori interesați în
desfãșurarea unor activitãți de cercetare proprii sau în colaborare;
6. sã posede documente de avizare eliberate de autoritãțile de reglementare în domeniu.
B. Criterii specifice:
1. sã prezinte capabilitãți demonstrate pe parcursul anilor și perspectivã de utilizare în activitãți de cercetare-dezvoltare;
2. sã constituie potențiali factori de risc în cazul neasigurãrii funcționãrii lor la parametri normali;
3. sã fie utilizate la furnizarea de date necesare managementului riscului;
4. sã prezinte costuri ridicate pentru întreținere,
funcționare și utilizare.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
REGULAMENT
privind modificarea și completarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 5/2002
privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit și a Normelor metodologice nr. 12/2002 pentru aplicarea acestuia
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 38 alin. (1) și ale art. 45 lit. f) din Legea bancarã nr. 58/1998,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 3 alin. 2, ale art. 164 și ale art. 171 alin. 2 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 200/2002, precum și ale Planului de conturi pentru societãțile bancare și ale normelor metodologice de utilizare a
acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României emite prezentul regulament.
Art. I. Ñ Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 626 din 23 august 2002,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Preambulul va avea urmãtorul cuprins:
”Având în vedere prevederile art. 26 alin. (2) lit. a) din
Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
art. 38 alin. 1 și ale art. 45 lit. f) din Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
art. 3 alin. 2, ale art. 164 și ale art. 171 alin. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 200/2002, precum și ale Planului
de conturi pentru societãțile bancare și ale normelor meto-

dologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul
ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 50 alin. (1) din Legea
nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 200/2002,,,
2. În cuprinsul regulamentului și al anexelor la acesta
se înlocuiesc urmãtorii termeni și expresii:
Ñ ”bancã,, cu ”instituție de credit,,;
Ñ ”sectorul bancar,, cu ”sectorul instituțiilor de credit,,;
Ñ ”sectorul nebancar,, cu ”afara sectorului instituțiilor de
credit,,.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/13.XII.2002
nizațiilor coopertiste de credit, de cãtre consiliul de administrație al caselor centrale.
În cazul organizațiilor cooperatiste de credit, normele
interne menționate vor fi elaborate de casele centrale ale
cooperativelor de credit. În cazul prevederilor ce pot fi aplicate de cãtre toate organizațiile cooperatiste de credit din
cadrul unei rețele se va dispune aplicarea lor la nivelul
întregii rețele (nu numai la nivelul unora dintre organizațiile
cooperatiste de credit).
Normele interne ale instituțiilor de credit prevãzute la
alin. 1 trebuie aprobate de Banca Naționalã a României Ñ
Direcția supraveghere.,,

3. În cadrul articolului 2 alineatul 2 se insereazã
urmãtorul text, numerotarea existentã modificându-se
corespunzãtor:
”a) instituții de credit Ñ bãnci și organizații cooperatiste
de credit, autorizate sã funcționeze conform prevederilor
Legii bancare nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, respectiv ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 200/2002;,,.
4. Articolul 5 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:

6. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Nerespectarea prezentului regulament atrage
aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la art. 69
și 70 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, respectiv la art. 189, 190 și 191 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002.,,

”Evaluarea performanței financiare a unei entitãți economice din afara sectorului instituțiilor de credit va conduce la
încadrarea acesteia în una dintre cele cinci categorii de
performanțã financiarã. Aceastã evaluare se va realiza
potrivit normelor interne, pe bazã de punctaj atribuit unor
factori cantitativi și calitativi. Factorii cantitativi se vor referi
în principal la urmãtorii indicatori, acolo unde aceștia pot fi
determinați: lichiditate, solvabilitate, risc și profitabilitate.
Factorii calitativi se vor putea referi la aspecte legate de
modul de administrare a entitãții economice analizate, de
calitatea acționariatului, de garanțiile primite (altele decât
cele care sunt acceptate la diminuarea expunerii fațã de
debitor) și de condițiile de piațã în care aceasta își
desfãșoarã activitatea.,,

7. Dupã articolul 20 se introduce articolul 20 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 201. Ñ Organizațiile cooperatiste de credit, care la
data intrãrii în vigoare a prezentului regulament dețin autorizație de funcționare, pot aplica prevederile prezentului
regulament luând în considerare portofoliul de credite și
plasamente în mod eșalonat, urmând ca pânã la data de
30 iunie 2003 acestea sã fie aplicate asupra întregului portofoliu de credite și plasamente.,,

5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Normele interne prevãzute la art. 5, precum
și cele prevãzute la art. 3 din Normele metodologice ale
Bãncii Naționale a României nr. 12/2002 pentru aplicarea
Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice
de risc de credit, se vor constitui ca un singur act normativ și vor fi aprobate, în cazul instituțiilor de credit, de cãtre
consiliul de administrație al acestora, iar în cazul orga-

8. Titlul tabelului nr. 1 din cadrul anexei se modificã
dupã cum urmeazã:
”Criterii de încadrare pe categorii de clasificare
pentru creditele acordate clienților din afara
sectorului instituțiilor de credit,,
9. Tabelul nr. 2 din cadrul anexei va avea urmãtorul
cuprins:

”Criterii de încadrare pe categorii de clasificare
pentru creditele și plasamentele din sectorul
instituțiilor de credit
Performanța
financiarã
Serviciul datoriei
A
Bãnci

Organizații
cooperatiste
de credit

Standard
0Ñ7
0Ñ30
zile lucrãtoare zile lucrãtoare
Pierdere

minimum
8 zile
lucrãtoare

minimum
31 zile
lucrãtoare

Nu s-au
inițiat
proceduri
judiciare

Pierdere

Pierdere

S-au inițiat
proceduri
judiciare

,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/13.XII.2002
Art. II. Ñ Normele metodologice ale Bãncii Naționale a
României nr. 12/2002 pentru aplicarea Regulamentului
Bãncii Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea
creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626
din 23 august 2002, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Preambulul va avea urmãtorul cuprins:
”Având în vedere prevederile art. 26 alin. (2) lit. a) din
Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 38
alin. (1) și art. 45 lit. f) din Legea bancarã nr. 58/1998,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 3 alin. 2,
ale art. 164 și ale art. 171 alin. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 200/2002, precum și ale Planului de conturi
pentru societãțile bancare și ale normelor metodologice de
utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de
stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii
Naționale a României nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 50 alin. (1) din Legea
nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 200/2002,,,
2. În cuprinsul normelor metodologice și al anexelor la
acestea se înlocuiesc urmãtorii termeni și expresii:
Ñ ”bancã,, cu ”instituție de credit,,;
Ñ ”sectorul bancar,, cu ”sectorul instituțiilor de credit,,;
Ñ ”sectorul nebancar,, cu ”afara sectorului instituțiilor de
credit,,.
3. Litera a) a articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”a) țãri din categoria A și, respectiv, bãnci de dezvoltare
multilateralã Ñ au semnificația prevãzutã de Normele
Bãncii Naționale a României privind limitarea riscului de
credit;,,
4. Litera b) a articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”b) entitate de risc Ñ are semnificația prevãzutã de
Normele Bãncii Naționale a României privind limitarea riscului de credit;,,
5. La articolul 1 litera e), punctul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”2. credite care fac obiectul constituirii de provizioane
specifice de risc de credit
2.1. credite acordate clientelei din afara sectorului
instituțiilor de credit
2.1.1. principal
20111 Ñ Scont și operațiuni asimilate (extras)
20112 Ñ Factoring (extras)
*) Nu vor fi luate în considerare creditele acordate bãncilor centrale.

20119
20211
20212
20213

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

20214 Ñ
20215
20216
20217
20218
20219
20311

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

20312
20313
20319
2041
2051
2052
2061
2311

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

2312

Ñ

2411

Ñ

2412
2511
2611
2811
2821

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

13

Alte creanțe comerciale (extras)
Vânzãri în rate
Credite acordate persoanelor fizice
Diferențe de rambursat legate de utilizarea cãrților de platã
Utilizãri din deschideri de credite permanente
Credit global de exploatare
Credite pentru finanțarea stocurilor
Credite garantate cu valori financiare
Credite acordate importatorilor
Alte credite de trezorerie
Credite garantate cu creanțe asupra
strãinãtãții
Credite furnizori
Credite comerciale acordate nerezidenților
Alte credite pentru export
Credite pentru echipament
Credite investitori
Credite promotori
Alte credite acordate clientelei
Credite de pe o zi pe alta acordate clientelei financiare
Credite la termen acordate clientelei
financiare
Valori primite în pensiune de pe o zi
pe alta
Valori primite în pensiune la termen
Conturi curente (sold debitor)
Valori de recuperat
Creanțe restante (extras)
Creanțe îndoielnice (extras)

2.1.2. dobândã
2017
2027
2037
2047
2057
2067
2317
2417
25171
2617
2812
2817
2822
2827

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Creanțe
Creanțe
Creanțe
Creanțe
Creanțe
Creanțe
Creanțe
Creanțe
Creanțe
Creanțe
Dobânzi
Creanțe
Dobânzi
Creanțe

atașate (extras)
atașate
atașate
atașate
atașate
atașate
atașate
atașate
atașate
atașate
restante (extras)
atașate (extras)
îndoielnice (extras)
atașate (extras)

2.2. credite acordate instituțiilor de credit*)
2.2.1. principal
1411
1412
1413

Ñ Credite de pe o zi pe alta acordate
instituțiilor de credit (extras)
Ñ Credite la termen acordate instituțiilor
de credit (extras)
Ñ Credite financiare acordate instituțiilor
de credit (extras)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/13.XII.2002
1511
1512
1611
17411

17412
17611
17811
17821
1811
1821
20111
20112
20119

Ñ Valori primite în pensiune de pe o zi
pe alta (extras)
Ñ Valori primite în pensiune la termen
(extras)
Ñ Valori de recuperat (extras)
Ñ Credite de pe o zi pe alta acordate
organizațiilor cooperatiste de credit din
cadrul rețelei
Ñ Credite la termen acordate organizațiilor
cooperatiste de credit din cadrul rețelei
Ñ Valori de recuperat
Ñ Creanțe restante (extras)
Ñ Creanțe îndoielnice (extras)
Ñ Creanțe restante (extras)
Ñ Creanțe îndoielnice (extras)
Ñ Scont și operațiuni asimilate (extras)
Ñ Factoring (extras)
Ñ Alte creanțe comerciale (extras)

2.2.2. dobândã
1417
1517
1617
17417
17617
17812
17817
17822
17827
1812
1817
1822
1827
2017

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Creanțe
Creanțe
Creanțe
Creanțe
Creanțe
Dobânzi
Creanțe
Dobânzi
Creanțe
Dobânzi
Creanțe
Dobânzi
Creanțe
Creanțe

atașate (extras)
atașate (extras)
atașate (extras)
atașate
atașate
restante (extras)
atașate (extras)
îndoielnice (extras)
atașate (extras)
restante (extras)
atașate (extras)
îndoielnice (extras)
atașate (extras)
atașate (extras),,

6. La articolul 1 litera f), punctul 1.1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.1. plasamente constituite la instituții de credit
1.1.1. principal
121
Ñ Conturi de corespondent la instituții de
credit (nostro) (extras)
1311
Ñ Depozite la vedere la instituții de credit
1312
Ñ Depozite la termen la instituții de credit
1711
Ñ Cont curent la Casa centralã
17311 Ñ Depozite la vedere la Casa centralã
17312 Ñ Depozite la termen la Casa centralã
17811 Ñ Creanțe restante (extras)
17821 Ñ Creanțe îndoielnice (extras)
1811
Ñ Creanțe restante (extras)
1821
Ñ Creanțe îndoielnice (extras)
1.1.2. dobândã
1271
Ñ Creanțe atașate (extras)
1317
Ñ Creanțe atașate (extras)
17171 Ñ Creanțe atașate

17317
17812
17817
17822
17827
1812
1817
1822
1827

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Creanțe
Dobânzi
Creanțe
Dobânzi
Creanțe
Dobânzi
Creanțe
Dobânzi
Creanțe

atașate (extras)
restante (extras)
atașate (extras)
îndoielnice (extras)
atașate (extras)
restante (extras)
atașate (extras)
îndoielnice (extras)
atașate (extras),,

7. La articolul 1 litera g), punctul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1. garanții personale și reale
1.1. din bilanț
1323
Ñ Depozite colaterale ale instituțiilor de
credit [extras1)]
17323 Ñ Depozite colaterale ale cooperativelor
de credit afiliate [extras1)]
25331 Ñ Depozite pentru deschiderea de acreditive
25332 Ñ Depozite pentru emiterea de scrisori de
garanție
25336 Ñ Alte depozite colaterale [extras1)]
1.2. din afara bilanțului
912
Ñ Cauțiuni, avaluri și alte garanții primite
de la instituții de credit
9141
Ñ Garanții primite de la organismele
administrației publice și asimilate
9142
Ñ Garanții primite de la societãți de asigurare și capitalizare
9143
Ñ Garanții primite de la clientela financiarã
9144
Ñ Ipoteci imobiliare
9145
Ñ Gajuri cu deposedare
9146
Ñ Gajuri fãrã deposedare
9149
Ñ Alte garanții primite de la clientelã
9522
Ñ Alte valori primite în garanție
9592
Ñ Alte angajamente primite [extras2)],,
8. Dupã articolul 2 litera a) punctul 2.1.1 se introduce
punctul 2.1.1.1 cu urmãtorul cuprins:
”2.1.1.1 Ñ în cazul operațiunilor desfãșurate între organizații cooperatiste de credit:
Ñ apartenența entitãții de risc la o anumitã
rețea (proprie/altã rețea); valoarea ÇproprieÈ
semnificã faptul cã entitatea de risc face
parte din aceeași rețea cu organizația cooperatistã de credit care efectueazã
operațiunea de clasificare;,,.
9. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Garanțiile care vor putea fi luate în considerare de cãtre instituțiile de credit în vederea deducerii din
expunerea fațã de entitatea de risc sunt cele din tabelul
prevãzut în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice,
precum și alte garanții reale în conformitate cu normele
interne ale instituțiilor de credit.

1) Se referã la depozitele constituite în scop de garantare, asociate operațiunilor de credit, și nu la cele constituite pentru efectuarea unor plãți
ulterioare determinate.
2) Se referã la angajamentele de garantare primite, asociate operațiunilor de credit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/13.XII.2002
În vederea deducerii din expunerea fațã de entitatea de
risc, sumele înregistrate în contabilitate [respectiv extrasele
prevãzute la art. 2 lit. d)], aferente garanțiilor prevãzute în
anexa nr. 1, vor fi ajustate cu coeficienții prevãzuți de respectiva anexã.
Orice altã garanție realã (mai puțin gajul general) decât
cele prevãzute în anexa nr. 1 va putea fi luatã în considerare pentru deducere din expunerea instituției de credit fațã
de entitatea de risc la valoarea sa justã (suma la care
poate fi tranzacționat un activ, de bunãvoie, între pãrți
aflate în cunoștințã de cauzã, în cadrul unei tranzacții în
care prețul este determinat obiectiv). În acest sens sumele
înregistrate în contabilitate [respectiv extrasele prevãzute la
art. 2 lit. d)], aferente acestor garanții, vor fi ajustate cu
coeficienți calculați corespunzãtor.,,
10. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Instituțiile de credit au obligația sã dispunã
de metode adecvate de organizare și conservare a
informației, precum și de proceduri care sã permitã verificarea respectãrii obligațiilor prevãzute la art. 2 și 3, respectiv verificarea datelor primare, precum și a modului de
prelucrare a acestora, care au stat la baza clasificãrii creditelor și plasamentelor, a constituirii și/sau a regularizãrii
provizioanelor specifice de risc de credit, pentru fiecare
închidere contabilã.,,
11. La articolul 7, dupã alineatul 1 se introduc alineatele 2 și 3 cu urmãtorul cuprins:
”În cazul bãncilor normele interne prevãzute la alineatul
precedent vor fi aprobate de consiliul de administrație al
acestora.
În cazul organizațiilor cooperatiste de credit normele
interne menționate vor fi elaborate de casele centrale ale
cooperativelor de credit și vor fi aprobate de consiliul de
administrație al acestora. În cazul prevederilor ce pot fi
aplicate de cãtre toate organizațiile cooperatiste de credit
din cadrul unei rețele se va dispune aplicarea lor la nivelul
întregii rețele (nu numai la nivelul unora dintre organizațiile
cooperatiste de credit).,,

12. Articolul 8 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Bãncile și casele centrale ale cooperativelor
de credit vor raporta Bãncii Naționale a României Ñ
Direcția supraveghere:
1. situația clasificãrii creditelor, precum și a necesarului
de provizioane specifice de risc de credit, prin intermediul
formularului prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele norme
metodologice;
2. situația clasificãrii plasamentelor la instituții de credit
și a necesarului de provizioane specifice de risc de credit,
prin intermediul formularului prevãzut în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.,,
13. Dupã articolul 8 se introduce articolul 8 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ În cazul rețelelor organizațiilor cooperatiste
de credit situațiile prevãzute la art. 8 vor fi raportate atât la
nivelul caselor centrale ale cooperativelor de credit, cât și
la nivelul întregii rețele. În vederea întocmirii raportãrilor la
nivelul rețelei, casele centrale ale cooperativelor de credit
vor agrega datele aferente organizațiilor cooperatiste de
credit din cadrul întregii rețele. Procesul de agregare va
avea în vedere excluderea operațiunilor de credit și plasament desfãșurate între organizațiile cooperatiste din cadrul
aceleiași rețele [prin utilizarea caracteristicii prevãzute la
art. 2 lit. a) pct. 2.1.1.1].,,
14. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor
norme metodologice atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a
mãsurilor prevãzute la art. 69 și 70 din Legea bancarã
nr. 58/1998, respectiv la art. 189, 190 și 191 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002.,,
15. Titlul celei de-a doua coloane din cadrul tabelului
din anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Coeficientul maxim pentru deducere din expunerea
instituției de credit fațã de entitatea de risc,,
16. Ultimul rând al tabelului din cadrul anexei nr. 1 se
eliminã.
17. Rubrica ”Denumirea bãncii: ....................,, din cadrul
anexelor nr. 2 și 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Denumirea instituției de credit/casei centrale/releței:
.................................,,.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 3 decembrie 2002.
Nr. 7.

15

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 906/13.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

