PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 907

I

Vineri, 13 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
131. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații privind regimul de
autorizare generalã pentru furnizarea rețelelor și a
serviciilor de comunicații electronice........................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAÞII

DECIZIE
privind regimul de autorizare generalã pentru furnizarea rețelelor
și a serviciilor de comunicații electronice
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (3), ale art. 5 alin. (1) și (2), precum și ale art. 38 alin. (1), (3) și (5) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002, precum și ale art. 6 alin. (1) lit. d) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 880/2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta decizie stabilește procedura de
autorizare a persoanelor care intenționeazã sã furnizeze
rețele sau servicii de comunicații electronice, precum și
condițiile în care furnizorii de rețele și servicii de comunicații electronice beneficiazã de regimul de autorizare
generalã.
(2) Autorizația generalã cuprinde normele juridice specifice aplicabile activitãților de furnizare a rețelelor și a serviciilor de comunicații electronice și este prevãzutã în anexa
nr. 1.
(3) În cuprinsul prezentei decizii:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002,
va fi denumitã Ordonanța-cadru;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la
rețelele publice de comunicații electronice și la infrastruc-

tura asociatã, precum și interconectarea acestora, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 527/2002, va fi
denumitã Ordonanța privind accesul.
Art. 2. Ñ (1) Orice persoanã care intenționeazã sã furnizeze rețele sau servicii de comunicații electronice, denumitã în continuare solicitant, are obligația sã transmitã
Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații, denumitã în continuare ANRC, o notificare cu privire la aceastã
intenție cu cel puțin 7 zile înainte de începerea activitãții.
(2) Notificarea se va realiza în mod obligatoriu prin
completarea formularului-tip prevãzut în anexa nr. 2.
(3) Titularii de licențe și autorizații eliberate în temeiul
prevederilor Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996, precum și
titularii de avize tehnice prealabile și de decizii de autorizare a rețelelor de distribuție prin cablu, eliberate în temeiul
Legii audiovizualului nr. 48/1992, au obligația trimiterii notificãrii prevãzute la alin. (1) cu cel puțin 7 zile înainte de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002

data încetãrii valabilitãții documentelor respective, dar nu
mai târziu de 24 decembrie 2002.
(4) Furnizarea exclusiv pentru nevoi proprii de rețele și
servicii de comunicații electronice care nu utilizeazã frecvențe radioelectrice se realizeazã în mod liber și nu este
supusã prevederilor prezentei decizii.
(5) Rețelele și serviciile de comunicații electronice
prevãzute la alin. (1) sunt cuprinse exemplificativ în fișa de
descriere a rețelelor și serviciilor prevãzutã în anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ (1) Pot indica în cuprinsul formularului-tip al
notificãrii furnizarea de rețele publice de comunicații electronice sau de servicii de comunicații electronice destinate
publicului numai:
a) persoanele juridice care au inclusã în obiectul de
activitate efectuarea unor astfel de activitãți;
b) persoanele fizice care desfãșoarã activitãți economice
în mod independent și asociațiile familiale care sunt autorizate, în condițiile legii, sã desfãșoare astfel de activitãți.
(2) Solicitantul poate obține formularul-tip al notificãrii de
la sediul central, de la orice oficiu teritorial al ANRC sau
de pe pagina de Internet a ANRC.
(3) Notificarea nu este consideratã realizatã decât dacã
au fost îndeplinite toate cerințele legale privind transmiterea, forma și conținutul sãu.
(4) În cazul în care nu sunt îndeplinite cerințele
prevãzute la alin. (3), ANRC, în termen de 7 zile de la
data realizãrii notificãrii, va cere în scris solicitantului îndeplinirea acestora. În acest caz solicitantul va repeta procedura notificãrii.
(5) Se considerã datã a realizãrii notificãrii data transmiterii acesteia.
Art. 4. Ñ (1) Solicitantul care a realizat notificarea în
termenul și în condițiile prevãzute de prezenta decizie este
considerat titular al autorizației generale.
(2) Titularul autorizației generale are dreptul de a furniza tipurile de rețele și servicii de comunicații electronice
indicate în notificare, precum și drepturile și obligațiile specifice prevãzute de autorizația generalã, în funcție de tipurile de rețele și servicii de comunicații electronice indicate
în notificare.
(3) Obținerea dreptului de a furniza un anumit tip de
rețea de comunicații electronice indicat în notificare nu
implicã obținerea dreptului de a furniza un alt tip de rețea
de comunicații electronice și nici a dreptului de a furniza
servicii de comunicații electronice.
(4) Obținerea dreptului de a furniza un anumit tip de
serviciu de comunicații electronice indicat în notificare nu
implicã obținerea dreptului de a furniza un alt tip de serviciu de comunicații electronice și nici a dreptului de a furniza rețele de comunicații electronice.
(5) Titularul autorizației generale nu are dreptul de a utiliza rețelele de comunicații electronice pentru difuzarea,
redifuzarea sau retransmiterea serviciilor de programe audiovizuale. Acest drept se obține numai dupã parcurgerea procedurilor de autorizare prevãzute de legislația specialã din
domeniul audiovizualului.
Art. 5. Ñ (1) Solicitantul dobândește drepturile și
obligațiile prevãzute de autorizația generalã, în funcție de
tipurile de rețele și servicii de comunicații electronice indicate în notificare, la data indicatã în notificare ca fiind data
începerii furnizãrii tipului respectiv de rețea sau serviciu,
însã nu mai devreme de 7 zile de la data realizãrii notificãrii.
(2) Drepturile prevãzute de autorizația generalã nu pot fi
transmise cãtre terți.
Art. 6. Ñ (1) La cererea solicitantului ANRC va elibera
un certificat-tip prin care se atestã cã solicitantul a trimis
notificarea prevãzutã de prezenta decizie, cã acesta are
dreptul de a furniza anumite tipuri de rețele sau servicii de
comunicații electronice și în care se prezintã condițiile în
care solicitantul beneficiazã de dreptul de acces pe proprietãți și de dreptul de a negocia acorduri de acces sau
de interconectare.

(2) Cererea solicitantului poate fi exprimatã în notificare
sau printr-un act expres ulterior.
(3) ANRC va elibera certificatul-tip în termen de 7 zile
de la data realizãrii notificãrii sau, dupã caz, de la data
transmiterii cererii exprese ulterioare.
(4) Certificatul-tip are forma prevãzutã în anexa nr. 4.
(5) Certificatul-tip poate fi eliberat de ANRC și din oficiu.
Art. 7. Ñ (1) Orice modificare a datelor cuprinse în
notificare va fi comunicatã ANRC în termen de 10 zile de
la data apariției, prin transmiterea unei informãri însoțite,
acolo unde este cazul, de actele doveditoare.
(2) În cazul în care modificarea privește furnizarea altor
tipuri de rețele sau servicii de comunicații electronice decât
cele indicate în notificarea anterioarã ori data estimativã a
începerii furnizãrii, este necesarã realizarea unei noi notificãri. Dreptul de a furniza aceste tipuri de rețele sau servicii de comunicații electronice se naște de la data
estimativã indicatã în noua notificare, dar nu mai devreme
de 7 zile de la data realizãrii acesteia.
Art. 8. Ñ (1) Dreptul de a furniza rețele sau servicii de
comunicații electronice înceteazã în urmãtoarele cazuri:
a) la cererea titularului;
b) în cazul aplicãrii sancțiunii retragerii acestui drept, în
condițiile prevederilor art. 57 alin. (2) sau ale art. 59 din
Ordonanța-cadru.
(2) Cererea prin care titularul renunțã la dreptul de a
furniza unele sau toate tipurile de rețele ori servicii de
comunicații electronice se realizeazã prin transmiterea unui
formular-tip completat asemenea formularului-tip anterior,
mai puțin rubricile referitoare la tipurile de rețele sau servicii de comunicații electronice pe care titularul nu le va mai
furniza.
(3) Cererea prevãzutã la alin. (2) își produce efectele
de la data transmiterii cãtre ANRC.
Art. 9. Ñ (1) Solicitantul are obligația de a completa și
de a transmite ANRC fișa de descriere a rețelelor și serviciilor de comunicații electronice, prevãzutã în anexa nr. 3,
care face parte integrantã din notificare.
(2) Titularul poate obține fișa de descriere a rețelelor și
serviciilor de la sediul central, de la orice oficiu teritorial al
ANRC sau de pe pagina de Internet a ANRC.
(3) Orice modificare a datelor cuprinse în fișa de descriere a rețelelor și serviciilor de comunicații electronice va
fi comunicatã ANRC în termen de 10 zile de la data
apariției, prin transmiterea unei noi fișe.
Art. 10. Ñ (1) În scopul realizãrii unei evidențe oficiale
a furnizorilor de rețele și servicii de comunicații electronice
ANRC întocmește și actualizeazã Registrul public al furnizorilor de rețele și servicii de comunicații electronice, disponibil pe pagina de Internet a ANRC.
(2) În Registrul public al furnizorilor de rețele și servicii
de comunicații electronice sunt înscrise urmãtoarele date
privitoare la fiecare furnizor:
a) datele de identificare;
b) numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și
codul fiscal sau codul unic de înregistrare;
c) tipurile de rețele și servicii de comunicații electronice
pe care are dreptul sã le furnizeze;
d) data nașterii dreptului de a furniza fiecare tip de
rețea sau serviciu de comunicații electronice;
e) tipurile de rețele și servicii de comunicații electronice
pe care le furnizeazã efectiv sau pe care intenționeazã sã
le furnizeze;
f) zona geograficã în care furnizeazã rețelele și serviciile de comunicații electronice;
g) mențiuni privind suspendarea sau încetarea dreptului
de a furniza tipurile de rețele și servicii de comunicații
electronice.
Art. 11. Ñ (1) În cazurile în care prezenta decizie
impune solicitantului sau titularului autorizației generale
obligația transmiterii unor documente cãtre ANRC, transmiterea acestora se poate efectua cãtre sediul central sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002
oficiul teritorial al ANRC în a cãrui razã se situeazã domiciliul/sediul solicitantului/titularului autorizației generale numai
în unul dintre urmãtoarele moduri:
a) prin depunere, personal sau de cãtre un reprezentant
al solicitantului/titularului autorizației generale, sub luare de
semnãturã;
b) prin serviciul de trimitere recomandatã cu confirmare
de primire;
c) ca înscris în formã electronicã, cãruia i s-a încorporat, atașat sau i s-a asociat logic o semnãturã electronicã
extinsã, bazatã pe un certificat calificat nesuspendat sau
nerevocat la momentul respectiv și generatã cu ajutorul
unui dispozitiv securizat de creare a semnãturii electronice.
(2) Este consideratã datã a transmiterii, dupã caz, data
înscrierii în registrul general de intrare-ieșire a corespondenței al ANRC, data confirmãrii primirii prin serviciul de
trimitere recomandatã cu confirmare de primire sau data
confirmãrii primirii înscrisului în formã electronicã.

3

(3) Personalul ANRC nu va divulga cãtre terți
informațiile cuprinse în documentele transmise decât în
cazurile și cu procedura prevãzute de lege.
Art. 12. Ñ Furnizarea unor tipuri de rețele sau servicii
de comunicații electronice de cãtre o persoanã care nu are
dreptul de a furniza tipurile de rețele sau servicii de comunicații electronice respective ori în perioada în care dreptul
de furnizare a acelor tipuri de rețele sau servicii a fost
suspendat ori retras, precum și nerespectarea obligațiilor
prevãzute de autorizația generalã constituie contravenții și
se sancționeazã conform prevederilor Ordonanței-cadru.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta decizie.
Art. 14. Ñ Sediul central al ANRC este în municipiul
București, Bd. Libertãții nr. 14, sectorul 5.
Art. 15. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
București, 9 decembrie 2002.
Nr. 131.
ANEXA Nr. 1

AUTORIZAÞIE GENERALÃ
pentru furnizarea rețelelor și serviciilor de comunicații electronice
1. Prevederi generale
1.1. Obiectul autorizației generale

Prezenta autorizație generalã stabilește condițiile în care se poate
realiza furnizarea de rețele și servicii de comunicații electronice.
1.2. Definiții:

1.2.1. rețea de comunicații electronice Ñ sisteme de transmisie și,
acolo unde este cazul, echipamente de comutare, rutare, precum și
orice alte resurse care realizeazã procesarea, transportul semnalelor
prin suport fizic, electromagnetic sau prin orice alte mijloace,
incluzând rețelele de comunicații prin satelit, rețelele de transmisiuni
de date, rețelele mobile terestre, rețelele utilizate pentru comunicații
audiovizuale, rețelele de cablu coaxial, rețelele de fibrã opticã și
transmiterea de semnale pe liniile de transport al energiei electrice;
1.2.2. serviciul de comunicații electronice Ñ serviciu furnizat de
regulã contra cost, care constã, în întregime sau în principal, în
transportul semnalelor prin rețelele de comunicații electronice,
incluzând serviciile de telecomunicații și serviciile de transmisie prin
rețelele utilizate pentru comunicații audiovizuale, dar fãrã a include
serviciile prin care se furnizeazã conținutul informației transmise prin
intermediul rețelelor sau serviciilor de comunicații electronice sau prin
care se exercitã controlul editorial asupra acestui conținut; de asemenea, nu se includ serviciile societãții informaționale, care nu constau,
în întregime sau în principal, în transportul semnalelor prin intermediul
rețelelor de comunicații electronice;
1.2.3. serviciul de comunicații electronice destinat publicului Ñ serviciu de comunicații electronice furnizat în scopul satisfacerii nevoilor
unor terțe persoane;
1.2.4. rețea publicã de comunicații electronice Ñ rețea de comunicații electronice utilizatã, în întregime sau parțial, pentru furnizarea
de servicii de comunicații electronice destinate publicului ori pentru
difuzarea, redifuzarea sau retransmisia de servicii de programe
audiovizuale;
1.2.5. rețea privatã de comunicații electronice Ñ rețea de comunicații electronice furnizatã exclusiv pentru nevoile proprii ale furnizorului, respectiv pentru furnizarea de servicii de comunicații electronice
de care beneficiazã exclusiv prepușii titularului;
1.2.6. serviciul de linii închiriate Ñ serviciul de comunicații electronice destinat publicului, care oferã o capacitate de transmisie transparentã și permanentã între douã puncte ale rețelelor și care nu
permite posibilitatea comutãrii la cererea utilizatorilor;
1.2.7. serviciu de telefonie destinat publicului Ñ serviciul de comunicații electronice destinat publicului, care constã în transportul direct
și în timp real al vocii prin intermediul unei rețele publice de comu-

nicații electronice comutate, astfel încât orice utilizator conectat la un
punct terminal al rețelei sã poatã comunica cu orice utilizator conectat la un alt punct terminal al rețelei;
1.2.8. furnizarea unei rețele de comunicații electronice Ñ instalarea,
operarea, controlul sau punerea la dispoziție a unei rețele de comunicații electronice.
2. Drepturile titularului
2.1. Furnizarea rețelelor de comunicații electronice

2.1.1. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
publice de comunicații electronice are dreptul sã punã rețeaua la dispoziție numai unui terț autorizat sã furnizeze servicii de comunicații
electronice destinate publicului sau unui terț autorizat, conform legislației speciale în domeniul audiovizualului, sã difuzeze, sã redifuzeze
ori sã retransmitã servicii de programe audiovizuale numai în scopul
furnizãrii de servicii de comunicații electronice destinate publicului ori
al difuzãrii, redifuzãrii sau retransmisiei de servicii de programe
audiovizuale și numai în cazul în care construcția rețelei respective
permite furnizarea serviciului.
2.1.2. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele private de comunicații electronice are dreptul de a se conecta ca utilizator final la o rețea publicã de comunicații electronice, printr-o formã
de realizare a conectãrii stabilitã de titularul autorizației generale care
furnizeazã rețeaua publicã de comunicații electronice.
2.2. Furnizarea serviciilor și utilizarea rețelelor de comunicații electronice

2.2.1. Titularul care a indicat în notificare furnizarea serviciilor de
comunicații electronice destinate publicului poate utiliza în acest scop
o rețea aparținând unui terț autorizat sã furnizeze rețele publice de
comunicații electronice, cu acordul acestuia și numai în cazul în care
construcția rețelei respective permite furnizarea serviciului de comunicații electronice.
2.2.2. Titularul care a indicat în notificare furnizarea serviciului de
linii închiriate poate utiliza o rețea publicã de comunicații electronice
aparținând unui terț, cu acordul acestuia și numai dacã terțul este
autorizat sã furnizeze rețele publice de comunicații electronice și serviciul de linii închiriate.
2.3. Dreptul de acces pe proprietãți

Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele publice
și/sau private de comunicații electronice poate sã instaleze, sã
întreținã, sã înlocuiascã sau sã mute orice elemente ale rețelei, inclusiv suporturile și celelalte facilitãți necesare pentru susținerea acestora,
precum și punctele terminale utilizate pentru furnizarea de servicii de
comunicații electronice pe, deasupra, în sau sub imobile aflate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002

proprietate publicã ori privatã, dupã caz, în conformitate cu prevederile cap. IV din Ordonanța-cadru.
2.4. Acces și interconectare

Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele publice
de comunicații electronice și/sau furnizarea de servicii de comunicații
electronice destinate publicului poate negocia și încheia acorduri de
acces sau de interconectare în condițiile stabilite de Ordonanța privind accesul.
2.5. Desemnarea ca furnizor de serviciu universal

Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele publice
de comunicații electronice și/sau furnizarea de servicii de comunicații
electronice destinate publicului are dreptul de a fi desemnat pentru
furnizarea oricãror componente ale serviciului universal pe întregul
teritoriu național sau în zone ale acestuia, în condițiile legislației speciale privind serviciul universal.
2.6. Drepturi conexe

2.6.1. Titularul care a indicat în notificare furnizarea serviciului de
telefonie destinat publicului are dreptul de a publica registre ale
abonaților conținând datele de identificare și numerele de telefon ale
acestora, în formã scrisã, electronicã și/sau în orice altã formã, cu
respectarea prevederilor cuprinse în legislația specialã privind protecția datelor personale și a vieții private.
2.6.2. Titularul care a indicat în notificare furnizarea serviciului de
telefonie destinat publicului are dreptul sã furnizeze serviciul de
informații privind abonații și serviciul de relații cu clienții.
3. Obligațiile titularului
3.1. Contribuția pentru susținerea serviciului universal

ANRC poate impune titularului plata unei contribuții financiare
pentru susținerea serviciului universal, în condițiile prevãzute de legislația specialã privind serviciul universal.
3.2. Tariful de monitorizare anual

3.2.1. Titularul care a indicat în notificare frunizarea de rețele
publice de comunicații electronice și/sau furnizarea de servicii de
comunicații electronice destinate publicului are obligația de a plãti
cãtre ANRC un tarif de monitorizare anual, în cuantumul și în
condițiile prevãzute de Ordonanța-cadru.
3.2.2. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
publice de comunicații electronice și/sau furnizarea de servicii de
comunicații electronice destinate publicului are obligația de a transmite ANRC un exemplar al situațiilor financiare anuale pânã la data
limitã prevãzutã de lege pentru depunerea acestora la direcțiile generale ale finanțelor publice.
3.3. Acces și interconectare

3.3.1. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
publice de comunicații electronice are obligația, la cererea unui terț
autorizat sã furnizeze rețele publice de comunicații electronice, de a
negocia un acord de interconectare cu solicitantul în cauzã, în vederea furnizãrii serviciilor de comunicații electronice destinate publicului,
inclusiv a serviciilor de comunicații electronice accesibile, utilizatorilor
prin intermediul unei alte rețele publice de comunicații interconectate
cu rețeaua oricãreia dintre pãrți.
3.3.2. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
publice de comunicații electronice și/sau furnizarea de servicii de
comunicații electronice destinate publicului are obligația de a respecta
toate mãsurile luate de ANRC pentru a încuraja și, acolo unde este
cazul, a asigura accesul și interconectarea în condiții adecvate, precum și interoperabilitatea serviciilor, cu respectarea principiilor eficienței economice, promovãrii concurenței și ale maximizãrii
beneficiului utilizatorului final, în conformitate cu prevederile
Ordonanței privind accesul.
3.4. Utilizarea partajatã a facilitãților

ANRC poate impune titularului care a indicat în notificare furnizarea de rețele publice și/sau private de comunicații electronice
obligația de a permite unui terț autorizat sã furnizeze rețele publice
și/sau private de comunicații electronice sã utilizeze suporturile și
celelalte facilitãți destinate susținerii elementelor rețelelor, instalate,
construite sau amenajate de titular, în vederea instalãrii, întreținerii,
înlocuirii sau mutãrii oricãror elemente ale rețelei acelui terț. În cazul
în care impune aceastã obligație, ANRC stabilește și condițiile în
care se realizeazã utilizarea partajatã a facilitãților, în conformitate cu
prevederile Ordonanței-cadru.

3.5. Protecția mediului, planurile de urbanism și amenajare a teritoriului

3.5.1. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
publice și/sau private de comunicații electronice are obligația de a
obține toate documentele de autorizare necesare prevãzute de legislația privind protecția mediului și de cea privind autorizarea executãrii
și calitatea construcțiilor. Calitatea de titular al autorizației generale
nu înlocuiește nici unul dintre aceste documente.
3.5.2. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
publice și/sau private de comunicații electronice are obligația de a lua
toate mãsurile în vederea limitãrii expunerii populației la efectele
câmpurilor electromagnetice generate de rețele, în condițiile legislației
speciale în domeniu.
3.5.3. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
publice și/sau private de comunicații electronice este obligat sã respecte, pe întreaga duratã de desfãșurare a activitãții sale, planurile
de urbanism și de amenajare a teritoriului.
3.6. Prelucrarea datelor cu caracter personal

3.6.1. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
publice de comunicații electronice și/sau furnizarea de servicii de
comunicații electronice destinate publicului este obligat sã respecte
prevederile privind modul de efectuare a prelucrãrii datelor cu caracter personal, cuprinse în legislația privind prelucrarea datelor cu
caracter personal și protecția vieții private.
3.6.2. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
publice de comunicații electronice și/sau furnizarea de servicii de
comunicații electronice destinate publicului are obligația de a nu
schimba identitatea apelantului, precum și de a nu ascunde identitatea apelantului fãrã acordul acestuia.
3.7. Securitatea rețelelor și a serviciilor de comunicații electronice

3.7.1. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
publice de comunicații electronice și/sau furnizarea de servicii de
comunicații electronice destinate publicului are obligația de a lua
toate mãsurile tehnice și de organizare adecvate garantãrii securitãții
serviciului și a rețelei împotriva accesului neautorizat, inclusiv mãsuri
privind garantarea confidențialitãții comunicațiilor.
3.7.2. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de servicii
de comunicații electronice destinate publicului are obligația de a
informa abonații, precum și ANRC, în situația în care ia cunoștințã
despre apariția unui risc special de încãlcare a securitãții rețelei prin
intermediul cãreia se furnizeazã serviciul. Informarea va face referire
și la posibilele remedii, precum și la costurile de aplicare a acestora.
3.8. Interceptarea comunicațiilor

3.8.1. Titularul are obligația de a permite, inclusiv din punct de
vedere tehnic, autoritãților publice competente sã intercepteze, în
condițiile legii, comunicațiile efectuate, precum și obligația de a
suporta costurile aferente interfeței pentru interceptare.
3.8.2. Titularul are obligația de a asigura confidențialitatea
operațiunilor de interceptare printr-un sistem propriu, în condițiile
legislației speciale din domeniul protecției informațiilor clasificate.
3.8.3. Titularul va pune la dispoziție autoritãților publice competente toate datele tehnice referitoare la operațiunile de interceptare,
în formatul stabilit de acestea, având în vedere stadiul tehnologic în
domeniu.
3.9. Furnizarea rețelelor și a serviciilor de comunicații electronice în situații
deosebite

3.9.1. Pe durata situațiilor generate de producerea unei calamitãți
naturale ori a unui sinistru deosebit de grav titularul are obligația de
a lua toate mãsurile pentru asigurarea integritãții rețelelor și a continuitãții furnizãrii serviciilor de comunicații electronice, precum și pentru a permite realizarea comunicațiilor între autoritãțile publice cãrora
le revine responsabilitatea privind organizarea apãrãrii împotriva dezastrelor.
3.9.2. Titularul care a indicat în notificare furnizarea serviciului de
telefonie are obligația sã asigure primirea și retransmiterea apelurilor
de urgențã de la orice utilizator, în condițiile legislației speciale privind funcționarea sistemului național unic pentru apeluri de urgențã.
3.10. Utilizarea frecvențelor radioelectrice

3.10.1. În cazul în care pentru transportul semnalelor prin rețele
sunt folosite canale radio, titularul nu are dreptul de a utiliza frecvențele radioelectrice supuse regimului de licențiere prevãzut de
Ordonanța-cadru decât dupã obținerea licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002
3.10.2. În cazul în care pentru transportul semnalelor prin rețele
sunt folosite canale radio în benzi de frecvențe a cãror utilizare este
supusã doar regimului de autorizare generalã, în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (2) din Ordonanța-cadru, titularul care a indicat
în notificare furnizarea de rețele publice și/sau private de comunicații
electronice are obligația de a utiliza aceste frecvențe radioelectrice
fãrã a produce interferențe perturbatoare asupra altor rețele de comunicații electronice existente în zonele lor de amplasare.
3.11. Utilizarea resurselor de numerotație

3.11.1. În cazul în care pentru furnizarea serviciilor de comunicații
electronice destinate publicului sunt necesare resurse de numerotație,
titularul care a indicat în notificare furnizarea de servicii de comunicații electronice destinate publicului nu are dreptul de a utiliza
aceste resurse decât dupã obținerea licenței de utilizare a resurselor
de numerotație.
3.11.2. În cazul în care i s-au alocat blocuri de numere, titularul
care a indicat în notificare furnizarea de servicii de comunicații electronice destinate publicului are obligația de a aplica principiul nediscriminãrii fațã de alți furnizori de servicii de comunicații electronice, în
privința secvențelor de numere utilizate pentru accesul la serviciile
sale, precum și obligațiile privind disponibilitatea resurselor de numerotație pentru utilizatorii finali, prevãzute de legislația specialã privind
serviciul universal.
3.12. Protecția consumatorului

Titularul este obligat sã furnizeze rețelele și serviciile de comunicații electronice cu respectarea prevederilor legislației privind protecția consumatorului, precum și ale legislației speciale privind
drepturile utilizatorilor serviciilor de comunicații electronice.
3.13. Asigurarea accesului nediscriminatoriu

Titularul care a indicat în notificare furnizarea de servicii de
comunicații electronice destinate publicului, în cazul în care a lansat
o ofertã publicã și a stabilit condiții standard de încheiere a contractului de furnizare de servicii de comunicații electronice, are obligația
de a asigura în mod nediscriminatoriu accesul inițial al utilizatorilor
finali la serviciul respectiv. Titularul nu poate refuza accesul utilizatorului final la serviciul de comunicații electronice decât din motive
tehnice temeinic justificate și numai cu înștiințarea ANRC.
3.14. Facturarea serviciului

3.14.1. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de servicii
de comunicații electronice destinate publicului are obligația de a oferi
gratuit fiecãrui abonat o facturã nedetaliatã care sã îi permitã acestuia sã verifice corespondența dintre obligația sa de platã și serviciile
efectiv furnizate.
3.14.2. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de servicii
de comunicații electronice destinate publicului are obligația de a respecta reglementãrile ANRC privind categoriile de informații care pot fi
cuprinse în facturile detaliate.
3.15. Obligații de informare

Titularul autorizației generale are urmãtoarele obligații de informare:
a) de a transmite ANRC o copie a licenței de utilizare a frecvențelor radioelectrice, în termen de 30 de zile de la data obținerii
acesteia;
b) de a transmite ANRC o copie a contractului privind dreptul de
acces pe proprietãți, încheiat cu titularul dreptului de proprietate sau
de administrare asupra imobilelor proprietate publicã, în termen de
30 de zile de la data încheierii acestui contract; în cazul pronunțãrii
unei hotãrâri judecãtorești care ține loc de contract, titularul va transmite o copie a hotãrârii în termen de 30 de zile de la data la care
i-a fost comunicatã;
c) de a transmite ANRC o copie de pe fiecare dintre acordurile
de acces și de interconectare pe care le-a încheiat, în termen de
10 zile de la data încheierii acestora. De asemenea, titularul va
transmite ANRC toate informațiile referitoare la modificarea sau la
încetarea acestor acorduri, însoțite de actele doveditoare, dupã caz,
în termen de 10 zile de la data la care a survenit modificarea sau
încetarea;
d) de a transmite ANRC o copie de pe fiecare dintre acordurile
de acces la segmentul spațial încheiate cu operatorii sateliților respectivi.

5

3.16. Conectare și tranzitare

3.16.1. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
private de comunicații electronice are obligația de a nu-și conecta
rețeaua la o altã rețea privatã de comunicații electronice, indiferent
de forma de realizare a acestei conectãri.
3.16.2. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
private de comunicații electronice are obligația de a nu realiza transportul prin rețea al traficului generat de o rețea publicã de comunicații electronice cãtre o altã rețea publicã de comunicații
electronice.
3.17. Calitatea serviciilor

3.17.1. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de servicii
de comunicații electronice destinate publicului are obligația de a
comunica persoanelor interesate, înainte de comercializarea serviciului, indicatorii de calitate pe care se obligã sã îi respecte și de a
practica, pentru furnizarea serviciului, tarife corelate cu acești indicatori.
3.17.2. Pentru anumite servicii pentru care respectarea unor parametri de calitate este esențialã în vederea asigurãrii furnizãrii și interoperabilitãții serviciilor, ANRC va impune cerințe minime de calitate.
3.18. Obligații specifice

Titularul autorizației generale desemnat ca fiind furnizor cu putere
semnificativã pe piațã va avea obligațiile specifice impuse de ANRC.
3.19. Condițiile tehnice ale furnizãrii rețelelor

3.19.1. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
publice de comunicații electronice are obligația de a comunica persoanelor interesate standardele tehnice la care furnizeazã rețelele și
toate tipurile de interfețe folosite pentru accesul la rețea al utilizatorilor finali, precum și de a respecta standardele declarate obligatorii
conform legii.
3.19.2. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
publice de comunicații electronice are obligația de a asigura neîntrerupt condițiile tehnice necesare furnizãrii prin intermediul rețelei a
serviciilor de comunicații electronice, la standardele de calitate
impuse furnizãrii acelor servicii, precum și condițiile tehnice necesare
difuzãrii, redifuzãrii sau retransmisiei prin intermediul rețelei a serviciilor de programe audiovizuale la standardele de calitate impuse acestora, în cazul în care aceste activitãți sunt realizate de cãtre un terț.
3.19.3. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
publice de comunicații electronice are obligația de a asigura neîntrerupt
condițiile tehnice necesare asigurãrii furnizãrii accesului nediscriminatoriu al utilizatorilor finali la serviciile de comunicații electronice furnizate prin intermediul rețelei.
3.19.4. Titularul care a indicat în notificare furnizarea de rețele
publice și/sau private de comunicații electronice are obligația de a
întocmi, pãstra și actualiza un dosar tehnic al rețelei, care va
cuprinde documente privind:
a) informații referitoare la liniile și sistemele de transmisie, sistemele de comutare și sistemele de semnalizare;
b) planuri referitoare la dimensionarea rețelei și rutarea traficului;
c) niveluri de semnal, atenuãri, ratã de erori și alți parametri tehnici;
d) protecția electricã a liniilor de transmisie și a echipamentelor
din rețea;
e) condiții tehnice referitoare la interconectare și la interoperabilitatea serviciilor;
f) informații referitoare la sistemele de administrare a rețelei și de
mãsurare a traficului;
g) statistica defecțiunilor;
h) mãsuri referitoare la asigurarea efectuãrii apelurilor de urgențã;
i) mãsuri pentru asigurarea furnizãrii rețelei în condiții deosebite;
j) mãsuri referitoare la asigurarea securitãții comunicațiilor și protecția vieții private a utilizatorilor;
k) informații referitoare la posibilitãțile de interceptare legalã a
comunicațiilor efectuate prin intermediul rețelei;
l) date referitoare la software-ul utilizat;
m) autorizãrile și avizele necesare construirii rețelei;
n) buletine de mãsurãtori.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexele nr. 2, 3 și 4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/13.XII.2002
ANEXA Nr. 4

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 907/13.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

