PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 909

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

1.985. Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................

1Ð2

1.009. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 112/2002 pentru modificarea alin. (1) al art. 5
din Legea nr. 469/2002 privind unele mãsuri
pentru întãrirea disciplinei contractuale ...................

2

4

1.986. Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................

LEGI ȘI DECRETE
1.647. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 112/2002 pentru modificarea
alin. (1) al art. 5 din Legea nr. 469/2002 privind
unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei
contractuale................................................................

4Ð5

1.993. Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................

5

1.994. Ñ Decret privind numirea a doi membri în
Adunarea reprezentanților și a unui membru în
Consiliul de administrație ale Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate ...............................................

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«
1.937. Ñ Decret privind conferirea ordinelor naționale
Serviciul Credincios și Pentru Merit în grad de
Cavaler .....................................................................

2

1.940. Ñ Decret privind conferirea unor decorații.............

3

1.944. Ñ Decret privind conferirea unor decorații.............

3Ð4

LEGI

ȘI

1.349. Ñ Hotãrâre privind colectarea, transportul, distribuirea și protecția, pe teritoriul României, a corespondenței clasificate ..................................................

6Ð11

1.356. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”I.P.I.U. Ñ Consulting Engineering,, Ñ S.A.
București ....................................................................

11Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 112/2002 pentru modificarea alin. (1) al
art. 5 din Legea nr. 469/2002 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei contractuale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 112 din 10 septembrie 2002 pentru modificarea alin. (1) al art. 5 din Legea nr. 469/2002 privind
unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei contractuale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 704 din
26 septembrie 2002, cu urmãtoarea modificare:

Ñ La articolul unic, alineatul (1) al articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Agenții economici Ñ comercianți, persoane juridice, care nu își îndeplinesc în mod intenționat
obligațiile asumate prin contract, vor sista orice platã reprezentând sporuri, cu excepția celui de vechime, indemnizații

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002

și premii pentru membrii consiliilor de administrație, directorii generali, directorii generali adjuncți, directorii și directorii

adjuncți, precum și achiziții de bunuri mobile sau imobile
care nu sunt necesare direct procesului de producție.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 647.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 112/2002
pentru modificarea alin. (1) al art. 5 din Legea nr. 469/2002 privind unele mãsuri
pentru întãrirea disciplinei contractuale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 112/2002 pentru
modificarea alin. (1) al art. 5 din Legea nr. 469/2002

privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei contractuale
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.009.

«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea ordinelor naționale Serviciul Credincios și Pentru Merit în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A. pct. II și III și ale art. 11 alin. (1) pct. I.2 și I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea președintelui Curții Supreme de Justiție,
pentru modul în care și-au îndeplinit atribuțiile și rãspunderile în actul de justiție, cu ocazia Zilei Naționale a
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler domnilor:
Ñ Gabriel Ionescu, președintele Secției penale a Curții
Supreme de Justiție;
Ñ Ion Tiucã, președintele Secției civile a Curții Supreme
de Justiție;

Ñ Theodor Mrejeru, președintele Secției de contencios
administrativ a Curții Supreme de Justiție.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler domnului Antoniu-Ioan Dragoș Bãrcãnescu,
președintele Secției comerciale a Curții Supreme de
Justiție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 noiembrie 2002.
Nr. 937.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A. pct. II și III și lit. B. pct. II și III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
la propunerea președintelui Consiliului Legislativ,
pentru activitatea juridicã deosebitã depusã în vederea perfecționãrii cadrului legislativ românesc și pentru munca
perseverentã și competentã în cadrul Consiliului Legislativ, cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
Ñ domnului Sorin Gh. A. Popescu, președintele Secției
de evidențã oficialã a legislației și documentare;
Ñ domnului Nicolae Gh. Turcu, președintele Secției de
drept privat.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
Ñ doamnei Maria Melania N. Crãciun, șef Sector legislație bugetarã, fiscalã și monetarã;
Ñ doamnei Niculina Benonica N. Vasilescu, șef Sector
legislație privind apãrarea, ordinea publicã și siguranța
naționalã;

Ñ domnului Mircea P. Preda, șef Sector legislație privind autoritãțile publice și analizã constituționalã;
Ñ doamnei Elena M. Manta, șef Sector evidențã oficialã
a legislației.
Art. 3. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a:
Ñ domnului Gheorghe T. Titirișcã, referent;
Ñ doamnei Paulina M. Vișineanu, șef de cabinet;
Ñ doamnei Mihaela C. Zugravu, referent;
Ñ doamnei Elena I. Rãsturnoiu, șef de cabinet.
Art. 4. Ñ Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit
clasa a III-a:
Ñ domnului Stelian S. Eremia, referent;
Ñ doamnei Maria I. Simionescu, referent.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 noiembrie 2002.
Nr. 940.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și lit. B pct. I, II și III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea președintelui Curții de Conturi,
pentru activitatea meritorie și competența profesionalã în exercitarea actului de control, cu ocazia Zilei Naționale a
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
Ñ domnului profesor universitar doctor Petre Vasile
Popeangã, vicepreședintele Curții de Conturi;
Ñ domnului Iordan Marin Anghel, președintele Secției
de control financiar ulterior la Curtea de Conturi;
Ñ domnului Anastasiu Lazãr Crișu, procuror general
financiar la Curtea de Conturi.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler domnului Paul Dionisie Miercan, consilier
de conturi la Curtea de Conturi.
Art. 3. Ñ Se conferã Crucea naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a:
Ñ doamnei Maria Ioan Puia, grefier la Camera de
Conturi a Municipiului București;

Ñ doamnei Liliana Nițã Licã, referent la Curtea de
Conturi.
Art. 4. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a:
Ñ doamnei Constanța Lavinia Ștefan Bogatu, grefier la
Curtea de Conturi;
Ñ doamnei Aurelia Constantin Gomoi, grefier la Curtea
de Conturi;
Ñ domnului Radu Alexandru Puia, operator mașini de
multiplicat la Curtea de Conturi;
Ñ domnului Florian Gheorghe Barti, referent la Curtea
de Conturi;
Ñ doamnei Emilia Tudor Moise, referent la Curtea de
Conturi.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002

Art. 5. Ñ Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit
clasa a III-a:
Ñ doamnei Iuliana Vladimir Pocãtilã, secretar stenodactilograf la Curtea de Conturi;
Ñ doamnei Mihaela Cristina Ioan Soare, grefier la
Curtea de Conturi;

Ñ doamnei Gabriela Mihail Ciobanu, arhivar la Curtea
de Conturi;
Ñ domnului Cristian Emil Marinescu, operator calculator
la Curtea de Conturi;
Ñ doamnei Mariana Tache Zar, grefier la Curtea de
Conturi.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 noiembrie 2002.
Nr. 944.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. I, II și III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000, privind sistemul național de decorații al României,
pentru îndelungata activitate politicã și parlamentarã, pentru contribuția deosebitã avutã în elaborarea Constituției
și a unei legislații moderne și democratice, cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler:
Ñ domnului senator Nicolae Vãcãroiu, președintele
Senatului;
Ñ domnului senator Alexandru Athanasiu;
Ñ domnului senator Petre Roman;
Ñ domnului senator Mircea Ionescu-Quintus.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
Ñ domnului senator Dan-Mircea Popescu;

Ñ domnului senator Ion Predescu;
Ñ domnului senator Ghiorghi Prisãcaru;
Ñ domnului senator Ion Solcanu;
Ñ domnului senator Doru Ioan Tãrãcilã.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
Ñ doamnei senator Norica Nicolai;
Ñ domnului senator Mihai Ungheanu;
Ñ domnului senator Attila Verestoy.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 985.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A
pct. I, II și III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
pentru îndelungata activitate politicã și parlamentarã, pentru contribuția avutã în elaborarea Constituției și a unei
legislații moderne și democratice, cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ domnul Valer Dorneanu, președintele Camerei
Deputaților;

Ñ domnul deputat Florin Georgescu.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ domnul deputat Radu Ciuceanu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002
Ñ domnul deputat Viorel Hrebenciuc;
Ñ domnul deputat Alexandru Lãpușan;
Ñ domnul deputat Bogdan Nicolae Niculescu-Duvãz;
Ñ domnul deputat Valeriu Stoica.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ doamna deputat Viorica Afrãsinei;

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

5

doamna deputat Smaranda Dobrescu;
doamna deputat Paula Maria Ivãnescu;
doamna deputat Monica Muscã;
domnul deputat Ovidiu Cameliu Petrescu;
domnul deputat Attila Varga;
domnul deputat Gheorghe Tokay;
domnul deputat Eberhard-Wolfgang Wittstock.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 986.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 99 alin. (1) și ale art. 133
alin. (1) din Constituția României, precum și al prevederilor art. 92 alin. 1 lit. a)
și art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 241/2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 5 noiembrie 2002 se elibereazã din funcție,
ca urmare a demisiei, domnul Dumitru Hagiu, procuror la Parchetul de pe
lângã Tribunalul Galați.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 993.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea a doi membri în Adunarea reprezentanților
și a unui membru în Consiliul de administrație
ale Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 67 alin. (1) lit. b) și art. 70 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data prezentului decret domnul prof. dr. Alexandru
Oproiu și domnul conf. dr. Coriolan Ulmeanu se numesc în calitatea de
membri în Adunarea reprezentanților Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, iar domnul prof. dr. Constantin Popa se numește în consiliul de
administrație al aceleiași instituții.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 994.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind colectarea, transportul, distribuirea și protecția, pe teritoriul României,
a corespondenței clasificate
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 42 lit. b) și h) din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor
clasificate,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Principii

Art. 1. Ñ (1) Serviciul Român de Informații organizeazã
și rãspunde, potrivit legii, de colectarea, transportul, distribuirea și protecția, pe teritoriul României, a corespondenței
ce conține informații secrete de stat și informații secrete de
serviciu dintre autoritãțile și instituțiile publice, agenții economici cu capital integral sau parțial de stat, precum și alte
persoane de drept public ori privat, deținãtoare de asemenea informații, denumite în continuare unitãți beneficiare.
(2) În aplicarea dispozițiilor alin. (1) Serviciul Român de
Informații realizeazã pe teritoriul României, prin unitatea
specializatã, sistemul de colectare, transport, distribuire și
protecție a corespondenței clasificate, denumit în continuare
sistem.
Art. 2. Ñ (1) Conducãtorii unitãților beneficiare
selecționeazã, numesc și pregãtesc, din structura de securitate proprie, cel puțin un delegat pentru executarea
operațiunilor de transport, predare și primire a corespondenței clasificate.
(2) Delegaților li se elibereazã de cãtre conducãtorii
prevãzuți la alin. (1) delegații-tip, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 1, corespunzãtoare clasei și nivelului
cel mai înalt de secretizare a informațiilor încredințate pentru transport, predare sau primire.
(3) Este interzisã eliberarea delegației, în cazul încredințãrii pentru transport, predare sau primire a corespondenței ce conține informații secrete de stat, persoanelor
care nu posedã certificat de securitate sau autorizație de
acces corespunzãtoare.
Art. 3. Ñ (1) Unitãțile beneficiare care expediazã sau
primesc corespondențã clasificatã sunt obligate sã solicite
în scris, unitãții specializate a Serviciului Român de
Informații, includerea în sistem.
(2) Cererea de includere în sistem cuprinde datele
prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Parlamentul, Administrația Prezidențialã, Guvernul,
Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii și ministerele se includ
în sistem din oficiu și sunt obligate sã transmitã în scris,
unitãții specializate a Serviciului Român de Informații, datele
referitoare la adresã și la delegații desemnați.
Art. 4. Ñ Zilele și orele în care se realizeazã predareaprimirea între echipele de curieri militari și delegați a corespondenței clasificate se stabilesc de cãtre unitatea
specializatã a Serviciului Român de Informații, împreunã cu
unitãțile beneficiare.
Art. 5. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de
Protecție și Pazã, Serviciul de Telecomunicații Speciale și
Ministerul Justiției își pot organiza echipe de curieri militari
sau polițiști și puncte de colectare-distribuire proprii, cu respectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

SECÞIUNEA a 2-a
Definiții

Art. 6. Ñ În sensul prevederilor prezentei hotãrâri,
urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) sistem de colectare, transport, distribuire și protecție a
corespondenței clasificate Ñ ansamblul resurselor umane și
materiale, punctelor de lucru, punctelor de colectare-distribuire și traseelor de deplasare a echipelor de curieri militari, organizate într-o concepție unitarã de unitatea
specializatã a Serviciului Român de Informații, în scopul
asigurãrii între unitãțile beneficiare, în condiții de siguranțã
și operativitate, a circulației corespondenței clasificate;
b) corespondențã clasificatã Ñ documente sau materiale
ce conțin informații clasificate secrete de stat sau secrete
de serviciu, introduse în plicuri, colete, genți, valize, containere sau alte asemenea dispozitive, pregãtite pentru expediere;
c) colectare Ñ activitate prin care o echipã de curieri
primește corespondența clasificatã de la expeditori pe un
traseu de deplasare sau în punctele de colectare-distribuire;
d) distribuire Ñ activitate prin care o echipã de curieri
predã corespondența clasificatã la destinatari pe un traseu
de deplasare;
e) protecție Ñ sistem integrat de mãsuri de naturã juridicã, proceduralã și fizicã, destinate:
Ñ asigurãrii securitãții fizice a corespondenței clasificate
pe timpul colectãrii, transportului, distribuirii și în punctele
de lucru împotriva acțiunilor de sustragere, deteriorare,
distrugere, terorism și acces neautorizat;
Ñ garantãrii predãrii corespondenței clasificate, exclusiv
persoanelor autorizate sã o primeascã;
Ñ asigurãrii securitãții persoanelor destinatare împotriva
oricãror acțiuni periculoase ce pot fi executate prin intermediul trimiterilor poștale;
f) control antiterorist Ñ operațiune de verificare a corespondenței introduse în sistem din punct de vedere al existenței mijloacelor explozive, toxice, incendiare sau de altã
naturã, ce pun în pericol viața, integritatea fizicã ori
sãnãtatea persoanelor destinatare;
g) punct de colectare-distribuire Ñ loc special amenajat,
conform standardelor de protecție în vigoare, în care se
realizeazã predarea-primirea, între o echipã de curieri și
delegații unitãților beneficiare, a corespondenței clasificate;
h) punct de lucru Ñ loc special amenajat, conform standardelor de protecție în vigoare, în care se executã
operațiuni specifice de evidențã și manipulare a corespondenței clasificate: cartare, înregistrare, control antiterorist,
pregãtire pentru distribuire, întocmire a situației zilnice privind evidența corespondenței clasificate tranzitate prin sistem, arhivare a borderourilor și condicilor de expediție;
i) delegat Ñ persoanã împuternicitã de conducãtorul
unitãții beneficiare sã transporte, sã predea sau sã primeascã corespondențã clasificatã;
j) echipã de curieri Ñ subunitate înarmatã, compusã
dintr-un numãr adecvat de militari sau polițiști, care executã
o misiune specialã ce constã în colectarea, transportul,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002
distribuirea și protecția corespondenței clasificate, pe un
traseu de deplasare.
CAPITOLUL II
Colectarea, transportul, distribuirea și protecția
corespondenței clasificate
SECÞIUNEA 1
Pregãtirea pentru expediere a corespondenței clasificate

Art. 7. Ñ (1) Dupã înregistrare documentele și materialele clasificate destinate expedierii se împacheteazã în
plicuri opace și rezistente la transport; plicurile voluminoase
ce depãșesc greutatea de 500 g se leagã cu sfoarã rezistentã, în sistem plasã.
(2) Corespondența clasificatã care datoritã volumului nu
poate fi introdusã în plicuri se expediazã în colete.
Greutatea unui colet nu va depãși 5 kg, cu excepția cazurilor în care conținutul nu poate fi divizat. Coletele se confecționeazã din hârtie rezistentã, se leagã cu sfoarã în
sistem plasã și se sigileazã cu plumb sau cearã.
Corespondența clasificatã, sub formã de broșuri, se împacheteazã pe un singur rând, pentru prevenirea deteriorãrii
ambalajului pe timpul transportului și manipulãrii.
(3) Pe plic/colet este obligatorie înscrierea urmãtoarelor
date: clasa/nivelul de secretizare, denumirea și adresa
complete ale expeditorului și destinatarului, numãrul de
înregistrare și, dacã este necesar, mențiunea ”Personal,,
urmatã de rangul, funcția, numele și prenumele persoanei
respective.
(4) Dacã la denumirea expeditorului/destinatarului se utilizeazã indicativul numeric, se menționeazã ca date de
identificare: ministerul, indicativul numeric propriu-zis, localitatea și județul unde se aflã unitatea respectivã.
(5) Plicul/coletul se transportã la destinație într-un ambalaj exterior, securizat, care poate fi: o servietã, geantã,
mapã sau container (sac) din pânzã ori un alt asemenea
dispozitiv, ce nu va depãși greutatea de 20 kg și dimensiunile de 350 mm înãlțime, 600 mm lungime și 350 mm
lãțime.
(6) În situația în care un ambalaj exterior, de tipul celor
menționate la alin. (5), în care sunt introduse plicuri/colete
adresate aceluiași destinatar, constituie o singurã trimitere,
pe acesta se înscriu toate datele necesare operațiunilor de
predare-primire.
(7) Când în ambalajul exterior sunt introduse
plicuri/colete adresate mai multor destinatari, pe acesta nu
se inscripționeazã clasa/nivelul de secretizare și nici
mențiunea cã trimiterea conține informații clasificate.
(8) Datele ce se inscripționeazã pe plic/colet sau, dupã
caz, pe ambalajul exterior, se scriu clar, citeț și fãrã modificãri, conform modelului prevãzut în anexa nr. 3.
(9) Nu se primesc corespondența clasificatã împachetatã
în ambalaj metalic și nici trimiteri ce conțin filme nedevelopate.
(10) Prin excepție de la prevederile alin. (9), cu aprobarea comandantului unitãții centrale specializate a Serviciului
Român de Informații, în situații în care acest lucru se
impune, sunt acceptate corespondențe în ambalaje metalice, expedierea de filme nedevelopate sau a altor trimiteri
poștale, caz în care se fac mențiuni pe colet cu privire la
conținutul acestuia. Ambalarea și asigurarea acestor trimiteri se fac în prezența șefului echipei de curieri militari.
Art. 8. Ñ (1) Corespondența clasificatã se închide, se
lipește și se sigileazã. Sigilarea plicurilor se efectueazã prin
aplicarea în locul punctelor de legãturã a ștampilei de
expediție sau a ștampilei cu denumirea unitãții expeditoare,
iar coletele, prin imprimarea unui sigiliu în plumb sau cearã
la capetele înnodate ale sforii, astel încât sã fie imposibilã
despachetarea/scoaterea conținutului fãrã violarea acestora.
(2) Documentele și materialele clasificate de nivel strict
secret de importanțã deosebitã se împacheteazã separat și

7

se înregistreazã în borderouri distincte de celelalte categorii de corespondențã.
(3) Corespondența clasificatã ce se expediazã în
aceeași zi la același destinatar se introduce într-un singur
ambalaj, împreunã cu un borderou în care se înscriu
numerele de înregistrare a documentelor împachetate. Pe
plicul/coletul astfel rezultat, în locul numãrului de înregistrare se scrie litera ”B,,, urmatã de numãrul borderoului, iar
acesta precedat de litera ”S,, sau de numãrul de zerouri
corespunzãtor celui mai înalt nivel de secretizare atribuit
documentelor conținute.
(4) Când împreunã cu un plic se expediazã ca anexe
ale acestuia unul sau mai multe colete, dupã numãrul de
înregistrare de pe plic se scrie numãrul de colete. Pe colet
se menționeazã toate datele înscrise pe plic, iar în locul
numãrului de înregistrare se scrie ”Anexã la nr. É,,. Dacã
sunt mai multe colete, acestea se numeroteazã, iar în locul
numãrului de înregistrare se scrie ”Anexa nr. É.........É la
nr. É............É,,.
(5) Ștampilelor care imprimã denumirea EXPEDIÞIE și
pastilelor pentru aplicarea sigiliilor li se atribuie numere de
serie din evidența specificã fiecãrei unitãți beneficiare.
SECÞIUNEA a 2-a
Predarea-primirea corespondenței clasificate

Art. 9. Ñ (1) Predarea-primirea, între echipele de curieri
militari și delegații unitãților beneficiare, a corespondenței
clasificate se executã numai în punctele de colectare-distribuire.
(2) Predarea-primirea corespondenței clasificate, între
curier și delegat, se face dupã ce aceștia se identificã reciproc prin legitimare. Curierul prezintã legitimația de serviciu
și delegația anume eliberatã, iar delegatul, cartea/buletinul
de identitate și delegația corespunzãtoare clasei/nivelului de
secretizare a documentelor pe care le predã sau le
primește.
Art. 10. Ñ (1) Corespondența clasificatã se predã, respectiv se primește, pe bazã de semnãturã în borderou,
conform formularului tipizat prevãzut în anexa nr. 4, întocmit în douã exemplare, verificându-se numãrul trimiterilor,
concordanța dintre datele înscrise pe trimiteri și cele de pe
borderou, integritatea ambalajului, ștampilelor și sigiliilor
aplicate. Exemplarul nr. 1 al borderoului însoțește corespondența, iar exemplarul nr. 2 rãmâne la unitatea expeditoare.
(2) Borderoul se completeazã clar, citeț, fãrã modificãri
sau adãugãri pe text, la toate rubricile. Corespondența clasificatã adresatã de unitãțile beneficiare din municipiul
București și județul Ilfov destinatarilor aflați pe raza altor
județe se înregistreazã în borderouri distincte.
Art. 11. Ñ (1) Corespondența clasificatã ce nu corespunde regulilor de pregãtire pentru expediere prevãzute la
art. 7 și 8 se refuzã la primire, consemnându-se despre
aceasta în borderoul aferent.
(2) În cazul în care, la predare, corespondența clasificatã transportatã prezintã deteriorãri ale ambalajului ori se
constatã violãri sau urme de violare a ștampilelor sau sigiliilor aplicate, se întocmește proces-verbal de constatare,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 5. În situația în
care, dupã primire, o unitate beneficiarã constatã cã trimiterea nu îi este destinatã, o returneazã imediat echipei de
curieri. Șeful unitãții specializate a Serviciului Român de
Informații în a cãrei evidențã se aflã unitatea destinatarã
este obligat sã dispunã verificarea împrejurãrilor în care
s-au comis neregulile și sã ia ori, dupã caz, sã propunã
mãsuri corespunzãtoare.
SECÞIUNEA a 3-a
Transportul corespondenței clasificate

Art. 12. Ñ (1) Transportul corespondenței clasificate de
cãtre echipele de curieri militari se executã cu mijloace
auto, feroviare, aeriene sau navale.
(2) Autovehiculele folosite pentru transportul corespondenței clasificate trebuie sã corespundã din punct de
vedere tehnic și sã asigure securitatea încãrcãturii transportate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002

(3) Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. este obligatã sã punã la
dispoziție unitãții specializate a Serviciului Român de
Informații, la cerere, contra cost, compartimente rezervate
în vagoanele de cãlãtori pentru transportul echipelor de
curieri militari și al corespondenței clasificate.
(4) În situațiile în care expedierea trebuie efectuatã
urgent, la cererea unitãții specializate a Serviciului Român
de Informații, societãțile comerciale de transporturi aeriene
române, precum și cele navale pun la dispoziție, contra
cost, locuri rezervate pentru transportul echipelor de curieri
militari și al corespondenței clasificate.
(5) În cazuri deosebite sau când nu pot fi folosite alte
mijloace de transport, la cererea conducerii Serviciului
Român de Informații, Ministerul Apãrãrii Naționale va asigura transportul fãrã platã al corespondenței clasificate și
al echipelor de curieri militari cu aeronave și cu alte mijloace de transport adecvate, aflate în administrarea acestuia.
Art. 13. Ñ (1) Corespondența ce conține informații
secrete de stat se transportã numai prin echipe de curieri
militari.
(2) Corespondența ce conține informații secrete de serviciu poate fi transportatã, în aceeași localitate sau pe raza
altei localitãți, și prin personal propriu, autorizat de conducãtorul unitãții beneficiare, cu respectarea prevederilor
prezentei hotãrâri și a regulilor interne stabilite, potrivit legii,
pentru protecția informațiilor din aceastã clasã.
SECÞIUNEA a 4-a
Protecția corespondenței clasificate

Art. 14. Ñ (1) Punctele de lucru și cele de colectaredistribuire în care se gestioneazã corespondențã clasificatã
se amenajeazã conform standardelor de protecție în
vigoare, în raport cu nivelul de secretizare a informațiilor
pe care le conține.
(2) În toate etapele misiunii echipa de curieri militari
adoptã dispozitive adecvate de pazã și protecție a corespondenței clasificate, astfel încât aceasta sã fie supravegheatã în permanențã.
Art. 15. Ñ (1) Pentru paza și protecția corespondenței
clasificate, pe timpul colectãrii, transportului și distribuirii
echipele de curieri militari pot face uz de armã în situațiile
și în condițiile prevãzute de lege.
(2) În scopul prevenirii oricãror acțiuni periculoase ce
pot fi executate prin intermediul trimiterilor poștale, unitatea
specializatã a Serviciului Român de Informații executã controlul antiterorist al tuturor categoriilor de corespondențã
care prezintã suspiciuni cã ar conține materiale explozive,
substanțe toxice ori de altã naturã, ce pun în pericol viața,
integritatea fizicã sau sãnãtatea persoanelor destinatare.
CAPITOLUL III
Obligații, rãspunderi și sancțiuni
Art. 16. Ñ Conducãtorii unitãților beneficiare sunt
obligați:
a) sã stabileascã și sã controleze respectarea mãsurilor
de protecție a corespondenței clasificate pânã la predarea
și dupã primirea acesteia la/de la echipele de curieri militari;
b) sã permitã accesul în punctele de colectare-distribuire
organizate în sediile proprii numai echipelor de curieri militari, delegaților desemnați sã efectueze predarea-primirea
corespondenței clasificate și persoanelor abilitate cu sarcini
de control;
c) sã înlesneascã echipelor de curieri militari aflate în
misiune folosirea cu prioritate a mijloacelor de comunicație
de care dispun, pentru a lua legãtura cu unitatea din care
fac parte;
d) sã sprijine echipele de curieri militari în cazul în
care, din motive justificate, nu mai pot continua misiunea
cu mijlocul de transport folosit.

Art. 17. Ñ Conducãtorii unitãților beneficiare rãspund de
instruirea delegaților proprii cu privire la asigurarea
protecției corespondenței clasificate pe timpul transportului
la/de la punctele de colectare-distribuire și la efectuarea
operațiunilor de predare-primire a acesteia, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 18. Ñ (1) Constituie contravenții la prevederile prezentei hotãrâri urmãtoarele fapte:
a) colectarea, transportul, distribuirea sau protecția
corespondenței clasificate, în alte condiții sau locuri ori de
cãtre alte persoane decât cele prevãzute, dupã caz, la
art. 1 alin. (2), art. 3, art. 8 alin. (1) și (2), art. 9 alin. (1),
art. 10 alin. (1), art. 13 alin. (1) și art. 14 alin. (1);
b) nerespectarea de cãtre conducãtorii unitãților beneficiare a obligațiilor prevãzute la art. 16;
c) introducerea în corespondența clasificatã a altor
materiale care nu fac obiectul colectãrii, transportului, distribuirii și protecției acesteia, de cãtre echipele de curieri militari.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 5.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Art. 19. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 18 se
constatã și sancțiunile se aplicã de cãtre conducãtorii
unitãților beneficiare, pentru personalul propriu, și de cãtre
ofițerii desemnați din cadrul Serviciului Român de
Informații, pentru toate persoanele juridice sau fizice cu
atribuții pe linia activitãților de colectare, transport, distribuire și protecție a corespondenței clasificate, cu excepția
celor prevãzute la art. 5.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 18 le sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 20. Ñ (1) Cheltuielile privind colectarea, transportul,
distribuirea, protecția și controlul antiterorist al corespondenței clasificate, aparținând unitãților beneficiare, se
suportã de cãtre Serviciul Român de Informații.
(2) Cheltuielile necesare amenajãrii punctelor de colectare-distribuire în alte locuri decât sediile unitãților
Serviciului Român de Informații se suportã de cãtre
unitãțile beneficiare pentru a cãror deservire se organizeazã.
(3) În conformitate cu prevederile legale în vigoare, la
cererea persoanelor juridice și cu aprobarea directorului
Serviciului Român de Informații, unitatea specializatã poate
transporta documente și materiale neclasificate, contra cost,
potrivit tarifelor convenite, iar sumele încasate se constituie
venit la bugetul de stat.
(4) Corespondența neclasificatã elaboratã de Parlament,
Administrația Prezidențialã, Guvern, Consiliul Suprem de
Apãrare a Þãrii, ministere, prefecturi și unitãți din sectorul
de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã
și care circulã între acestea se colecteazã, se transportã,
se distribuie și i se asigurã protecția, fãrã platã, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.
(5) La expedierea documentelor și materialelor neclasificate se întocmesc borderouri distincte; acestea se ambaleazã și se transportã separat de corespondența clasificatã.
Art. 21. Ñ (1) Unitatea specializatã a Serviciului Român
de Informații acordã asistențã de specialitate delegaților
unitãților beneficiare, la cerere, cu privire la colectarea,
transportul, distribuirea și protecția corespondenței clasificate.
(2) Pentru relații asupra corespondenței clasificate expediate prin sistemul organizat de Servicului Român de
Informații unitãțile beneficiare se pot adresa unitãții specializate în termen de cel mult 2 ani de la data expedierii.
(3) Condicile, borderourile și procesele-verbale întocmite
în procesul de colectare, transport și distribuire a

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002
corespondenței clasificate se înregistreazã, se pãstreazã și
se distrug, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 22. Ñ În caz de instituire a stãrii de urgențã, la
declararea mobilizãrii, stãrii de rãzboi sau a altor situații
deosebite colectarea, transportul, distribuirea și protecția
corespondenței clasificate se vor efectua potrivit normelor
specifice elaborate de Serviciului Român de Informații
împreunã cu instituțiile prevãzute la art. 5.

Art. 23. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la 90
de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 24. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 25. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 426/1992 privind colectarea, transportul și distribuirea corespondenței
secrete, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 206 din 24 august 1992.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Alexandru Farcaș,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.349.
ANEXA Nr. 1
(Formular tipizat)

É.............................ÉÉÉÉÉÉ
(denumirea unitãții beneficiare)

Secret de serviciu

Nr. S/ ÉÉÉÉÉ din ÉÉÉÉ

Ex. nr. ÉÉÉ
DELEGAÞIE

Prin prezenta împuternicim pe domnul/doamna ÉÉÉ.............................ÉÉÉÉÉ, posesor/posesoare al/a
Certificatului de securitate/autorizației de acces seria É......ÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ...............É, sã execute transportul,
predarea și primirea corespondenței clasificate, din clasa ÉÉ.................ÉÉ, nivelul ÉÉÉÉÉÉÉ .
Se legitimeazã cu cartea/buletinul de identitate seria É............ÉÉ nr. ÉÉ.........ÉÉ. .
Specimen de semnãturã ÉÉÉÉ
Conducãtorul unitãții,
L.S.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ANEXA Nr. 2

É.............................ÉÉÉÉÉÉ
(denumirea unitãții beneficiare)

Secret de serviciu

Nr. S/ ÉÉÉÉÉ din ÉÉÉÉ

Ex. nr. ÉÉÉ
Cãtre
UNITATEA MILITARÃ*).......

Rugãm sã dispuneți includerea unitãții noastre, cu sediul în ....................................., str. ........................ nr. .....,
telefon ............................, în sistemul de colectare, transport, distribuire și protecție a corespondenței clasificate, organizat
de Serviciul Român de Informații.
În calitate de delegați pentru predarea, transportul și primirea corespondenței clasificate aparținând unitãții noastre,
au fost numiți:
1. ...................................., nãscut(ã) în ........................, județul ....................., la data de ...........................,
posesor/posesoare al/a Certificatului de securitate/autorizației de acces seria ..................... nr. ....................., având funcția
de ..................... .
Specimen de semnãturã .......................
*) Unitatea specializatã a Serviciului Român de Informații, în a cãrei razã de responsabilitate își are sediul unitatea solicitantã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002

2. ...................................., nãscut(ã) în ........................, județul ....................., la data de ..........................., posesor/posesoare al/a Certificatului de securitate/autorizației de acces seria ........ nr. .............., având funcția de ................. .
Specimen de semnãturã ...........................................
Propunem ca predarea-primirea corespondenței clasificate sã se realizeze la sediul unitãții noastre, etajul ......,
camera .......... sau la .................... . În caz cã nu poate fi satisfãcutã propunerea noastrã, acceptãm sã ne prezentãm
la un punct de colectare-distribuire stabilit de comun acord.
Menționãm cã vom asigura colectarea și distribuirea corespondenței clasificate pentru urmãtoarele unitãți subordonate: ................................................................................ .
Ne obligãm sã asigurãm accesul echipelor de curieri și al persoanelor abilitate cu sarcini de control din partea
Serviciului Român de Informații, sã comunicãm în scris orice modificare privind denumirea sau adresa unitãții noastre,
numele delegaților împuterniciți, numãrul de telefon, locul de predare-primire și, dacã se impune, scoatarea din sistem.
Conducãtorul unitãții
................................
Șeful structurii de securitate,
............................................
ANEXA Nr. 3
(Model)
CLASA/NIVELUL DE SECRETIZARE
EXPEDITOR .............................................................................................

Localitatea, județul ......................., str. ............... nr. ....
DESTINATAR .......................................................................................................

Localitatea, județul ............................, str. ..................... nr. ...
Dacã este necesar, mențiunea PERSONAL domnului/doamnei ....................
rangul, funcția, numele și prenumele.
Nr. ................................
ANEXA Nr. 4
(Formular tipizat)

É.............................ÉÉÉÉÉÉ
...................................
(Expeditor)

.........................................
(Destinatar)

SERIA*) ................
B O R D E R O U Nr.**)

Ziua ..........., luna ..............., anul .............

Nr.
crt.

Expeditorul

Destinatarul

Nr. de înregistrare
al corespondenței
și nr. anexelor

Semnãtura

Ora

***)

Întocmit
.....................................

Primit
.....................................

(Numele și prenumele)

(Numele și prenumele)

.....................................

.....................................

(Semnãtura)

.

(Semnãtura)

***) Formularul se înseriazã de cãtre fiecare unitate beneficiarã și se leagã într-un carnet ce va conține, de regulã, 100 de file; se atribuie
aceeași serie la câte douã file.
***) Numãrul este format din: numãrul propriu-zis, în ordine crescãtoare în cadrul unui carnet, inițialele numelui și prenumelui și un cod ale
persoanei care întocmește borderoul (de exemplu: Borderou nr. 13/B.G./134 din 20.02.2002).
***) Nu se folosesc mai multe rubrici la înregistrarea unei corespondențe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002

11
ANEXA Nr. 5
(Model)

....................
(denumirea unitãții)

Se aprobã
P R O C E S - V E R B A L Nr. ................

Ziua ..........., luna ..............., anul .............
Subsemnații, ...................................................., și ....................................................., am constatat cã plicul/coletul cu
nr. ...................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Drept care s-a încheiat prezentul proces-verbal în .................... exemplare, din care:
exemplarul nr. 1 la: ..........................................................................................................................................................
(destinatar)

exemplarul nr. 2 la:

........................................................................................................................................................

exemplarul nr. 3 la:

........................................................................................................................................................

(expeditor)
(unitatea din care face parte curierul)

Întocmit
................................
NOTÃ:

Procesul-verbal se anexeazã la borderoul în care este înregistrat plicul/coletul respectiv.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”I.P.I.U. Ñ Consulting Engineering,, Ñ S.A. București
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științificã și dezvoltarea tehnologicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã ”I.P.I.U. Ñ
Consulting Engineering,, Ñ S.A. București, societate comercialã pe acțiuni, cu capital integral de stat, cu sediul în
municipiul București, str. Lucrețiu Pãtrãșcanu nr. 10, sectorul 3, prin reorganizarea Institutului de Proiectãri pentru
Industria Ușoarã Ñ I.P.I.U. București, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”I.P.I.U. Ñ Consulting
Engineering,, Ñ S.A. București este persoanã juridicã
românã care se organizeazã și funcționeazã în conformitate
cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social al Societãții Comerciale
”I.P.I.U. Ñ Consulting Engineering,, Ñ S.A. București este
de 1.460.405.000 lei, împãrțit în 1.460.405 acțiuni nominative în valoare nominalã de 1.000 lei fiecare, și se constituie prin preluarea activului și pasivului Institutului de
Proiectãri pentru Industria Ușoarã Ñ I.P.I.U. București pe
baza situației financiare de la 30 iunie 2002.
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului se face pe
bazã de protocol încheiat între Institutul de Proiectãri pentru Industria Ușoarã Ñ I.P.I.U. București și Societatea
Comercialã ”I.P.I.U. Ñ Consulting Engineering,, Ñ S.A.
București, finalizat în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

(3) Capitalul social al Societãții Comerciale ”I.P.I.U. Ñ
Consulting Engineering,, Ñ S.A. București este deținut în
întregime de statul român, reprezentat de Ministerul
Industriei și Resurselor.
(4) Societatea Comercialã ”I.P.I.U. Ñ Consulting
Engineering,, Ñ S.A. București este condusã de adunarea
generalã a acționarilor formatã din 3 membri și este administratã de cãtre consiliul de administrație format din
3 membri.
(5) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor și membrii în consiliul de administrație se
numesc și se revocã prin ordin al ministrului industriei și
resurselor pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea
statului cãtre persoane fizice și/sau juridice române sau
strãine, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”I.P.I.U. Ñ Consulting
Engineering,, Ñ S.A. București are ca obiect principal de
activitate: cercetarea aplicativã, dezvoltarea tehnologicã, elaborarea de prognoze și studii strategice pentru fundamentarea scenariilor de dezvoltare sectorialã, realizarea de
studii, proiecte, oferirea de servicii de consultanțã și inginerie pentru industria textilã, de confecții de îmbrãcãminte,
pielãrie-încãlțãminte, precum și pentru alte ramuri ale industriei.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002

Art. 5. Ñ Personalul angajat la Institutul de Proiectãri
pentru Industria Ușoarã Ñ I.P.I.U. București se considerã
transferat la Societatea Comercialã ”I.P.I.U. Ñ Consulting

Engineering,, Ñ S.A. București, înființatã potrivit art. 1, și
își pãstreazã toate drepturile avute la data transferului,
pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.356.
ANEXÃ

STATUTUL
Societãții Comerciale ”I.P.I.U. Ñ Consulting Engineering,, Ñ S.A. București
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata societãții
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții este Societatea Comercialã ”I.P.I.U. Ñ
Consulting Engineering,, Ñ S.A. București, denumitã în continuare
societate comercialã.
(2) În orice act, facturã, anunț, scrisoare sau publicație
emanând de la societatea comercialã se menționeazã denumirea,
forma juridicã, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului, codul fiscal, precum și capitalul social, potrivit legii.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea comercialã este persoanã juridicã românã, având
forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, care își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
București, str. Lucrețiu Pãtrãșcanu nr. 10, sectorul 3.
(2) Sediul societãții comerciale poate fi mutat în altã localitate
din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, potrivit legii.
(3) Societatea comercialã poate avea filiale, sucursale, reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã și/sau din
strãinãtate, cu sau fãrã personalitate juridicã, în condițiile legii.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere de la
data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții comerciale este de a participa la aplicarea
strategiei din programele de reformã în domeniul cercetãrii aplicative, consultanței și ingineriei la nivel național, precum și de a
constitui o verigã de legãturã între cercetare și industrie în vederea transferului tehnologic.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Societatea comercialã are ca obiect principal de activitate:
cercetarea aplicativã dezvoltarea tehnologicã, elaborarea de prognoze și studii strategice pentru fundamentarea scenariilor de dezvoltare sectorialã, realizarea de studii, proiecte, oferirea de servicii
de consultanțã și inginerie pentru industria textilã, de confecții de
îmbrãcãminte, pielãrie-încãlțãminte, precum și pentru alte ramuri
ale industriei, orientate în urmãtoarele direcții:
a) dezvoltarea bazelor teoretice și praxicologice sub formã de
noi modele structurale, metode de cercetare, diagnostic și evaluare, sisteme și baze de date transferabile beneficiarilor;
b) cercetare aplicativã: dezvoltarea de noi produse, tehnologii
și perfecționarea celor existente;
c) organizarea de resurse informaționale specifice activitãții de
cercetare, dezvoltare, consultanțã și inginerie;
d) intermediere cercetare-industrie în vederea valorificãrii cercetãrii și preluãrii de teme de cercetare de la unitãți economice,
inclusiv creșterea eficienței transferului tehnologic de produse și
tehnologii performante;
e) întocmirea de studii, proiecte, servicii de consultanțã și inginerie, precum și alte documentații tehnice și economice pentru
industria textilã și de confecții, industria de pielãrie și încãlțãminte,
industria chimicã, industria mecanicã, sticlã și porțelan, agriculturã,
resurse refolosibile, materiale de construcții, comerț, turism;
f) evaluarea de active, de patrimoniu, evaluarea de societãți în
vederea vânzãrii, privatizãrii sau lichidãrii;
g) studii de prefezabilitate, fezabilitate, asistențã complexã pentru realizarea de societãți comerciale cu capital mixt în țarã și în
strãinãtate;
h) studii de fezabilitate pentru obținerea de credite bancare
sau de credite furnizor;
i) servicii de management pentru societãțile comerciale;
j) verificãri, expertizãri și avizãri de documentații tehnice și
oferte din țarã și din strãinãtate;
k) elaborarea de studii geotehnice, ridicãri topografice;
l) elaborarea de documentații și asistențã tehnicã pentru lucrãri
de inginerie civilã și industrialã;
m) întocmirea de proiecte și documentații tehnice pentru protecția mediului, scenarii de siguranțã la foc, prevenirea și stingerea incendiilor;
n) elaborarea de caiete de sarcini, cãrți tehnice, normative tehnice în domeniu;
o) realizãri de machete, prezentare graficã, publicitate și
design;
p) realizarea de noi misiuni de consultanțã în mediul de afaceri ”postprivatizare,, în România, cu precãdere în beneficiul
societãților mici și mijlocii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002

13

q) realizarea de programe de perfecționare pentru managementul strategic, dezvoltare organizaționalã și marketing, managementul calitãții, resurse umane;
r) marketing și publicitate privind cercetarea-dezvoltarea, consultanța și ingineria, inclusiv organizarea de manifestãri tehnicoștiințifice;
s) servicii de comerț exterior pentru activitãțile din domeniul
propriu sau pentru terțe persoane;
t) servicii de intermediere sau de comision în domeniul sãu
de activitate;
u) comercializarea proiectelor, documentațiilor, serviciilor și produselor în condițiile prevãzute în contractele încheiate de societatea comercialã cu beneficiarii din țarã și din strãinãtate;
v) orice alte operații productive, comerciale, financiare și de
invenții în legãturã directã sau colateralã cu domeniul sãu de activitate, care i-ar putea asigura funcționarea, extinderea sau dezvoltarea, precum și inițierea și realizarea de acțiuni de colaborare
și cooperare internaționalã și activitãți de import-export în nume
propriu pentru domeniul sãu de activitate.
(2) Societatea comercialã își va realiza obiectul de activitate
în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, urmând a lua toate mãsurile necesare în vederea îndeplinirii directe sau indirecte a acestuia.

statut și dispozițiilor legale, precum și alte drepturi prevãzute de
statut și de reglementãrile legale.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile
în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile societãții comerciale fațã de terți sunt garantate
cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã
la concurența capitalului social subscris.
(5) Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va anunța consiliul de administrație și va face publicã în presã pierderea acestora.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.

ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al societãții comerciale este de
1.460.405.000 lei, împãrțit în 1.460.405 acțiuni nominative în
valoare nominalã de 1.000 lei fiecare, și se constituie prin preluarea activului și pasivului Institutului de Proiectãri Tehnologice
pentru Industria Ușoarã Ñ I.P.I.U. București, pe baza situației
financiare de la 30 iunie 2002.
(2) Capitalul social este în întregime subscris de statul român
în calitate de acționar unic și este vãrsat în întregime la data
constituirii societãții comerciale.
(3) Capitalul social inițial este deținut integral de statul român,
ca acționar unic, care își exercitã drepturile și obligațiile prin
Ministerul Industriei și Resurselor pânã la transmiterea acțiunilor
din proprietatea statului cãtre persoane fizice și/sau juridice
române ori strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Industriei și Resurselor
prin reprezentanții sãi în adunarea generalã a acționarilor la societatea comercialã.
(2) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele
prevãzute de lege.
(3) Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație. Registrul se pãstreazã la sediul societãții
comerciale.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã, potrivit legii, conferã
dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a
alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului conform prevederilor prezentului

ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau
cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

CAPITOLUL IV
Conducerea, administrarea și controlul gestiunii
ARTICOLUL 13
Conducerea societãții comerciale

(1) Conducerea societãții comerciale este asiguratã de adunarea generalã a acționarilor, formatã din 3 membri.
(2) Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții acesteia
și asupra politicii ei economice și comerciale, în conformitate cu
mandatul primit de la acționari.
(3) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor
sunt numiți prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
(4) Pentru activitatea depusã în adunarea generalã a acționarilor reprezentanții statului au dreptul la o indemnizație stabilitã în
condițiile prevãzute de lege.
ARTICOLUL 14
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
(2) Adunarea generalã ordinarã are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, modernizare și
restructurare economico-financiarã a societãții comerciale;
b) discutã, aprobã sau modificã situația financiarã anualã dupã
ascultarea raportului consiliului de administrație și al cenzorilor și
aprobã repartizarea profitului;
c) numește administratorii și cenzorii și îi descarcã de activitate;
d) fixeazã remunerația cuvenitã administratorilor și cenzorilor
pentru exercițiul financiar în curs;
e) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
g) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare;
h) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia ori mai
multor filiale, sucursale, reprezentanțe, agenții ale societãții comerciale;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele
și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002

creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
j) aprobã constituirea rezervelor statutare;
k) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina
sa.
(3) Pentru atribuțiile menționate la lit. b), g), h) și i) adunarea
generalã ordinarã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât în
urma obținerii în prealabil de cãtre fiecare reprezentant a unui
mandat special de la organul care l-a numit.
(4) Atribuțiile adunãrii generale extraordinare sunt:
a) hotãrãște cu privire la schimbarea formei juridice a
societãții comerciale;
b) hotãrãște cu privire la mutarea sediului societãții comerciale;
c) hotãrãște cu privire la schimbarea obiectului de activitate al
societãții comerciale;
d) hotãrãște cu privire la prelungirea duratei societãții comerciale;
e) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin emisiune de noi
acțiuni;
f) hotãrãște cu privire la fuziunea cu alte societãți comerciale
sau divizarea societãții comerciale;
g) hotãrãște cu privire la dizolvarea anticipatã a societãții
comerciale;
h) hotãrãște cu privire la conversia unei categorii de
obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
i) hotãrãște cu privire la emisiunea de obligațiuni;
j) hotãrãște cu privire la conversia acțiunilor dintr-o categorie
în cealaltã;
k) hotãrãște cu privire la oricare altã modificare sau hotãrâre,
pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare.
(5) Pentru atribuțiile menționate la lit. a) adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât în
urma obținerii în prealabil de cãtre fiecare reprezentant a unui
mandat special de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de un membru al
consiliului de administrație pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
(3) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor se întrunesc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea situației financiare pe anul
precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
(4) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând a zecea parte din capitalul social sau la cererea cenzorilor, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții
comerciale.
(5) Adunarea generalã extraordinarã va fi convocatã ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile statutare, cu
cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(6) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și în unul dintre ziarele cu largã difuzare din municipiul București.
(7) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
adunãrii generale a acționarilor.
(8) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral
al acestora.

ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin jumãtate din capitalul
social, iar hotãrârile se iau de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social reprezentați în adunarea generalã.
(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor de mai sus, adunarea ce
se va întruni dupã a doua convocare poate sã delibereze asupra
problemelor puse în ordinea de zi a celei dintâi adunãri, oricare
ar fi partea de capital social reprezentatã de acționarii prezenți,
cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând trei
pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul unui
numãr de acționari care reprezintã cel puțin jumãtate din capitalul
social;
b) la convocãrile ulterioare, prezența acționarilor reprezentând
jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul
unui numãr de acționari care reprezintã cel puțin o treime din
capitalul social.
(4) Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de cãtre
președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de
cãtre cel care îi ține locul.
(5) Adunarea generalã a acționarilor desemneazã un secretar
care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã
procesul-verbal al adunãrii generale.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie într-un
registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții desemnați sã reprezinte interesele societãții comerciale
și de secretarul care l-a întocmit.
(7) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale
a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la raporturile
de muncã cu personalul societãții comerciale, pot fi invitați și
reprezentanții salariaților care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Hotãrârile luate în adunarea generalã a acționarilor, în limitele legii sau ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au votat împotrivã.
ARTICOLUL 18
Administrarea societãții comerciale

(1) Societatea comercialã este administratã de un consiliu de
administrație compus din 3 membri, numiți pentru primul mandat
prin ordin al ministrului industriei și resurselor pe o perioadã de
4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pentru noi mandate de
4 ani.
(2) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator
în vederea ocupãrii acestuia. Durata pentru care este ales noul
administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada
care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(3) La prima ședințã consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte care este și directorul general al
societãții comerciale.
(4) Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții
comerciale ori de câte ori este necesar, dar cel puțin o datã pe
lunã, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
(5) Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar
în lipsa acestuia, de un membru în baza mandatului președintelui.
(6) Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(7) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de adminis-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002
trație, iar acestea se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin 15 zile
înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și
parafat de președintele consiliului de administrație.
(9) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de
administrație și de secretar.
(10) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul
de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale directorului general și poate recurge, de asemenea, la experți pentru
soluționarea anumitor probleme.
(11) În relațiile cu terții societatea comercialã este reprezentatã de cãtre directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele de
angajare fațã de aceștia.
(12) Membrii consiliului de administrație pot exercita orice act
care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul
acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
(13) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor, precum și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele societãții comerciale.
(14) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau
solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru
abateri de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții
comerciale.
(15) Membrii consiliului de administrație vor trebui sã depunã
o garanție conform prevederilor legale.
(16) Sunt incompatibile cu calitatea de administrator sau de
director al societãții comerciale persoanele prevãzute la art. 135
din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(17) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare a societãții comerciale;
b) aprobã angajarea și concedierea personalului și stabilește
drepturile, îndatoririle și responsabilitãțile acestuia;
c) stabilește salarizarea personalului angajat, în funcție de studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de
salarizare prevãzute de lege;
d) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit
competențelor acordate;
e) aprobã operațiuni de cumpãrare și de vânzare de bunuri,
potrivit competențelor acordate;
f) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții comerciale, cu aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
g) stabilește tactica și strategia de marketing;
h) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, pentru care
nu a delegat competențã directorului general al societãții comerciale;
i) supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în
termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, situația financiarã
anualã pe anul precedent, precum și proiectul de program de
activitate și proiectul de buget ale societãții comerciale pe anul în
curs;
j) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a
acționarilor sau care sunt prevãzute în legislația în vigoare.
ARTICOLUL 19
Gestiunea societãții comerciale

(1) Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari
și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil sau
contabil autorizat în condițiile legii.

15

(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de Ministerul
Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui, în condițiile
legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control acționarilor li se
vor prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții
comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) controleazã gestiunea societãții comerciale;
b) verificã dacã situațiile financiare sunt legal întocmite și în
concordanțã cu registrele de evidențã contabilã;
c) verificã dacã registrele sunt ținute regulat;
d) verificã dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform normelor stabilite pentru întocmirea situațiilor financiare;
e) fac în fiecare lunã inspecții ale casei, verificã existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea societãții comerciale;
f) prezintã adunãrii generale extraordinare a acționarilor punctul lor de vedere cu privire la propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului și a obiectului de
activitate ale societãții comerciale;
g) convoacã adunarea generalã a acționarilor, dacã aceasta
nu a fost convocatã de administrator, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi
(cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale)
sau ori de câte ori considerã necesar.
(6) Atribuțiile, precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se
completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și iau
decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
cãrora le este interzisã funcția de administrator, rudele sau afinii
pânã la gradul al patrulea inclusiv sau soții administratorilor, persoanele care primesc sub orice formã, pentru alte funcții decât
aceea de cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori ori de la societatea comercialã.
CAPITOLUL V
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie
la data de 31 decembrie a fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la momentul constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 21
Personalul societãții comerciale

(1) Personalul de conducere și de execuție este numit, angajat și concediat de cãtre directorul general al societãții comerciale.
(2) Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul de stat
se face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul
colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se
stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de
execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit
de acesta.
ARTICOLUL 22
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea imobilizãrilor corporale și necorporale se va calcula potrivit legislației în vigoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/13.XII.2002
ARTICOLUL 23
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale și va întocmi situațiile
financiare, cu respectarea normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
ARTICOLUL 24
Calculul și repartizarea profitului

aprobarea Ministerului Industriei și Resurselor care reprezintã interesele capitalului de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale
de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãții comerciale.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea

(1) Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza situației
financiare anuale aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului
pe profit se va repartiza conform dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Societatea comercialã își constituie fondul de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea situației
financiare anuale de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã, potrivit
legii.

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui acționar pentru
motive temeinice, precum și neînțelegerile grave dintre acționari,
care implicã funcționarea societãții comerciale;
e) falimentul societãții comerciale;
f) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
g) când numãrul acționarilor scade sub numãrul legal.
(2) Dizolvarea societãții comerciale se înscrie în registrul
comerțului și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.

ARTICOLUL 25
Registrele societãții comerciale

Fuzionarea și divizarea

Societatea comercialã va ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VI
Asocierea, schimbarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea,
fuziunea și divizarea, litigii
ARTICOLUL 26
Asocierea

(1) Societatea comercialã poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice ori fizice, române sau strãine,
alte societãți comerciale ori alte persoane juridice, în condițiile
prevãzute de lege și de prezentul statut, cu aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(2) Societatea comercialã poate încheia contracte de asociere
cu alte persoane juridice sau fizice fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și
obiectului sãu de activitate, cu aprobarea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor.
(3) Condițiile de participare a societãții comerciale la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor
stabili prin acte constitutive sau prin contractul de asociere, care
vor fi aprobate de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor.
ARTICOLUL 27
Schimbarea formei juridice

(1) Societatea comercialã va putea fi schimbatã în altã formã
de societate comercialã prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților
prevãzute de lege.
(2) În perioada în care statul este acționar unic modificarea
formei juridice a societãții comerciale se va putea face numai cu

ARTICOLUL 29

Fuzionarea sau divizarea societãții comerciale se va face în
baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și în
conformitate cu legislația în vigoare.
ARTICOLUL 30
Lichidarea societãții comerciale

(1) În caz de dizolvare societatea comercialã va fi lichidatã.
(2) Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului se
fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
(3) Numirea lichidatorilor se face de adunarea generalã
extraordinarã care hotãrãște lichidarea.
ARTICOLUL 31
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se
poate apela și la arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
ARTICOLUL 32
Dispoziții finale

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de stat, ale
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, cu cele ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 909/13.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

