PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 910

I

Sâmbãtã, 14 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

577.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Prescripției tehnice PT R6Ñ2002,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune, exploatarea, repararea și verificarea tehnicã a ascensoarelor electrice și hidraulice
de persoane și/sau de materiale,, ..........................

1Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Prescripției tehnice PT R6Ñ2002, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind montarea, punerea în funcțiune, exploatarea, repararea și verificarea tehnicã
a ascensoarelor electrice și hidraulice de persoane și/sau de materiale,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT R6Ñ2002,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în
funcțiune, exploatarea, repararea și verificarea tehnicã a
ascensoarelor electrice și hidraulice de persoane și/sau de

materiale,,, cuprinsã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 577.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
ANEXÃ

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
INSPECÞIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAÞIILOR DE RIDICAT
Ñ ISCIR Ñ
Ñ REGLEMENTARE TEHNICÃ NAÞIONALÃ Ñ

P R E S C R I P Þ I A T E H N I C Ã PT R6Ñ2002
Cerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune, exploatarea, repararea și verificarea tehnicã
a ascensoarelor electrice și hidraulice de persoane și/sau de materiale
Colecția Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR
Ñ Ediție oficialã Ñ
Scopul principal al prescripțiilor tehnice este crearea unui cadru legal unitar în vederea aplicãrii întocmai a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, în ceea ce privește asigurarea protecției utilizatorilor,
mediului înconjurãtor și proprietãții.
Prevederile prezentei prescripții tehnice sunt obligatorii pentru toți cei care monteazã, reparã, întrețin, dețin,
exploateazã sau verificã ascensoare de persoane și materiale.
Utilizatorii prezentei prescripții tehnice sunt rãspunzãtori de aplicarea corectã a acesteia.
ISCIR
str. Sf. Elefterie nr. 47Ñ49, sectorul 5
București, www.iscir.ro
Cod: 726111
Telefon: (+4021) 411.97.60; 411.97.61
Fax: (+4021) 411.98.70
E-mail: iscir@fx.ro
Reproducerea sau utilizarea integralã ori parțialã a prezentei prescripții tehnice în orice publicații și prin orice
procedeu (electronic, mecanic, fotocopiere, microfilmare etc.) este interzisã dacã nu existã acordul scris al ISCIR.
Utilizatorii prezentei prescripții tehnice sunt obligați sã se asigure cã sunt în posesia ediției oficiale tipãrite.
1. Generalitãți
1.1. Scop

Prezenta prescripție tehnicã face parte din reglementãrile
tehnice naționale referitoare la ascensoare electrice și
hidraulice de persoane, materiale (mãrfuri), de persoane și
materiale (mãrfuri) și ascensoare mici de materiale
(mãrfuri).
Prezenta prescripție tehnicã stabilește cerințele tehnice
minime obligatorii pe care trebuie sã le satisfacã ascensoarele pentru a putea fi autorizatã funcționarea lor la utilizatorii finali (deținãtorii) din România.
Cerințele privind proiectarea, construirea, montarea și
introducerea pe piațã a ascensoarelor se adreseazã montatorilor ascensoarelor.
Cerințele privind proiectarea, construirea și introducerea
pe piațã a componentelor de securitate se adreseazã producãtorilor acestora.
Cerințele privind exploatarea, repararea, întreținerea,
deținerea și siguranța în exploatare a ascensoarelor se
adreseazã agenților economici și deținãtorilor.
Cerințele privind verificarea tehnicã înaintea punerii în
funcțiune, verificãrile tehnice periodice și verificãrile dupã
reparații ale ascensoarelor se adreseazã ISCIRÑINSPECT,
agenților economici autorizați de ISCIRÑINSPECT și
deținãtorilor.
La verificãrile și încercãrile efectuate înainte de punerea
în funcțiune a ascensorului model va participa și organismul notificat împreunã cu ISCIRÑINSPECT.
Aceste cerințe au drept scop asigurarea protecției
sãnãtãții utilizatorilor.
De asemenea, prescripția tehnicã stabilește modul de
verificare a respectãrii acestor cerințe tehnice.
Autoritatea tehnicã care asigurã punerea în aplicare și
respectarea prevederilor prezentei prescripții tehnice este
ISCIR Ñ Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, care,

în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.340/2001, este organ de specialitate cu personalitate
juridicã în subordinea Ministerului Industriei și Resurselor,
având ca principal obiect de activitate asigurarea în numele
statului a protecției utilizatorilor și securitatea în funcționare
pentru instalațiile în categoria cãrora se integreazã și
ascensoarele de persoane, materiale, de persoane și materiale și ascensoarele mici de materiale.
Documentele, documentația tehnicã (cartea ascensorului
și informații furnizate de montator), precum și
inscripționãrile privind informarea și avertizarea utilizatorilor
trebuie sã fie redactate sau traduse în limba românã.
1.2. Domeniu de aplicare

1.2.1. Prezenta prescripție tehnicã se aplicã urmãtoarelor
ascensoare și componente:
Ñ ascensoare pentru persoane;
Ñ ascensoare pentru bolnavi;
Ñ ascensoare pentru persoane și materiale;
Ñ ascensoare pentru materiale;
Ñ ascensoare mici pentru materiale;
Ñ ascensoare care se deplaseazã de-a lungul unei
curse determinate, chiar dacã nu se deplaseazã de-a lungul unor ghidaje rigide, cum sunt de exemplu ascensoarele
foarfece etc.;
Ñ componente de securitate pentru ascensoare.
Instalațiile care nu fac obiectul prezentei prescripții tehnice sunt menționate în anexa X.
1.2.2. Prezenta prescripție tehnicã stabilește cerințele
tehnice minime obligatorii pentru execuția, montarea și
exploatarea ascensoarelor electrice și hidraulice de persoane și/sau de materiale, montate fix în puț, acționate cu
roatã de fricțiune, tambur sau hidraulic, care deservesc
niveluri definite, care cuprind o cabinã destinatã transportului
de persoane, de persoane și materiale sau de materiale,
suspendatã prin cabluri sau lanțuri, care se deplaseazã în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
lungul glisierelor a cãror înclinare nu depãșește 15¼ fațã de
verticalã.
1.2.3. Prezenta prescripție tehnicã se aplicã și ascensoarelor și componentelor de securitate destinate acestora
care au fost proiectate, construite, introduse pe piațã, montate, puse în funcțiune și autorizate inițial pentru
funcționare de ISCIR înaintea datei de 31 decembrie 2002,
datã la care intrã în vigoare Hotãrârea Guvernului
nr. 225/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 220 din 2 aprilie 2002.
1.2.4. Pentru ascensoarele și componentele de securitate destinate acestora, care erau în curs de realizare conform prevederilor prescripțiilor tehnice R 2-88 la data de
2 aprilie 2002 și care sunt puse în funcțiune pânã la data
de 31 decembrie 2003, se aplicã prevederile pct. 7.1.8.
1.3. Referințe normative

Prezenta prescripție tehnicã face referiri explicite sau
implicite la acte legislative, standarde, prescripții tehnice și
alte reglementãri naționale.
1.3.1. Legi și hotãrâri

¥ Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 225/2002 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a ascensoarelor
Hotãrârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea
și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 394/1995 privind obligațiile ce
revin agenților economici Ñ persoane fizice sau juridice Ñ
în comercializarea produselor de folosințã îndelungatã, destinate consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare
¥ Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare
¥ Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã, și
Normele metodologice în aplicarea prevederilor Legii protecției muncii nr. 90/1996, aprobate prin Ordinul ministrului
muncii și protecției sociale nr. 388/1996, cu modificãrile
ulterioare
¥ Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificãrile ulterioare.
1.3.2. Standarde

¥ SR EN 81-1+AC:2001, Reguli de securitate pentru
execuția și montarea ascensoarelor. Partea 1: Ascensoare
electrice
¥ SR EN 12015:2001, Compatibilitate electromagneticã.
Standard gamã de produse pentru ascensoare, scãri și trotuare rulante. Emisie
¥ SR EN 12016:2001, Compatibilitate electromagneticã.
Standard gamã de produse pentru ascensoare, scãri și trotuare rulante. Imunitate
¥ EN 81-2:1998+AC:1999, Safety rules for the construction and installation of liftsÑPart 2:Hydraulic lifts
1.4. Termeni și definiții:

1.4.1. activitate de reparare Ñ ansamblu de lucrãri și
operațiuni specializate de investigare a defectelor apãrute,
de asigurare a pieselor de schimb, de efectuare a
depanãrilor și/sau a înlocuirilor de componente defecte și
de încercare funcționalã a ascensorului pentru demonstrarea calitãții reparației efectuate menite sã readucã ascensorul în stare bunã de funcționare în condiții de securitate.
Capacitatea unui agent economic de a efectua lucrãrile de
reparare trebuie sã fie atestatã printr-o autorizație emisã de
ISCIRÑINSPECT;
1.4.2. ascensor derivat Ñ ascensorul definit prin parametri maximi și minimi, cum sunt sarcina, numãrul de persoane, lungimea cursei și viteza, și care utilizeazã
componente de securitate identice din punct de vedere
funcțional și al respectãrii cerințelor esențiale de securitate
cu cele ale ascensorului model. Parametrii maximi și
minimi, precum și satisfacerea cerințelor esențiale de securitate cu modelul trebuie sã fie declarați și demonstrați de

3

montator, prin calcule și/sau pe baza desenelor de
execuție. Toate acestea vor fi cuprinse în dosarul tehnic de
fabricație al ascensorului;
1.4.3. ascensor electric Ñ instalație de ridicat, montatã
fix în puț, acționatã cu roatã de fricțiune sau tambur, care
deservește niveluri definite, care cuprinde o cabinã destinatã transportului de persoane, de persoane și materiale
sau de materiale, suspendatã prin cabluri sau lanțuri, care
se deplaseazã în lungul glisierelor a cãror înclinare nu
depãșește 15¼ fațã de verticalã;
1.4.4. ascensor electric cu roatã de fricțiune Ñ ascensor
ale cãrui cabluri de tracțiune sunt acționate prin frecarea
cu canalele roții motoare a troliului;
1.4.5. ascensor electric cu tambur Ñ ascensor suspendat
de lanțuri sau cabluri și antrenat prin alt procedeu decât
prin frecare;
1.4.6. ascensor hidraulic Ñ ascensor destinat transportului de persoane, de materiale sau de bolnavi, acționat de
un grup de pompare printr-un sistem electrohidraulic;
1.4.7. ascensor mic pentru materiale Ñ instalație de ridicat, montatã fix, deservind niveluri definite, având o cabinã
în care, datoritã dimensiunilor și construcției, accesul persoanelor nu este posibil și care se deplaseazã cel puțin
parțial între glisiere verticale sau între glisiere a cãror
înclinație nu depãșește 15¼ fațã de verticalã;
1.4.8. ascensor model Ñ ascensor reprezentativ al cãrui
dosar tehnic de fabricație prezintã modul în care cerințele
esențiale de securitate vor fi satisfãcute pentru ascensoarele derivate din ascensorul model, definite prin parametri
obiectivi și care utilizeazã componente de securitate identice;
1.4.9. ascensor pentru bolnavi Ñ ascensor destinat
transportului de bolnavi cu însoțitor permanent din incinta
spitalelor și/sau a policlinicilor, cu mijloace specifice acestora, și care are paracãzãtoare cu prindere amortizatã sau
paracãzãtoare cu prindere instantanee cu efect amortizat;
1.4.10. ascensor pentru materiale Ñ ascensor destinat
transportului de materiale cu sau fãrã însoțitor (cu
comandã interioarã, mixtã sau exterioarã);
1.4.11. ascensor pentru materiale și persoane Ñ ascensor destinat transportului de materiale, a cãrui construcție
permite și transportul de persoane concomitent sau independent de cel al materialelor;
1.4.12. ascensor pentru persoane Ñ ascensor destinat
transportului de persoane și de bagaje de mânã;
1.4.13. autorizarea funcționãrii Ñ ansamblu de activitãți
de verificare și validare a rezultatelor mãsurãtorilor și
încercãrilor funcționale executate la punerea în funcțiune
inițialã a ascensoarelor sau cu ocazia verificãrilor tehnice
periodice ale acestora, în scopul confirmãrii îndeplinirii
condițiilor de funcționare în securitate a ascensoarelor montate la deținãtori. Se efectueazã numai de cãtre ISCIRÑ
INSPECT sau de RVTA, autorizat și împuternicit de
ISCIRÑINSPECT în acest sens;
1.4.14. autorizare preliminarã Ñ ansamblu de activitãți
prin care un organism notificat constatã și atestã faptul cã
un ascensor model satisface cerințele esențiale de securitate;
1.4.15. cabinã Ñ componentã a ascensorului care
transportã persoane, materiale, persoane și materiale sau
bolnavi;
1.4.16. cablu flexibil Ñ cablu electric, flexibil între cabinã
și un punct fix;
1.4.17. cablul limitatorului de vitezã Ñ cablu auxiliar legat
de cabinã/contragreutate, destinat declanșãrii paracãzãtorului în caz de rupere a suspensiei;
1.4.18. camera roților de deviere Ñ camerã în care nu
se aflã troliul/grupul de pompare, în care sunt roți de deviere și unde se pot gãsi, eventual, limitatorul de vitezã
și/sau echipamentul electric;
1.4.19 camera mașinii Ñ camerã unde se aflã
troliul/grupul de pompare și/sau echipamentul acestuia;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

1.4.20. cerințã esențialã Ñ cerințã care are în vedere,
în special, protecția sãnãtãții, securitatea utilizatorilor, protecția proprietãții și a mediului, astfel cum este prevãzutã
în actele normative în vigoare;
1.4.21. cilindrul hidraulic Ñ dispozitiv hidraulic care
asigurã deplasarea și susținerea cabinei;
1.4.22. contragreutate Ñ masã rigidã ghidatã care
asigurã echilibrarea cabinei;
1.4.23. declarație de conformitate Ñ documentul prin
care montatorul dã o asigurare scrisã cã un ascensor este
conform condițiilor specificate; documentul prin care producãtorul componentelor de securitate dã o asigurare
scrisã cã acestea sunt conform condițiilor specificate;
1.4.24. distribuitor electrohidraulic Ñ componentã de
securitate a blocului electrohidraulic;
1.4.25. glisiere Ñ elemente rigide care asigurã ghidarea
cabinei sau a contragreutãții;
1.4.26. introducerea pe piațã a ascensorului Ñ acțiune
care are loc atunci când montatorul pune pentru prima
datã ascensorul la dispoziția deținãtorului (utilizatorului
final);
1.4.27. jug Ñ structurã metalicã care susține cabina
sau contragreutatea legatã de suspensie;
1.4.28. lanț electric de securitate Ñ dispozitive electrice
de securitate legate în serie;
1.4.29. limitator de vitezã Ñ componentã de securitate
care la depãșirea unei viteze stabilite
acționeazã
paracãzãtoarele și comandã oprirea ascensorului;
1.4.30. montatorul unui ascensor Ñ persoanã fizicã sau
juridicã ce își asumã responsabilitatea proiectãrii, fabricãrii,
montãrii și introducerii pe piațã a ascensorului, care aplicã
marcajul CS și întocmește în scris declarația CS de conformitate;
1.4.31. organism de control Ñ ISCIR-SP, organism
desemnat și recunoscut de Ministerul Industriei și
Resurselor pentru verificarea respectãrii prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 225/2002;
1.4.32. organism de inspecție Ñ ISCIRÑINSPECT, organism desemnat și recunoscut de Ministerul Industriei și
Resurselor pentru supravegherea și verificarea tehnicã în
funcționare a ascensoarelor;
1.4.33. organism notificat Ñ organism desemnat și recunoscut de Ministerul Industriei și Resurselor, în calitate de
autoritate publicã în domeniu, pentru evaluarea și certificarea conformitãții ascensoarelor, a componentelor de securitate și pentru compatibilitatea electromagneticã a acestora
înaintea introducerii lor pe piațã;
1.4.34. paracãzãtor Ñ componentã de securitate destinatã sã opreascã și sã menținã opritã pe glisiere cabina
sau contragreutatea în cazul depãșirii vitezei;
1.4.35. producãtorul componentelor de securitate Ñ persoanã fizicã sau juridicã ce își asumã responsabilitatea
proiectãrii și fabricãrii componentelor de securitate, care
aplicã marcajul CS și întocmește în scris declarația CS de
conformitate;
1.4.36. proiectant Ñ persoanã fizicã sau juridicã ce își
asumã responsabilitatea proiectãrii ascensoarelor, componentelor de securitate și a proiectelor de reparații la ascensoare;
1.4.37. punerea în funcțiune Ñ prima utilizare a produsului pe teritoriul României de cãtre deținãtor (utilizatorul
final);
1.4.38. puț Ñ spațiu în care se deplaseazã cabina
și/sau contragreutatea;
1.4.39. revizie tehnicã curentã Ñ ansamblu de operații
de control al stãrii unui ascensor, menite sã corecteze
eventualele abateri de la starea de funcționare normalã și
sã preîntâmpine apariția unor defecte majore. Activitatea se
efectueazã numai de cãtre agenți economici autorizați de
ISCIRÑINSPECT;
1.4.40. sarcinã nominalã Ñ sarcina pentru care a fost
proiectat și construit ascensorul;

1.4.41. spațiul superior al puțului Ñ parte a puțului
cuprinsã între nivelul cel mai de sus deservit și plafonul
puțului;
1.4.42. tampon Ñ componentã de securitate aflatã în
fundãtura puțului, destinatã pentru a prelua șocul cãderii
cabinei sau a contragreutãții;
1.4.43. troliul sau grupul de pompare al ascensorului Ñ
ansamblu incluzând motorul care antreneazã și oprește
ascensorul;
1.4.44. utilizator Ñ persoanã care folosește serviciile
unui ascensor;
1.4.45. utilizator final Ñ persoanã fizicã sau juridicã
deținãtoare a unui ascensor pe care îl exploateazã în folos
propriu și care are obligația de a utiliza ascensorul numai
dacã acesta a fost supus verificãrilor tehnice periodice și a
obținut autorizația de funcționare în urma acestora. În perioada dintre douã verificãri tehnice periodice utilizatorul final,
în cazul în care constatã o funcționare necorespunzãtoare
a ascensorului, este obligat sã apeleze la agentul economic autorizat pentru întreținere. Termen echivalent:
deținãtor;
1.4.46. verificare tehnicã periodicã Ñ activitate solicitatã
de deținãtor, la intervale predeterminate sau ori de câte ori
deținãtorul considerã necesar, pentru a se asigura cã
ascensorul pe care îl deține și utilizeazã satisface cerințele
de funcționare în securitate. Activitatea cuprinde un ansamblu de verificãri și încercãri menite sã constate starea de
bunã funcționare în condiții de securitate a ascensorului și
aptitudinea acestuia de a-și îndeplini rolul funcțional conform specificațiilor montatorului. Activitatea se efectueazã
de cãtre ISCIRÑINSPECT sau, dupã caz, de RVTA, autorizat și împuternicit de ISCIRÑINSPECT în acest sens;
1.4.47. vitezã nominalã (v) Ñ viteza în metri pe secundã
a cabinei, pentru care a fost proiectat și construit ascensorul.
Termenii și definițiile menționate anterior se aplicã
numai în sensul prezentei prescripții tehnice.
1.5. Abrevieri:

¥ IT Ñ inspecție teritorialã;
¥ PT Ñ prescripție tehnicã;
¥ RSVTI Ñ responsabil cu supravegherea și verificarea
tehnicã a instalațiilor;
¥ RVTA Ñ responsabil cu verificarea tehnicã a ascensoarelor;
¥ SP Ñ supravegherea pieței.
2. Cerințe esențiale de sãnãtate și de securitate ce trebuie asigurate la proiectarea și construirea ascensoarelor
și componentelor de securitate
Dispoziții preliminare
Cerințele esențiale de sãnãtate și de securitate
conținute în prezenta prescripție tehnicã sunt obligatorii.
Ascensoarele sau componentele de securitate trebuie sã
fie proiectate și construite astfel încât sã se atingã obiectivele acestor cerințe esențiale.
Producãtorul de componente de securitate, precum și
montatorul ascensorului au obligația sã efectueze o analizã
de risc în vederea identificãrii acelor riscuri care corespund
produselor lor, fiind obligați sã proiecteze și sã construiascã produsele ținând seama de aceastã analizã.
Cerințele esențiale prevãzute la art. 5 din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și care nu sunt
incluse în prezentele cerințe esențiale se aplicã ascensoarelor, conform prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 225/2002.
2.1. Generalitãți

2.1.1. Cerințele esențiale de sãnãtate și securitate
prevãzute în anexa nr. 1 la Normele metodologice referitoare la certificarea calitãții din punct de vedere al securitãții muncii a echipamentelor tehnice, aprobate prin
Ordinul ministrului muncii și protecției sociale nr. 388/1996
privind aprobarea Normelor metodologice în aplicarea prevederilor Legii protecției muncii nr. 90/1996, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
15 octombrie 1996, se aplicã în situația în care existã riscuri concrete și acestea nu sunt abordate în prezentul
capitol. Cerințele esențiale prevãzute la pct. 1.1.2 din
anexa nr. 1 la normele metodologice menționate mai sus
trebuie aplicate în orice situație.
2.1.2. Cabina

Cabina trebuie proiectatã și construitã astfel încât sã
ofere un spațiu și o rezistențã corespunzãtoare numãrului
maxim de persoane, precum și sarcinii nominale stabilite de
montator. În cazul ascensoarelor destinate transportului de
persoane, atunci când dimensiunile ascensorului permit,
cabina trebuie proiectatã și construitã astfel încât caracteristicile sale constructive sã nu obstrucționeze sau sã nu
împiedice accesul și utilizarea acestuia de cãtre persoane
cu handicap și, de asemenea, sã permitã efectuarea
oricãror modificãri necesare care sã faciliteze utilizarea
ascensorului de cãtre astfel de persoane.
2.1.3. Mijloace de suspendare și de susținere

Mijloacele de suspendare și/sau de susținere a cabinei,
accesoriile, precum și orice elemente terminale ale acestora trebuie sã fie alese și proiectate astfel încât sã asigure un nivel corespunzãtor de securitate și sã reducã
riscul cãderii cabinei, luându-se în considerare condițiile de
utilizare, materialele utilizate, precum și condițiile de
fabricație. Atunci când se utilizeazã cabluri sau lanțuri pentru suspendarea cabinei trebuie sã existe cel puțin douã
cabluri sau lanțuri independente, fiecare cu sistem propriu
de ancorare. Astfel de cabluri și lanțuri nu trebuie sã aibã
îmbinãri sau matisãri, cu excepția cazurilor în care acestea
sunt necesare pentru fixare sau pentru formarea unui
ochet.
2.1.4. Controlul sarcinii (inclusiv depãșirea vitezei)

2.1.4.1. Ascensoarele trebuie sã fie proiectate, construite
și montate astfel încât sã fie împiedicatã pornirea normalã
atunci când sarcina nominalã este depãșitã.
2.1.4.2. Ascensoarele trebuie sã fie dotate cu limitatoare
de vitezã. Aceastã cerințã nu se aplicã ascensoarelor la
care, prin concepția sistemului de acționare, nu este posibilã depãșirea vitezei.
2.1.4.3. Ascensoarele rapide trebuie sã fie dotate cu
dispozitive pentru controlul și limitarea vitezei.
2.1.4.4. Ascensoarele care utilizeazã roți de fricțiune trebuie sã fie proiectate astfel încât sã asigure stabilitatea
cablurilor de trancțiune pe roata de fricțiune.
2.1.5. Troliu

2.1.5.1. Toate ascensoarele pentru persoane trebuie sã
aibã troliu individual. Aceastã cerințã nu se aplicã ascensoarelor la care contragreutãțile sunt înlocuite cu o a doua
cabinã.
2.1.5.2. Montatorul ascensorului trebuie sã se asigure cã
troliul ascensorului și dispozitivele anexe ale unui ascensor
nu sunt accesibile decât pentru lucrãri de întreținere și în
cazuri de urgențã.
2.1.6. Comezi

2.1.6.1. Comenzile ascensoarelor destinate utilizãrii de
cãtre persoane cu handicap neînsoțite trebuie sã fie proiectate și amplasate în mod corespunzãtor.
2.1.6.2. Funcția comenzilor trebuie indicatã clar.
2.1.6.3. Comenzile de chemare ale unei baterii de
ascensoare pot fi separate sau interconectate.
2.1.6.4. Echipamentele electrice trebuie sã fie instalate
și conectate astfel încât:
Ñ sã fie exclusã orice confuzie cu circuitele care nu au
legãturã directã cu ascensorul;
Ñ alimentarea cu energie sã poatã fi comutatã sub sarcinã;
Ñ mișcãrile ascensorului sã fie dependente de contactele electrice de securitate printr-un circuit electric de securitate separat;
Ñ o defecțiune a instalației electrice sã nu conducã la
o situație periculoasã.

5

2.2. Riscuri pentru persoanele aflate în afara cabinei ascensorului

2.2.1. Ascensorul trebuie sã fie proiectat și construit
pentru a se asigura cã spațiul în care se deplaseazã
cabina nu este accesibil decât pentru lucrãri de întreținere
și în cazuri de urgențã. Înainte ca o persoanã sã aibã
acces în acel spațiu trebuie opritã funcționarea ascensorului.
2.2.2. Ascensorul trebuie sã fie proiectat și construit astfel încât sã se elimine riscul de lovire atunci când cabina
este în una dintre pozițiile sale extreme. Acest obiectiv se
realizeazã cu ajutorul unui spațiu liber sau al unui refugiu
dincolo de pozițiile extreme ale cabinei. Totuși în anumite
cazuri, în special la clãdirile existente unde aceastã
condiție este imposibil de îndeplinit, montatorul trebuie sã
realizeze mãsuri compensatorii pentru evitarea acestui risc,
dupã ce a fost obținut acordul scris din partea ISCIRÑ
INSPECT.
2.2.3. Spațiile de acces pentru intrarea și ieșirea din
cabinã trebuie sã fie dotate cu uși de palier având o rezistențã mecanicã corespunzãtoare condițiilor de utilizare. În
timpul funcționãrii normale un dispozitiv de zãvorâre a
ușilor trebuie sã împiedice:
a) mișcarea cabinei, comandatã sau necomandatã, dacã
toate ușile de palier nu sunt închise și zãvorâte;
b) deschiderea unei uși de palier, atunci când cabina
încã se deplaseazã și nu se aflã într-o zonã prevãzutã
pentru oprire.
Sunt permise mișcãri de nivelare ale cabinei, în situația
în care ușile de palier sunt deschise, numai în zone specificate, cu condiția ca viteza de deplasare sã fie controlatã.
2.3. Riscuri pentru persoanele aflate în cabinã

2.3.1. Cabinele ascensoarelor trebuie sã fie înconjurate
complet de pereți plini, cu podele și tavane închise, cu
excepția orificiilor pentru ventilație și a ușilor. Ușile cabinei
trebuie sã fie proiectate și montate astfel încât cabina sã
nu se poatã deplasa, cu excepția mișcãrilor de nivelare
menționate la pct. 2.2.3, dacã ușile nu sunt închise, și sã
se opreascã în cazul în care ușile se deschid. Ușile cabinei trebuie sã rãmânã închise și zãvorâte în cazul opririi
între douã niveluri, acolo unde existã un risc de cãdere în
spațiul dintre cabinã și puț.
2.3.2. Ascensorul trebuie sã aibã dispozitive care sã
împiedice cãderea liberã sau deplasarea necontrolatã a
cabinei în cazul unei întreruperi de curent sau al defectãrii
componentelor.
Dispozitivul care împiedicã cãderea liberã a cabinei
(paracãzãtor) trebuie sã fie independent de mijloacele de
suspendare ale cabinei. Paracãzãtorul trebuie sã poatã opri
cabina în domeniul de declanșare al limitatorului de vitezã,
în funcție de viteza nominalã a ascensorului, stabilitã de
montatorul ascensorului. Orice oprire produsã de acest dispozitiv nu trebuie sã producã o decelerare dãunãtoare pentru ocupanții cabinei, oricare ar fi condițiile de încãrcare.
2.3.3. Tampoanele trebuie sã fie montate în fundãtura
puțului. În acest caz spațiul liber menționat la pct. 2.2.2
trebuie sã fie mãsurat cu tampoanele complet comprimate.
Aceastã cerințã nu se aplicã ascensoarelor la care, datoritã
concepției sistemului de acționare, cabina nu poate intra în
spațiul liber menționat la pct. 2.2.2.
2.3.4. Ascensoarele trebuie sã fie proiectate și construite
astfel încât sã nu poatã fi puse în mișcare dacã dispozitivul
menționat la pct. 2.3.2 nu se aflã într-o poziție de
funcționare.
2.4. Alte riscuri

2.4.1. Ușile de palier și ușile de cabinã sau ansamblul
celor douã uși, în cazul în care acestea sunt automate,
trebuie sã fie prevãzute cu un dispozitiv care sã evite riscul strivirii atunci când acestea sunt în mișcare.
2.4.2. Ușile de palier, atunci când sunt prevãzute sã
contribuie la protecția clãdirii împotriva incendiilor, inclusiv
cele care au elemente din sticlã, trebuie sã reziste în mod

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

corespunzãtor la foc, din punct de vedere al integritãții și
al caracteristicilor referitoare la izolație, pentru oprirea
propagãrii flãcãrilor, și la transmiterea cãldurii prin radiație
termicã.
2.4.3. Contragreutãțile trebuie sã fie montate astfel încât
sã se evite orice risc de lovire cu cabina sau de cãdere pe
aceasta.
2.4.4. Ascensoarele trebuie sã fie echipate cu mijloace
care sã dea posibilitatea oamenilor reținuți în cabinã sã fie
scoși și evacuați.
2.4.5. Cabinele trebuie sã fie dotate cu mijloace de
comunicație cu dublu sens, care sã permitã legãtura permanentã cu echipa de intervenție rapidã.
2.4.6. Ascensoarele vor fi proiectate și construite astfel
încât, în cazul în care temperatura din camera troliului
depãșește limita maximã stabilitã de montator, acestea sã
poatã efectua pânã la capãt mișcarea comandatã aflatã în
curs și sã refuze comenzi noi.
2.4.7. Cabinele vor fi proiectate și fabricate astfel încât
sã se asigure o ventilație suficientã pentru pasageri, chiar
și în cazul unei opriri prelungite.
2.4.8. Cabina trebuie sã fie iluminatã adecvat atunci
când este utilizatã sau când se deschide o ușã. De asemenea, cabina trebuie sã fie prevãzutã cu sistem de iluminare de urgențã.
2.4.9. Mijloacele de comunicație prevãzute la pct. 2.4.5
și sistemul de iluminare de urgențã prevãzut la pct. 2.4.8
vor fi proiectate și fabricate astfel încât sã funcționeze
chiar și în lipsa alimentãrii normale cu energie. Perioada
de funcționare a acestora trebuie sã fie suficient de mare
pentru a permite efectuarea în condiții normale a procedurii de salvare.
2.4.10. Circuitele de comandã a ascesorului, care pot fi
folosite în caz de incendiu, vor fi proiectate și fabricate
astfel încât sã se împiedice oprirea ascensoarelor la
anumite niveluri și sã se permitã comandarea prioritarã a
ascensorului de cãtre echipele de salvare.
2.5. Marcare

2.5.1. Fiecare cabinã trebuie sã aibã aplicatã o placã
vizibilã, care sã indice în mod clar sarcina nominalã în kilograme și numãrul maxim de pasageri care pot fi transportați.
2.5.2. În cazul în care ascensorul este proiectat astfel
încât sã permitã oamenilor reținuți în cabinã sã iasã fãrã
ajutor din exterior, instrucțiunile necesare acestei operațiuni
trebuie sã fie afișate în mod clar și într-un loc vizibil în
cabinã.
2.6. Instrucțiuni de utilizare

2.6.1. Componentele de securitate trebuie sã fie însoțite
de un manual de instrucțiuni redactat în limba românã de
cãtre producãtorul acestora, astfel încât asamblarea, conectarea, reglarea și întreținerea sã poatã fi efectuate eficient
și fãrã riscuri.
2.6.2. Fiecare ascensor trebuie sã fie însoțit de o documentație întocmitã de cãtre montator în limba românã.
Documentația trebuie sã conținã cel puțin:
a) un manual de instrucțiuni care va cuprinde planurile
și diagramele necesare pentru utilizare în condiții normale,
întreținere, inspecție, reparație, verificãri periodice și manevre de salvare, conform pct. 2.4.4;
b) un registru în care se noteazã reparațiile și, dupã
caz, verificãrile tehnice periodice.
2.7. Respectarea cerințelor esențiale garanteazã cã, în
cazul folosirii ascensoarelor și a componentelor de securitate destinate acestora, în mod normal acestea nu prezintã
nici un pericol pentru persoane, mediu sau proprietate.
3. Proiectarea și fabricarea
3.1. Condiția de bazã pe care trebuie sã o îndeplineascã proiectarea și fabricarea ascensoarelor și a componentelor de securitate este asigurarea funcționãrii acestora
în condiții de securitate pe toatã perioada de utilizare
prevãzutã în documentația tehnicã a ascensorului.

3.2. Proiectantul trebuie sã-și asume responsabilitatea
privind concepția soluțiilor constructive, alegerea materialelor,
calculul de rezistențã al tuturor elementelor instalațiilor și
componentelor, potrivit condițiilor de funcționare date, precum
și pentru stabilirea metodelor pentru încercãri și verificãri
tehnice în conformitate cu legislația în vigoare.
3.3. Proiectantul va trebui sã nominalizeze componentele de securitate pentru fiecare ascensor, care asigurã
funcționarea în condiții de securitate.
Componentele de securitate sunt urmãtoarele:
3.3.1. Dispozitive de zãvorâre a ușilor de palier
3.3.2. Paracãzãtoare pentru împiedicarea cãderii cabinei
ascensorului
3.3.3. Limitatoare de vitezã
3.3.4. Tampoane
a) tampoane cu înmagazinarea energiei:
¥ neliniare;
¥ cu amortizarea mișcãrii de revenire;
b) tampoane cu disiparea energiei.
3.3.5. Dispozitive de securitate montate pe circuitele
hidraulice, care sunt utilizate pentru împiedicarea cãderii cabinei
3.3.6. Contacte electrice de securitate.
3.4. La proiectarea elementelor portante (de rezistențã)
ale ascensoarelor montatorul trebuie sã ținã seama și de
solicitãrile seismice ce pot apãrea în construcțiile respective, conform zonãrii seismice a teritoriului României.
3.5. Montatorul ascensorului și producãtorul componentelor de securitate aferente acestuia sunt obligați sã respecte întocmai cerințele esențiale de securitate precizate la
cap. 2.
3.6. Producãtorul componentelor de securitate rãspunde
de alegerea corectã a procedeelor tehnologice de execuție,
de calitatea execuției și a materialelor folosite, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 225/2002.
4. Ascensoare și componente de securitate provenite
din import
4.1. Pentru introducerea pe piațã în România a ascensoarelor și a componentelor de securitate aferente acestora
este necesarã eliberarea de cãtre ISCIRÑINSPECT a unui
document tehnic în vederea importului.
4.2. Documentul tehnic în vederea importului pentru
ascensoarele și componentele de securitate aferente acestora va fi eliberat în conformitate cu reglementãrile ISCIRÑ
INSPECT în vigoare la data efectuãrii importului.
4.3. Este interzisã introducerea pe piațã în România a
ascensoarelor și a componentelor de securitate provenite
din import, fãrã documentul tehnic în vederea importului.
4.4. Ascensoare și componente de securitate aferente acestora fabricate în Uniunea Europeanã

Ascensoarele și componentele de securitate aferente
acestora fabricate în țãrile din Uniunea Europeanã vor fi însoțite
de o declarație de conformitate și vor purta marcajul CE.
4.5. Ascensoare și componente de securitate fabricate în
afara Uniunii Europene

În vederea introducerii pe piațã în România orice ascensor și componentã de securitate aferentã acestuia trebuie
sã îndeplineascã cerințele esențiale de securitate
menționate la cap. 2.
4.6. Pentru a se confirma îndeplinirea cerințelor
esențiale de securitate producãtorul componentelor de
securitate sau reprezentantul sãu autorizat în România va
obține un certificat de examinare de tip eliberat de un
organism notificat și va aplica marcajul CS.
4.7. Pentru a se confirma îndeplinirea cerințelor
esențiale de securitate montatorul ascensorului va obține
un certificat de examinare de tip eliberat de un organism
notificat și va aplica marcajul CS.
5. Montarea și repararea
5.1. Montarea

5.1.1. Condiția de bazã pe care trebuie sã o satisfacã
montarea ascensoarelor și a componentelor de securitate
aferente acestora este asigurarea funcționãrii în condiții de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
securitate pe toatã perioada de utilizare prevãzutã în documentația tehnicã a ascensorului.
5.1.2. Montarea ascensoarelor și a componentelor de
securitate aferente acestora trebuie sã fie efectuatã de
montatori care dispun de mijloacele tehnice corespunzãtoare
și de personal tehnic calificat, cu respectarea prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 225/2002.
5.1.3. Obligațiile montatorului sunt în conformitate cu
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 225/2002.
5.1.4. Montatorul va elabora documentația tehnicã de
însoțire a ascensorului.
5.1.5. Cartea ascensorului Ñ partea tehnicã Ñ trebuie
sã cuprindã cel puțin datele prevãzute la pct. 6.3.
5.1.6. Cartea ascensorului Ñ partea tehnicã Ñ se completeazã de cãtre montator, pe rãspundere proprie, pentru fiecare ascensor.
5.1.7. O datã cu ascensorul se predã deținãtorului cartea ascensorului. Deținãtorul poate încredința ulterior cartea
ascensorului, pe bazã de document de predare-primire,
întreținãtorului autorizat.
5.1.8. La lucrãrile de montare montatorul va respecta
normele tehnice de protecție a muncii specifice și normele
tehnice pentru prevenirea și stingerea incendiilor, valabile
pe teritoriul României.
5.2. Repararea

5.2.1. Condiția de bazã pe care trebuie sã o satisfacã
repararea ascensoarelor este asigurarea funcționãrii în
condiții de securitate pe toatã perioada de utilizare
prevãzutã în documentația tehnicã a ascensorului.
5.2.2. Repararea ascensoarelor trebuie sã fie fãcutã de
agenți economici care dispun de mijloacele tehnice corespunzãtoare și sunt autorizați de ISCIRÑINSPECT conform
prevederilor anexei B. Repararea componentelor de securitate se va face numai de cãtre producãtorul care aplicã
marcajul CS sau CE.
5.2.3. Documentația tehnicã pentru repararea ascensoarelor se va elabora de cãtre proiectanți specializați, în limitele și în condițiile prevãzute în prescripțiile tehnice din
anexa I. Proiectantul rãspunde de concepția corectã a
soluțiilor constructive, de alegerea materialelor, de calculul
de rezistențã al tuturor elementelor ascensoarelor, potrivit
condițiilor de funcționare date, precum și de stabilirea
metodelor și a volumului de verificare dupã reparare.
Proiectul de reparație pentru reparațiile și modificãrile
importante menționate în anexa I trebuie sã fie avizat de
proiectantul, producãtorul sau de montatorul ascensorului.
5.2.4. Reparatorul rãspunde de alegerea corectã a procedeelor tehnologice de execuție și de calitatea execuției
și a materialelor folosite, în conformitate cu prevederile prezentei prescripții tehnice, cu prevederile documentației tehnice pentru reparare și cu instrucțiunile de reparare a
ascensoarelor. Condițiile privind autorizarea reparatorilor,
precum și obligațiile și responsabilitãțile ce le revin sunt
prevãzute în anexa B.
5.2.5. La lucrãrile de reparare reparatorul va respecta
normele tehnice de protecție a muncii și normele tehnice
pentru prevenirea și stingerea incendiilor, valabile pe teritoriul României.
5.2.6. Personalul tehnic de reparare a ascensoarelor,
desemnat de agentul economic, trebuie sã fie examinat de
ISCIRÑINSPECT în ceea ce privește cunoștințele teoretice
și practice, conform prevederilor anexei B.
6. Autorizarea de funcționare (examinãri și încercãri
înainte de punerea în funcțiune)
6.1. Generalitãți

6.1.1. Ascensoarele nu pot fi puse în funcțiune decât
dupã obținerea autorizației de funcționare în urma unei
verificãri tehnice oficiale efectuate în conformitate cu prevederile prezentei prescripții tehnice. Verificãrile tehnice oficiale se vor efectua de cãtre ISCIRÑINSPECT IT în a
cãrei razã de activitate se aflã ascensorul sau de cãtre RVTA,

7

conform metodologiei prevãzute în anexa M. Condițiile de
autorizare, obligațiile și rãspunderile RVTA sunt menționate
în anexa B.
6.1.2. În vederea efectuãrii verificãrii tehnice înainte de
punerea în funcțiune montatorul va înainta la ISCIRÑINSPECT
o documentație care va cuprinde cel puțin urmãtoarele:
a) documentația tehnicã obligatorie (cartea ascensorului Ñ
partea tehnicã Ñ și manualul de instrucțiuni) în limba românã;
b) procesul-verbal de probe de casã cu rezultate corespunzãtoare;
c) certificatele privind mãsurãtorile împotriva tensiunilor
de atingere, rezistența de izolație și reglarea automatelor și
instalației de protecție;
d) documentul eliberat de ISCIRÐINSPECT în vederea
importului, pentru ascensoarele provenite din import;
e) documentul din care sã rezulte certificarea compatibilitãții electromagnetice a componentelor electrice ale ascensorului, efectuatã de un organism notificat pentru acest
domeniu;
f) declarația de conformitate redactatã sau tradusã în
limba românã.
6.1.3. Documentația menționatã la pct. 6.1.2 va fi înaintatã cu adresã de însoțire la ISCIRÑINSPECT IT în a
cãrei razã se aflã ascensorul, prin care se solicitã verificarea tehnicã înainte de punerea în funcțiune a ascensorului.
6.1.4. Documentația incompletã va fi înapoiatã montatorului pentru a fi completatã.
6.1.5. ISCIRÐINSPECT va stabili cu montatorul data la
care urmeazã sã se efectueze verificarea tehnicã de cãtre
inspectorii de specialitate.
6.1.6. Pânã la data stabilitã pentru verificarea tehnicã
montatorul trebuie sã pregãteascã ascensorul având
încercãrile de casã efectuate cu rezultate corespunzãtoare,
precum și echipamentul sau sarcinile pentru încercãri. De
asemenea, trebuie sã asigure personalul necesar, cu respectarea prevederilor normelor tehnice de protecția muncii
și pentru prevenirea și stingerea incendiilor, în vigoare.
6.2. Examinãri

Aceste examinãri trebuie sã acopere în special punctele
urmãtoare:
a) dacã existã o autorizare preliminarã, trebuie sã se
facã comparația dintre documentele remise cu aceastã ocazie și instalația care a fost realizatã;
b) în toate cazurile verificarea satisfacerii condițiilor din
standardele aplicabile;
c) examinarea realizãrii cerințelor de execuție corespunzãtoare pentru care standardele aplicabile nu prevãd
cerințe speciale;
d) compararea detaliilor indicate în verificarea conformitãții pentru componentele de securitate cu caracteristicile
ascensorului;
e) dacã este asiguratã întreținerea ascensorului de cãtre
un agent economic autorizat de ISCIRÐINSPECT conform
prevederilor anexei B;
f) dacã ascensoarele prevãzute cu însoțitor (liftier) sunt
deservite de personal autorizat de ISCIRÐINSPECT conform prevederilor anexei O;
g) dacã existã în cabinã instrucțiuni de exploatare a
ascensorului conform anexei U;
h) dacã sunt afișați în cabinã parametrii nominali de
funcționare ai ascensorului conform anexei U;
i) dacã sunt afișate în cabinã datele de identificare a
montatorului și a ascensorului;
j) dacã existã marcajul de conformitate CS/CE.
6.3. Cartea ascensorului

Caracteristicile ascensorului trebuie sã fie consemnate
într-o carte tip, numitã ”cartea ascensorului,,, întocmitã
înaintea punerii în funcțiune a ascensorului. Aceastã carte
trebuie sã conținã:
a) o parte tehnicã, numitã ”cartea ascensorului Ñ partea tehnicã,,, în care se menționeazã:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

1. datele de identificare a ascensorului;
2. caracteristicile de bazã ale ascensorului;
3. caracteristicile cablurilor și/sau ale lanțurilor;
4. caracateristicile componentelor a cãror verificare de
conformitate este cerutã:
Ñ dispozitive de zãvorâre;
Ñ uși de palier (de exemplu: certificate de încercare la
foc);
Ñ paracãzãtoare;
Ñ limitator de vitezã;
Ñ tampoane cu disipare de energie (sau tampoane cu
acumulare de energie, cu amortizarea mișcãrii de revenire);
Ñ circuite de securitate;
Ñ dispozitive de protecție pentru limitarea vitezei cabinei la urcare;
5. planurile de montaj în clãdire;
6. schemele hidraulice;
7. schemele electrice.
Schemele electrice pot fi limitate la circuitele necesare
pentru o privire generalã a componentelor de securitate. O
legendã trebuie sã explice simbolurile utilizate;
b) o parte numitã ”cartea ascensorului Ñ partea de
exploatare,,, care sã cuprindã procesele-verbale de verificare, inspecție și observațiile apãrute.
Aceastã carte trebuie ținutã la zi în cazul:
1. reparațiilor controlate conform prevederilor anexei I;
2. înlocuirii cablurilor de tracțiune;
3. avariilor și accidentelor.
NOTÃ:

Aceastã carte trebuie sã fie la dispoziția persoanelor
responsabile cu întreținerea și a ISCIRÐINSPECT.
6.4. Informații furnizate de montator

6.4.1. Montatorul ascensorului și producãtorul componentelor de securitate trebuie sã furnizeze manuale de
instrucțiuni.
6.4.2. Manualul de instrucțiuni al ascensorului trebuie sã
ofere informațiile necesare despre utilizarea normalã a
ascensorului și despre operațiunea de salvare a pasagerilor, în mod special despre:
a) pãstrarea ușii camerei mașinii încuiate;
b) încãrcarea și descãrcarea cabinei în condiții de securitate;
c) mãsurile ce trebuie luate în cazul ascensoarelor cu
puțul parțial închis, inclusiv mãsurile de protecție privind
securitatea întreținãtorilor și utilizatorilor ascensorului;
d) împrejurãrile care necesitã intervenția unei persoane
competente;
e) pãstrarea documentelor;
f) utilizarea cheii de deszãvorâre în caz de urgențã;
g) operațiunea de salvare a pasagerilor;
h) mãsurile ce trebuie luate în cazul abaterilor de la
prezenta prescripție tehnicã;
i) instrucțiuni de exploatare și întreținere în condiții de
securitate.
6.5. Încercãri și verificãri
6.5.1. Încercãri și verificãri funcționale pentru ascensoarele
electrice
6.5.1.1. Dispozitive de zãvorâre ale ușilor de palier

Se verificã funcționarea corespunzãtoare a acestora.
6.5.1.2. Dispozitive electrice de securitate (contacți, întreruptori etc.)

Se verificã funcționarea corespunzãtoare a contacților și
întreruptorilor electrici de securitate prezentați în schema
de comandã a ascensorului.
6.5.1.3. Dispozitive (limitatoare) de securitate de sfârșit de cursã
(sus și jos)

Aceste dispozitive trebuie poziționate astfel încât sã
intervinã cât mai aproape posibil de stațiile extreme, întrerupând în cazul acționãrii lor funcționarea ascensorului. Ele
trebuie sã acționeze înainte de intrarea cabinei (sau contragreutãții, dacã existã) în contact cu tampoanele.
Acțiunea limitatoarelor de securitate de sfârșit de cursã

trebuie sã fie efectivã atât timp cât tampoanele sunt comprimate. Pentru ascensoarele hidraulice cu tracțiune indirectã cilindrul hidraulic îndeplinește rolul limitatorului de
securitate de sfârșit de cursã.
6.5.1.4. Verificarea aderenței

Trebuie controlat cã la urcare cabina goalã nu poate fi
deplasatã atunci când contragreutatea se aflã pe tampoanele comprimate.
6.5.1.5. Limitatorul de vitezã

Se verificã concordanța dintre datele de identificare,
parametrii limitatorului și datele din certificatul de examinare
CE/CS de tip.
6.5.1.6. Paracãzãtoarele contragreutãții

Acestea sunt obligatorii dacã existã spații de acces situate sub traiectoria contragreutãții. Paracãzãtoarele contragreutãții trebuie sã acționeze numai în sensul de coborâre
a acesteia și sã fie capabile sã o opreascã la viteza de
declanșare a limitatorului de vitezã al contragreutãții (sau
în caz de rupere a organelor de suspendare), prinzând-o
pe glisierele sale și menținând-o opritã.
Scopul încercãrii înainte de punerea în funcțiune este
de a verifica montajul, reglajul și soliditatea ansamblului
contragreutate, paracãzãtoare, glisiere și fixarea acestora
de clãdire.
6.5.1.7. Dispozitivul de alarmare

Fiecare ascensor trebuie sã conținã un sistem de comunicare vocalã bidirecționalã care permite contactul cu dispeceratul/echipa de intervenție rapidã al/a agentului
economic autorizat pentru întreținerea ascensorului. Se
efectueazã încercarea funcționalã.
6.5.1.8. Sistemul de iluminare de urgențã

Se verificã funcționarea corespunzãtoare a acestuia.
6.5.2. Verificãri și încercãri cu cabina încãrcatã cu sarcina
nominalã pentru ascensoarele electrice
6.5.2.1. Paracãzãtoarele cabinei Ñ paracãzãtor cu prizã instantanee

Încercarea trebuie sã se facã la coborâre, cu cabina
încãrcatã cu sarcina nominalã distribuitã uniform în cabinã,
la viteza nominalã, troliul oprindu-se și paracãzãtoarele
fixându-se pe glisiere.
Scopul încercãrii înainte de punerea în funcțiune este
de a verifica montajul corespunzãtor, reglajul corespunzãtor
și soliditatea ansamblului cabinã Ñ paracãzãtoare Ñ glisiere și fixarea acestora de clãdire.
6.5.2.2. Tampoane pentru ascensoare electrice și ascensoare
hidraulice cu tracțiune indirectã:

1. tampoane cu acumulare de energie.
Încercarea se efectueazã dupã cum urmeazã: cabina cu
sarcina nominalã se așazã pe tampon/tampoane, se provoacã slãbirea cablurilor și se verificã dacã comprimarea
corespunde cu cea menționatã în documentația tehnicã;
2. tampoane cu acumulare de energie cu amortizarea
mișcãrii de revenire și tampoane cu disipare de energie.
Încercarea se efectueazã dupã cum urmeazã: cabina cu
sarcina sa nominalã sau contragreutatea se pune în contact cu tampoanele la viteza nominalã sau la viteza pentru
care a fost calculatã cursa tampoanelor, în cazul folosirii
tampoanelor cu cursã redusã cu verificarea încetinirii. Dupã
încercare trebuie controlat dacã nu s-a produs nici o deterioare care ar putea compromite utilizarea normalã a
ascensorului.
Se considerã cã este suficient controlul vizual.
6.5.3. Verificãri și încercãri cu cabina încãrcatã cu 125 % din
sarcina nominalã pentru ascensoarele electrice
6.5.3.1. Elementele suspensiei și sistemele de fixare

Trebuie verificatã conformitatea caracteristicilor acestora
cu cele indicate în cartea ascensorului și dacã nu au
apãrut deformații în timpul sau dupã efectuarea încercãrii.
6.5.3.2. Sistemul de frânare

Încercarea trebuie sã se facã la coborâre, cu viteza
nominalã, cu 125% din sarcina nominalã și cu întreruperea
alimentãrii motorului și a frânei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
Frâna trebuie sã opreascã singurã troliul, cabina
deplasându-se cu viteza nominalã și având sarcina nominalã mãritã cu 25%.
Dacã efortul manual necesar pentru deplasarea cabinei
la urcare cu sarcina sa nominalã nu depãșește 400 N, troliul trebuie prevãzut cu un dispozitiv manual de manevrã
de urgențã care sã permitã aducerea acesteia la una dintre stații cu ajutorul unei roți volante netede, fãrã spițe.
Dacã volanta este demontabilã, aceasta trebuie sã se
afle într-un loc accesibil din camera mașinii. Trebuie sã fie
ușor de identificat dacã existã riscul unei confuzii asupra
troliului pentru care este destinat.
La montarea volantei pe troliu trebuie activat, cel mai
târziu pânã la fixarea pe acesta, un dispozitiv electric de
securitate.
6.5.3.3. Verificarea aderenței

Aderența se verificã prin efectuarea unor opriri repetate
cu frânarea cea mai puternicã compatibilã cu instalația,
prin întreruperea alimentãrii ascensorului cu energie electricã.
La fiecare încercare trebuie sã se obținã oprirea completã a cabinei.
Încercarea trebuie sã fie efectuatã la coborâre, cu
cabina încãrcatã cu 125% din sarcina nominalã, în partea
de jos a cursei.
6.5.3.4. Paracãzãtoarele cabinei Ñ paracãzãtor cu frânare progresivã

Încercarea trebuie sã se facã la coborâre, cu cabina
încãrcatã cu 125% din sarcina nominalã distribuitã uniform
în cabinã, la vitezã nominalã sau mai micã, troliul oprindu-se
în momentul prinderii paracãzãtoarelor pe glisiere. Dupã
încercare trebuie sã se asigure cã nu s-a produs nici o
deteriorare care ar putea compromite funcționarea normalã
a ascensorului. Dacã este necesar se pot înlocui elementele deteriorate.
Controlul vizual este considerat suficient.
6.5.4. Verificãri și încercãri pentru ascensoarele hidraulice

6.5.4.1. Încercãrile și verificãrile funcționale menționate
la pct. 6.5.1.1, 6.5.1.2, 6.5.1.3, 6.5.1.5 și 6.5.1.8 sunt valabile și pentru ascensoarele hidraulice.
6.5.4.2. Verificãrile și încercãrile cu cabina încãrcatã cu
sarcina nominalã, menționate la pct. 6.5.2, sunt valabile și
pentru ascensoarele hidraulice.
6.5.4.3. În cazul verificãrilor și încercãrilor cu cabina
încãrcatã cu 125% din sarcina nominalã, în locul încercãrii
se va accepta declarația de conformitate a valvei de rupturã (supapã de reținere a fluidului) furnizatã de
producãtorul acesteia.
6.5.4.4. Se vor efectua și urmãtoarele verificãri și
încercãri:
Ñ verificarea limitãrii cursei pistonului Ñ se verificã
dacã pistonul se oprește cu efect de amortizare;
Ñ verificarea presiunii la sarcina maximã Ñ se citește
presiunea la sarcina maximã la manometrul grupului de
pompare;
Ñ verificarea reductorului de debit sau a clapetei de
frânare;
Ñ verificarea etanșeitãții Ñ la ascensorul hidraulic
încãrcat cu sarcina nominalã, având distribuitorul electrohidraulic pe poziția zero și cabina situatã în poziția limitã
superioarã, nu trebuie sã se înregistreze o coborâre a
cabinei mai mare de 10 mm, în timp de 10 minute, datoritã neetanșeitãților circuitului hidraulic;
Ñ verificarea limitatorului de timp al menținerii sub tensiune a motorului electric Ñ se verificã reglajul timpului de
declanșare (prin simularea funcționãrii grupului de pompare);
Ñ verificarea dispozitivului electric de detectare a temperaturii.
6.6. Concluziile încercãrilor și verificãrilor

6.6.1. Dacã rezultatele verificãrilor și încercãrilor, comparativ cu prevederile documentației tehnice și ale prezentei

9

prescripții tehnice, au corespuns, se întocmește un procesverbal de verificare, conform modelului din anexa D, prin
care se acordã autorizația de funcționare, fixându-se scadența (luna și anul) urmãtoarei verificãri, care nu va fi mai
mare de 3 ani. Scadența de verificare se stabilește în
raport cu complexitatea, locul de instalare, condițiile de
mediu și regimul de funcționare (frecvența de conectare și
durata de conectare) ale ascensorului.
Dacã rezultatele sunt necorespunzãtoare, deficiențele se
consemneazã în procesul-verbal și nu se acordã autorizația
de funcționare.
6.6.2. Este interzisã acordarea autorizației de funcționare
în urmãtoarele cazuri:
¥ cartea ascensorului Ñ partea tehnicã Ñ și manualul
de instrucțiuni lipsesc sau sunt incomplete;
¥ lipsesc sau funcționeazã defectuos componentele de
securitate;
¥ frâna funcționeazã defectuos;
¥ sistemul de semnalizare opticã și acusticã este incomplet sau funcționeazã defectuos;
¥ instalația electricã este executatã defectuos și prezintã
pericol de electrocutare;
¥ elementele de rezistențã ale cabinei sunt fixate
necorespunzãtor;
¥ glisierele prezintã abateri fațã de planul de montaj;
¥ șuruburi lipsã sau slãbite la troliu, cabinã, glisiere etc.;
¥ lipsa certificatului privind mãsurãtorile împotriva tensiunii
de atingere (priza de împãmântare);
¥ lipsa certificatului privind rezistența de izolație;
¥ la verificãrile și încercãrile efectuate conform
pct. 6.5.1, 6.5.2, 6.5.3 și 6.5.4 s-au obținut rezultate
necorespunzãtoare;
¥ lipsa însoțitorului (liftierului) autorizat la ascensoarele
prevãzute cu însoțitor prin documentația tehnicã.
6.6.3. De asemenea, nu se va acorda autorizația de
funcționare dacã în timpul verificãrilor tehnice și al
încercãrilor se constatã orice altã defecțiune care pericliteazã securitatea în funcționare a ascensorului.
6.6.4. Deficiențele minore, altele decât cele prevãzute la
pct. 6.6.2 și 6.6.3, menționate în procesul-verbal de verificare, trebuie sã fie remediate în termenele stabilite și se
acordã autorizația de funcționare condiționat. Neîndeplinirea
dispozițiilor date prin procesul-verbal atrage anularea autorizației de funcționare la expirarea termenului stabilit pentru
remedieri.
6.6.5. Procesul-verbal menționat la pct. 6.6.1 se
întocmește în cartea ascensorului Ñ partea de exploatare.
6.6.6. Partea tehnicã, manualul de instrucțiuni, împreunã
cu partea de exploatare, formeazã cartea ascensorului care
se elibereazã montatorului sau deținãtorului de cãtre
ISCIRÐINSPECT IT în raza cãreia se aflã ascensorul,
ștampilatã și prevãzutã cu numãrul din evidența
ISCIRÐINSPECT. Metodologia de întocmire a cãrții ascensorului, pãstrarea acesteia și evidența ascensoarelor vor
respecta prevederile din anexa M.
7. Examinãri, încercãri și verificãri tehnice periodice
programate și neprogramate
7.1. Verificarea tehnicã periodicã și verificarea tehnicã neprogramatã

7.1.1 În timpul exploatãrii ascensoarele sunt supuse la
termenul scadent unor verificãri tehnice oficiale periodice.
Cu aceastã ocazie se verificã starea tehnicã a ascensorului
și se acordã, dupã caz, autorizația de funcționare în continuare. Verificãrile se vor efectua de ISCIRÐINSPECT IT în
a cãrei razã de activitate se aflã ascensorul sau de RVTA,
conform metodologiei prevãzute în anexa M, cu împuternicire scrisã din partea ISCIRÐINSPECT. Dacã rezultatele
verificãrilor tehnice și ale încercãrilor, comparativ cu prevederile documentației tehnice însoțitoare și ale prezentei prescripții tehnice, au corespuns, se întocmește un
proces-verbal de verificare prin care se acordã autorizarea
de funcționare în continuare, fixându-se și scadența (luna

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

și anul) urmãtoarei verificãri tehnice oficiale, care nu va fi
mai mare de 3 ani. Scadența se stabilește în funcție de
complexitatea, locul de instalare, condițiile de mediu și de
regimul de funcționare (durata de acționare și frecvența de
conectare), vechimea în serviciu și de starea tehnicã ale
ascensorului. Dacã rezultatele sunt necorespunzãtoare, deficiențele se consemneazã în procesul-verbal și nu se
acordã autorizația de funcționare.
7.1.2. La verificarea tehnicã oficialã periodicã este obligatorie prezența delegatului deținãtorului și a delegatului
întreținãtorului.
7.1.3. Autorizarea funcționãrii în continuare a ascensoarelor, cu ocazia verificãrii tehnice oficiale periodice care se
efectueazã de cãtre RVTA, se va efectua în aceleași
condiții ca și autorizarea de funcționare efectuatã de cãtre
inspectorii de specialitate ai ISCIRÐINSPECT.
7.1.4. Autorizarea de funcționare în continuare se va
acorda numai dacã la verificãrile tehnice și încercãrile efectuate se constatã îndeplinirea tuturor condițiilor de securitate prevãzute în prezenta prescripție tehnicã.
Rezultatele verificãrii tehnice se vor consemna în cartea
ascensorului Ñ partea de exploatare.
În cazul prevãzut la pct. 7.1.3 un exemplar al procesului-verbal de verificare se va înainta imediat la ISCIRÐ
INSPECT IT în a cãrei razã de activitate se aflã ascensorul.
7.1.5. În cazul în care inspectorul de specialitate
ISCIRÐINSPECT nu s-a putut prezenta din motive obiective
la data stabilitã, se va stabili de comun acord cu
întreținãtorul o nouã datã de verificare. Cel mai târziu termen va fi cu cel puțin 48 de ore înainte de depãșirea scadenței (ultima zi a lunii scadente). Dacã nici la aceastã
datã inspectorul de specialitate al ISCIRÐINSPECT, din
motive obiective, nu s-a prezentat, RVTA va proceda la
verificarea tehnicã a ascensoarelor fãrã nici o altã comunicare.
În situația în care ascensorul funcționeazã cu scadența
de verificare depãșitã sau neautorizat, întreținãtorul este
obligat sã opreascã ascensorul din funcțiune.
7.1.6. Inspectorii de specialitate ai ISCIRÐINSPECT au
dreptul de a efectua verificãri tehnice prin sondaj, neprogramate, la toate ascensoarele supuse prevederilor prezentei prescripții tehnice, precum și de a efectua verificãri prin
sondaj asupra modului în care reparatorii, întreținãtorii și
deținãtorii respectã prevederile prezentei prescripții tehnice.
De asemenea, personalul responsabil cu supravegherea
și verificarea tehnicã a instalațiilor (RSVTI) al deținãtorului
și personalului tehnic de specialitate responsabil cu supravegherea lucrãrilor de întreținere al întreținãtorului au dreptul de a efectua verificãri tehnice inopinate la ascensoarele
aflate în exploatare, luând, dupã caz, mãsurile necesare
pentru respectarea prevederilor prezentei prescripții tehnice.
Verificãrile tehnice inopinate (neprogramate) nu sunt considerate verificãri tehnice oficiale.
7.1.7. Examinãrile și încercãrile periodice nu trebuie sã fie
mai dure decât cele cerute înainte de punerea în funcțiune a
ascensorului. Aceste încercãri nu trebuie, prin repetarea lor,
sã cauzeze uzura excesivã sau scãderea rezistenței care ar
duce la diminuarea securitãții ascensorului.
7.1.8. Cu ocazia verificãrii tehnice oficiale periodice se
vor efectua:
a) pentru ascensoarele noi care intrã sub incidența
Hotãrârii Guvernului nr. 225/2002, examinãrile și încercãrile
funcționale menționate la pct. 6.5, ținând cont de
precizãrile de la pct. 7.1.7;
b) pentru ascensoarele montate și puse în funcțiune
pânã la data de 31 decembrie 2002 și cele montate și
puse în funcțiune pânã la 31 decembrie 2003, care erau în
curs de realizare la data de 2 aprilie 2002, verificãrile tehnice și încercãrile funcționale menționate la pct. 7.1.8.1.,
inclusiv încercãrile statice și dinamice menționate la
pct. 7.1.8.2 și 7.1.8.3.

Totodatã se va verifica dacã sunt asigurate o întreținere
și o supraveghere corespunzãtoare a ascensoarelor și dacã
cele prevãzute cu însoțitor (liftier) sunt manevrate de personal
deservent autorizat de ISCIRÐINSPECT.
7.1.8.1. Verificãri tehnice și încercãri funcționale

Verificãrile tehnice și încercãrile funcționale se efectueazã în condiții normale de exploatare, examinându-se:
¥ funcționarea corespunzãtoare a componentelor de
securitate ale ascensorului;
¥ funcționarea corespunzãtoare a frânei;
¥ funcționarea normalã a troliului și a motorului de
acționare, urmãrindu-se, printre altele, dacã se produc
încãlziri, pierderi de ulei, vibrații etc.;
¥ funcționarea normalã a aparatajului din camera troliului
(de exemplu: placã electronicã, contactoare, relee, selectoare etc.);
¥ opririle cabinei în stații, ținându-se cont de toleranțele
admise;
¥ aparatajul electric de protecție, sub aspectul respectãrii
timpului de declanșare prescris de producãtor;
¥ funcționarea instalațiilor electrice de forțã, comandã și
semnalizare ale ascensorului, conform schemelor electrice;
¥ elementele cinematice și statice ale ascensorului (glisiere, elemente de suspendare, cabinã etc.).
7.1.8.2. Încercarea staticã

7.1.8.2.1. Încercarea staticã are drept scop, printre
altele, verificarea alunecãrii cablurilor de tracțiune în canalele roții de fricțiune, verificarea rezistenței troliului, verificarea rezistenței jugului cabinei și a suspensiei aferente și
verificarea siguranței frânei.
Încercarea staticã se efectueazã cu cabina situatã la
stația cea mai de jos, timp de 10 minute, încãrcatã cu:
a) 1,5 x sarcina nominalã, la ascensoarele cu tambur și
la ascensoarele pentru materiale cu roatã de fricțiune;
b) 2 x sarcina nominalã, la toate tipurile de ascensoare
cu roatã de fricțiune cu care circulã persoane.
7.1.8.2.2. La ascensoarele hidraulice încãrcate cu o sarcinã egalã cu 1,5 x sarcina nominalã, având distribuitorul
electrohidraulic pe poziția zero și cabina situatã în poziția
limitã superioarã, nu trebuie sã se înregistreze o coborâre
a cabinei mai mare de 100 mm, în timp de 10 minute,
datoritã neetanșeitãților circuitului hidraulic.
7.1.8.2.3. În timpul încercãrii statice este interzis accesul
persoanelor în cabinã.
Sarcina de încercare va fi constituitã numai din greutãți
etalonate și certificate metrologic, care vor fi puse la dispoziție de întreținãtor.
7.1.8.3. Încercarea dinamicã

7.1.8.3.1. Încercarea dinamicã are drept scop, printre
altele, verificarea funcționãrii troliului, a motorului de
acționare, a frânei, a aparatelor de comandã, a dispozitivelor de oprire a cabinei în stații, a dispozitivelor de zãvorâre
mecanicã și electricã a ușilor de acces la puț, a contactelor
de securitate, precum și a semnalizãrilor optice și acustice.
Încercarea dinamicã se efectueazã prin deplasãri repetate ale cabinei încãrcate o datã cu sarcina nominalã și
apoi cu o sarcinã egalã cu 1,1 x sarcina nominalã, în regimul de funcționare prescris de producãtor.
În timpul încercãrii dinamice este interzis accesul persoanelor în cabinã.
Sarcina de încercare va fi constituitã numai din greutãți
etalonate și certificate metrologic, care vor fi puse la dispoziție de întreținãtor.
7.1.8.3.2. În cadrul încercãrii dinamice se va verifica
buna funcționare a limitatorului de vitezã și a paracãzãtoarelor. În timpul acestei verificãri sarcina de încercare va fi
constituitã numai din greutãți.
7.1.8.3.3. La ascensoarele cu roatã de fricțiune și cu
viteza cabinei pânã la 1 m/s inclusiv, verificarea funcționãrii
paracãzãtoarelor se face prin acționarea limitatorului de
vitezã, trecând cablul de acționare al acestuia pe canalul
de probã, mãrind astfel numãrul de rotații ale limitatorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
Dacã lipsește canalul de probã se va lua în considerare
garanția producãtorului limitatorului, dacã sigiliul pus de
acesta este intact și viteza nominalã de pe eticheta limitatorului corespunde cu cea a cabinei ascensorului. În acest
caz verificarea funcționãrii paracãzãtoarelor se face prin
blocarea limitatorului de vitezã, respectiv a cablului acestuia.
7.1.8.3.4. La ascensoarele cu viteza nominalã a cabinei
mai mare de 1 m/s, verificarea funcționãrii paracãzãtoarelor
se va face fie prin mutarea cablului limitatorului de vitezã
pe canalul de probã, fie, în cazul în care existã aceastã
posibilitate, prin majorarea vitezei cabinei cu mijloace electrice.
7.1.8.3.5. Verificarea funcționãrii paracãzãtoarelor se va
face cu cabina sau cu contragreutatea, dupã caz, în apropierea celei mai de jos stații.
7.1.9. Dacã la verificarea tehnicã periodicã se constatã
defecțiuni, ascensorul va fi oprit din funcțiune sau, de la
caz la caz, va fi autorizat sã funcționeze în continuare cu
o sarcinã nominalã redusã corespunzãtor. Cauzele reducerii sarcinii nominale se vor menționa atât în procesul-verbal
de verificare din cartea ascensorului, cât și în registrul de
supraveghere a acestuia. De asemenea, se vor preciza
eventualele mãsuri suplimentare stabilite pentru funcționarea în condiții de securitate a ascensorului, precum și termenele de realizare a acestora. Nerespectarea termenelor
stabilite atrage anularea autorizației de funcționare acordate.
7.1.10. Este interzisã acordarea autorizației de
funcționare cu condiția înlãturãrii ulterioare a unor deficiențe
care afecteazã securitatea în funcționare, în urmãtoarele
cazuri:
¥ cartea ascensorului (partea de construcție și partea de
montaj, respectiv partea tehnicã și manualul de instrucțiuni)
lipsește sau este incompletã;
¥ lipsesc sau funcționeazã defectuos componentele de
securitate;
¥ frâna funcționeazã defectuos;
¥ sistemul de semnalizare opticã și acusticã este incomplet sau funcționeazã defectuos;
¥ instalația electricã este executatã defectuos și prezintã
pericol de electrocutare;
¥ elementele de rezistențã ale cabinei sunt fixate necorespunzãtor;
¥ glisierele prezintã abateri vizibile de la verticalitate;
¥ șuruburi lipsã sau slãbite la troliu, cabinã, glisiere
etc.;
¥ lipsa certificatului privind mãsurãtorile împotriva tensiunii de atingere;
¥ lipsa certificatului privind rezistența de izolație;
¥ la încercãrile statice și dinamice (pct. 7.1.8.2 și
7.1.8.3), respectiv la încercãrile și verificãrile menționate la
pct. 6.5, s-au obținut rezultate necorespunzãtoare;
¥ cablurile de tracțiune au atins limita de uzurã admisã,
conform prevederilor prescripției tehnice PT R14Ð2002;
¥ troliul sau piesele componente ale acestuia au defecte
vizibile periculoase (de exemplu: uzuri, jocuri etc.) care
depãșesc limitele prevãzute în instrucțiunile de exploatare
a ascensorului sau prezintã alte defecte periculoase (de
exemplu: fisuri, crãpãturi etc.);
¥ aparatajul electric de comandã și protecție se aflã în
stare avansatã de uzurã sau nu prezintã siguranțã în
funcționare;
¥ rezistența de izolație a conductorilor electrici nu mai
este corespunzãtoare, iar legãtura electricã la pãmânt are
o rezistențã mai mare de 4 ohmi;
¥ glisierele nu sunt suficient de rigid fixate și se deplaseazã în timpul mișcãrii cabinei;
¥ lipsesc geamuri sau împrejmuiri necesare și corespunzãtoare la cabinã și, respectiv, la puț, din care cauzã
se pot produce avarii sau accidente;
¥ întreținerea și revizia generalã a ascensorului nu se
fac printr-un agent economic întreținãtor autorizat de

11

ISCIRÐINSPECT, nu se efectueazã regulat sau calitatea
lucrãrilor este necorespunzãtoare;
¥ neprezentarea cãrții ascensorului organului de control
autorizat.
7.1.11. De asemenea, nu se va acorda autorizația de
funcționare în continuare dacã în timpul verificãrilor tehnice
și al încercãrilor se constatã orice altã defecțiune care pericliteazã securitatea în funcționare a ascensorului.
7.1.12. La ascensoarele prevãzute cu însoțitor, cu ocazia verificãrii tehnice periodice se va examina și pregãtirea
profesionalã și comportarea liftierilor în timpul serviciului.
7.2. Verificarea tehnicã dupã reparații

7.2.1. Ascensoarele care au fost supuse unor lucrãri de
reparații nu vor fi repuse în funcțiune decât pe baza unei
verificãri tehnice oficiale efectuate de ISCIRÐINSPECT IT în
a cãrei razã de activitate se aflã acestea sau de RVTA,
cu împuternicire scrisã din partea ISCIRÐINSPECT, în conformitate cu prevederile anexelor I și M.
7.2.2. Verificarea tehnicã oficialã dupã reparații va
cuprinde examinarea elementelor supuse reparației, precum
și efectuarea verificãrilor tehnice și încercãrilor menționate la:
a) pct. 6.5 pentru ascensoarele care intrã sub incidența
Hotãrârii Guvernului nr. 225/2002; aceste încercãri nu trebuie sã fie mai dure decât cele prevãzute pentru elementele originale, la punerea în funcțiune a ascensorului;
b) pct. 7.1.8.1, 7.1.8.2 și 7.1.8.3 pentru ascensoarele
montate și puse în funcțiune pânã la data de 31 decembrie 2002 și cele montate și puse în funcțiune pânã la 31
decembrie 2003, care erau în curs de realizare la data de
2 aprilie 2002.
7.2.3. Reparațiile care se verificã de cãtre inspectorii de
specialitate ai ISCIRÐINSPECT sau de cãtre responsabilul
cu verificarea tehnicã a ascensoarelor (RVTA) pentru
ascensoarele care nu intrã sub incidența Hotãrârii
Guvernului nr. 225/2002 sunt menționate în anexa I
pct. I.2.1, iar pentru ascensoarele care intrã sub incidența
Hotãrârii Guvernului nr. 225/2002, modificãrile importante
sau dupã avarii și accidente sunt menționate în anexa I
pct. I.2.2.
7.2.4. La verificarea tehnicã dupã reparație este obligatorie prezența delegaților deținãtorului, ai reparatorului și
întreținãtorului. Concluziile verificãrii tehnice, documentele
care se vor încheia și metodologia de verificare tehnicã
trebuie sã fie în concordanțã cu prevederile pct. 7.1.1,
7.1.3, 7.1.4, 7.1.9 și 7.1.10.
8. Exploatarea
8.1. Supravegherea

8.1.1. Pentru funcționarea în condiții de siguranțã,
ascensoarele vor fi supuse unui regim special de supraveghere în conformitate cu prevederile prezentei prescripții
tehnice și ale instrucțiunilor de exploatare elaborate de producãtor/montator.
8.1.1.1. Este obligatorie întreținerea ascensorului de
cãtre un agent economic autorizat de ISCIRÐINSPECT. În
caz contrar deținãtorul trebuie sã ia mãsurile necesare
pentru oprirea din funcțiune a ascensorului.
8.1.2. Supravegherea ascensoarelor trebuie sã fie încredințatã unei persoane, denumitã în cele ce urmeazã responsabil cu ascensoarele, numitã de cãtre deținãtor.
Aceastã persoanã va fi:
a) la agenți economici, instituții, spitale, hoteluri și similare: o persoanã numitã prin ordin scris al conducerii respective; aceastã persoanã este RSVTI și va fi autorizatã
de ISCIRÐINSPECT conform prevederilor anexei V;
b) la asociații de locatari/proprietari sau persoane fizice:
un reprezentant al deținãtorului (care poate fi și un reprezentant al întreținãtorului); numele responsabilului cu ascensoarele va fi menționat în registrul de supraveghere a
ascensorului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

8.1.3. Responsabilul cu ascensoarele are urmãtoarele
sarcini:
Ñ sã supravegheze funcționarea ascensoarelor și sã
urmãreascã folosirea acestora în conformitate cu prevederile
prezentei prescripții tehnice și ale instrucțiunilor de exploatare;
Ñ sã urmãreascã efectuarea la termenele stabilite a
lucrãrilor de întreținere, revizie tehnicã curentã și revizie generalã;
Ñ sã urmãreascã efectuarea lunarã a instructajului de
protecție a muncii și a instructajului profesional periodic cu
toți însoțitorii de ascensoare (liftierii) și sã participe în comisia
de examinare a acestora, conform prevederilor anexei O;
Ñ sã ținã evidența și sã urmãreascã efectuarea la termenul scadent a verificãrilor tehnice oficiale programate,
fãrã de care ascensoarele nu pot funcționa;
Ñ sã urmãreascã pregãtirea ascensoarelor și a sarcinilor (greutãților etalonate) pentru efectuarea verificãrilor tehnice și a încercãrilor la suprasarcinã;
Ñ sã urmãreascã realizarea la termenele stabilite a dispozițiilor obligatorii date de cãtre organul de control prin
procesul-verbal de verificare și sã scrie în registrul de
supraveghere a ascensorului toate observațiile constatate;
Ñ sã solicite întreținãtorului oprirea din funcțiune a
ascensoarelor în toate cazurile în care acestea nu mai prezintã siguranțã în funcționare;
Ñ sã comunice reprezentanților întreținãtorului toate
opririle accidentale sau alte defecțiuni la ascensoare, dar
fãrã sã intervinã la acestea.
8.1.4. Deținãtorii ascensoarelor trebuie sã posede câte
un registru de supraveghere pentru fiecare ascensor. Acest
registru se întocmește conform modelului prezentat în
anexa A și se pãstreazã în camera mașinii. Responsabilul
cu ascensoarele, liftierii, precum și reprezentantul
întreținãtorului vor consemna în registrul de supraveghere
toate deranjamentele și defecțiunile constatate în timpul
exploatãrii ascensorului, efectuarea reviziei tehnice curente,
precum și înlocuirea de componente ale ascensorului.
Dupã remedierea defecțiunilor reprezentantul întreținãtorului
va face mențiunile necesare în registrul de supraveghere.
Responsabilul cu ascensoarele va confirma efectuarea
lucrãrilor respective în funcție de consemnãrile din registrul
de supraveghere. De asemenea, acesta va informa
deținãtorul despre necesitatea unor reparații la ascensoare.
8.1.5. Deținãtorii ascensoarelor vor stabili locul în care se
vor pãstra cheile de la camera mașinii, camera roților de
conducere, precum și de la alte uși încuiate care aparțin
instalației de ascensor, pentru asigurarea unei intervenții operative și numai de cãtre persoane instruite în acest scop.
Obligatoriu, un rând de chei va fi deținut de cãtre întreținãtor.
8.1.6. Cu avizul prealabil al responsabilului cu ascensoarele se permite transportul bagajelor de mânã sau al
unor obiecte de uz casnic în cabina ascensorului pentru
persoane, cu condiția sã nu se depãșeascã sarcina nominalã a acestuia, sã nu se aducã prejudicii ascensorului și
sã nu se creeze situații periculoase.
8.2. Manevrarea

8.2.1. Ascensoarele pentru persoane sau pentru persoane și materiale pot fi folosite de orice persoanã, în afarã
de copiii sub 14 ani neînsoțiți sau de persoane cu greutatea sub 30 kg, cu respectarea instrucțiunilor de exploatare
afișate în cabinã. Ascensoarele prevãzute sã funcționeze cu
însoțitor vor fi manevrate numai de liftieri autorizați de
ISCIRÐINSPECT, conform prevederilor anexei O.
Nu se admite transportul persoanelor cu ascensoarele
de materiale.
8.2.2. În exercitarea atribuțiilor sale liftierul are urmãtoarele obligații principale:
Ñ sã cunoascã ascensorul pe care lucreazã și instrucțiunile
de exploatare a ascensorului și sã le aplice întocmai;
Ñ sã anunțe responsabilul cu supravegherea și verificarea tehnicã a instalațiilor despre apariția unor defecțiuni la
ascensor;
Ñ sã nu efectueze nici o comandã atât timp cât existã
persoane pe cabinã, în puț, în camera mașinii sau în camera

roților de conducere; în cazul în care se fac verificãri și
reglaje comenzile se pot efectua numai sub stricta supraveghere a reprezentantului întreținãtorului sau a responsabilului
cu supravegherea și verificarea tehnicã a instalațiilor;
Ñ sã interzicã accesul persoanelor strãine în camera
mașinii, în camera roților de conducere și în puțul ascensorului;
8.2.3. Sarcinile principale ale liftierului înainte de începerea lucrului sunt:
Ñ sã nu intre în camera mașinii sau în cabina ascensorului sub influența alcoolului ori dacã este obosit sau bolnav, pentru a nu crea situații periculoase;
Ñ sã verifice existența și funcționarea corectã a dispozitivelor de închidere și zãvorâre a ușilor de acces la puț;
Ñ sã verifice funcționarea corectã a sistemelor de semnalizare opticã și acusticã;
Ñ în cazul în care constatã o defecțiune nu va pune în
funcțiune ascensorul și-l va anunța imediat pe responsabilul
cu ascensoarele.
8.2.4. Sarcinile principale ale liftierului în timpul lucrului
sunt:
Ñ sã urmãreascã folosirea ascensorului numai în scopul
pentru care a fost construit, pus în funcțiune și autorizat;
Ñ sã interzicã încãrcarea cabinei ascensorului peste
sarcina nominalã prescrisã;
Ñ sã nu încarce cabina ascensorului cu obiecte voluminoase care depãșesc gabaritul cabinei și pot crea situații
periculoase;
Ñ sã însoțeascã permanent cabina ascensorului, fiind
interzisã încredințarea comenzilor unei persoane neautorizate;
Ñ sã încarce sarcina uniform pe toatã suprafața cabinei
ascensorului pentru a evita crearea de situații periculoase;
Ñ sã urmãreascã poziționarea corespunzãtoare a sarcinii în cabina ascensorului și fixarea acesteia astfel încât în
timpul deplasãrii cabinei sarcina sã nu cadã și sã-l accidenteze;
Ñ sã nu permitã transportul de persoane cu ascensorul
pentru materiale;
Ñ sã nu permitã transportul de persoane o datã cu
materialele;
Ñ sã dea alarma în cazul în care cabina s-a oprit între
stații și sã linișteascã pasagerii;
Ñ sã interzicã pasagerilor sã intervinã la deschiderea
ușilor sau sã pãrãseascã cabina când aceasta nu se aflã
în stație;
Ñ sã opreascã ascensorul din funcțiune când aude zgomote anormale și suspecte în timpul deplasãrii cabinei, când
una dintre componentele de securitate nu funcționeazã
corespunzãtor sau când constatã alte defecțiuni care pot
periclita securitatea în funcționare a ascensorului.
8.2.5. Sarcinile principale ale liftierului dupã terminarea
lucrului sunt:
Ñ sã descarce cabina ascensorului de orice sarcinã;
Ñ sã deplaseze cabina la palierul stabilit de deținãtorul
ascensorului;
Ñ sã curețe cabina ascensorului;
Ñ sã întrerupã alimentarea cu energie electricã a
ascensorului.
Liftierul este obligat sã opreascã din funcțiune ascensorul ori de câte ori constatã deficiențe care afecteazã securitatea în funcționare a acestuia. Deficiențele constatate le
va aduce la cunoștințã responsabilului cu acensoarele.
8.2. Întreținerea și revizia tehnicã

8.3.1. În timpul exploatãrii, ascensoarele vor fi supuse
unor lucrãri de întreținere, revizie tehnicã curentã și revizie
generalã care se vor executa numai de întreținãtori autorizați de ISCIRÐINSPECT, conform prevederilor anexei B.
Condiția de bazã pe care trebuie sã o satisfacã
întreținerea ascensoarelor și componentelor de securitate
aferente acestora este asigurarea funcționãrii în condiții de
securitate pe toatã perioada de utilizare prevãzutã în documentația tehnicã a ascensorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
Condițiile privind autorizarea întreținãtorilor, precum și
obligațiile și responsabilitãțile ce revin acestora sunt
prevãzute în anexa B.
8.3.2. Agentul economic care efectueazã întreținerea și
reviziile tehnice curente rãspunde de buna funcționare a
ascensorului și de calitatea lucrãrilor executate, de reglarea
corespunzãtoare a ascensorului, conform indicațiilor producãtorului sau montatorului. Reglarea componentelor de
securitate se poate face numai în limitele și în modul precizate de producãtor în instrucțiunile de exploatare. În registrul de supraveghere a ascensorului reprezentantul sãu
va consemna tipul lucrãrilor executate (întreținere, revizie
tehnicã curentã etc.) și principalele operații efectuate.
Periodicitatea efectuãrii lucrãrilor de întreținere, revizii tehnice curente și revizii generale se stabilește de agentul
economic care executã aceste lucrãri în acord cu
deținãtorul, ținând seama, printre altele, de:
Ñ destinația ascensorului;
Ñ starea sa tehnicã;
Ñ condițiile de mediu;
Ñ vechimea ascensorului;
Ñ regimul de funcționare (frecvența de conectare și
durata de acționare).
Periodicitatea lucrãrilor menționate mai sus și numele
șefului echipei care executã aceste lucrãri se vor consemna în registrul de supraveghere a ascensorului.
Reviziile tehnice curente se vor efectua de minimum
douã ori pe lunã, în funcție de condițiile de lucru
menționate mai sus.
8.3.3. În cadrul lucrãrilor periodice de întreținere și revizii tehnice curente trebuie sã se execute cel puțin urmãtoarele operații, care trebuie sã fie menționate în contractul de
întreținere a ascensorului:
a) curãțarea troliului, camerei mașinii, camerei roților de
conducere, cabinei și puțului;
b) completarea cu ulei a bãii troliului și a tuturor lagãrelor;
c) verificarea stãrii de uzurã a lagãrelor și a bunei
funcționãri a sistemelor de ungere;
d) umplerea cu unsoare consistentã a ungãtoarelor și
verificarea gresãrii;
e) verificarea îmbinãrilor cu șuruburi de la troliu;
f) stabilirea gradului de uzurã al saboților frânei, verificarea funcționãrii frânei și reglarea acesteia;
g) curãțarea și reglarea inelelor colectoare și a periilor
electromotorului, precum și verificarea bunei stãri a elementelor din cauciuc de la cuplajul elastic al troliului;
h) verificarea și reglarea strângerii rulmentului axial al
reductorului melcat;
i) stabilirea gradului de uzurã al cablurilor de tracțiune a
cabinei și contragreutãții, al cablului limitatorului de vitezã,
al cablului și lanțului de la selector, în conformitate cu prevederile prescripției tehnice PT R 14Ð2002;
j) ungerea pieselor supuse frecãrii (balamale, dispozitive
de închidere a ușilor cabinei etc.);
k) verificarea funcționãrii normale a sistemului electric
de forțã, comandã și semnalizare;
l) verificarea siguranțelor fuzibile;
m) verificarea funcționãrii componentelor de securitate în
condițiile stabilite de producãtor;
n) verificarea și reglarea sistemului de demaraj;
o) verificarea și reglarea opririi cabinei în stații;
p) verificarea uniformitãții întinderii cablurilor de tracțiune
și egalizarea acestora;
q) verificarea uzurii ghidajelor (patine, role etc.) cabinei
și contragreutãții;
r) ungerea glisierelor cabinei și contragreutãții; spãlarea
glisierelor se va face cel puțin o datã la 3 luni;
s) verificarea sistemului de semnalizare opticã și acusticã;
t) verificarea funcționãrii normale a ascensorului dupã
efectuarea întreținerii;

13

u) verificarea existenței instrucțiunilor de exploatare și a
plãcuțelor indicatoare ale sarcinii nominale în cabinã și pe
ușile de acces la puț;
v) consemnarea tuturor defecțiunilor constatate, a celor
remediate și, dacã este cazul, a pieselor de uzurã înlocuite
în registrul de supraveghere a ascensorului.
8.3.4. Constatãrile și remedierile efectuate cu ocazia
lucrãrilor de întreținere se vor consemna în registrul de
supraveghere a ascensorului. De asemenea, în cazul constatãrii unor defecțiuni importante, care necesitã oprirea din
funcțiune a ascensorului pe o perioadã mai mare în vederea efectuãrii reparațiilor necesare, va fi informat deținãtorul
ascensorului. În registrul de supraveghere a ascensorului
se vor consemna data și ora începerii și, respectiv, terminãrii lucrãrilor de întreținere planificate sau accidentale.
8.3.5. În cazul în care, cu ocazia efectuãrii lucrãrilor de
întreținere, sunt constatate deficiențe care afecteazã securitatea în funcționare a ascensorului, întreținãtorul, prin personalul
sãu tehnic de specialitate, este obligat sã opreascã ascensorul din funcțiune, fãcând mențiunea respectivã în registrul de
supraveghere a ascensorului. De asemenea, va anunța imediat ISCIRÑINSPECT IT la care este înregistrat ascensorul.
8.3.6. Dacã un ascensor a fost oprit din funcțiune mai
mult de 15 zile, repunerea acestuia în funcțiune se va face
numai dupã o revizie tehnicã generalã efectuatã de un
întreținãtor autorizat de ISCIRÑINSPECT.
8.3.7. În timpul efectuãrii lucrãrilor de întreținere sau de
revizii tehnice curente, echipa de întreținere trebuie sã
afișeze pe toate ușile de acces la puț tãblițe cu mențiunea
”Ascensor în revizie,,, care interzic utilizarea ascensorului
pe toatã durata lucrãrilor respective:
8.3.8. Revizia generalã se va efectua obligatoriu la un
interval de timp cuprins între 6 luni și cel mult 2 ani, în
funcție de:
Ñ destinația ascensorului;
Ñ starea sa tehnicã;
Ñ condițiile de mediu;
Ñ vechimea ascensorului;
Ñ regimul de funcționare (frecvența de conectare și
durata de acționare).
Neefectuarea reviziei generale pânã la termenul stabilit
conduce la oprirea din funcțiune a ascensorului de cãtre
întreținãtor, cu anunțarea ISCIRÑINSPECT. Data efectuãrii
reviziei generale se va consemna în cartea ascensorului.
Revizia generalã are drept scop asigurarea continuitãții în
funcționarea ascensorului și remedierea deficiențelor
rãmase nerezolvate și semnalate în cadrul lucrãrilor de
întreținere. Se recomandã ca lucrãrile de revizie generalã a
ascensorului sã se execute de alt personal tehnic de specialitate decât cel care efectueazã întreținerea sau reviziile
tehnice curente.
8.3.9. Revizia generalã constã în examinarea generalã
a ascensorului și în remedierea deficiențelor constatate și
rãmase nerezolvate. Cu aceastã ocazie se vor efectua cel
puțin urmãtoarele:
Ñ demontarea pãrții superioare a carcasei reductorului
și verificarea stãrii de uzurã a angrenajului arbore melcatÑ
roatã melcatã, a lagãrelor și a rulmentului axial al reductorului;
Ñ spãlarea lagãrelor motorului electric și schimbarea
uleiului;
Ñ spãlarea și montarea la loc a carcasei troliului și
completarea cu ulei proaspãt;
Ñ verificarea instalației electrice din camera mașinii, din
puț și din cabina ascensorului;
Ñ demontarea paracãzãtoarelor, spãlarea, ungerea și
verificarea funcționãrii acestora;
Ñ demontarea roții de conducere, spãlarea și ungerea
axelor și lagãrelor.
8.3.10. Calitatea reviziilor generale va fi confirmatã
printr-un certificat de calitate (raport de verificare) și printr-un
certificat de garanție, eliberate de agentul economic care a
efectuat lucrãrile respective, care se va anexa de cãtre

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

deținãtor dupã recepția lucrãrilor respective la cartea
ascensorului Ñ partea de exploatare.
8.3.11. Ñ Personalul tehnic de întreținere a ascensoarelor desemnat de agentul economic de întreținere trebuie
sã fie examinat de ISCIRÑINSPECT, în ceea ce privește
cunoștințele teoretice și practice, o datã cu reactualizarea
autorizației agentului economic de întreținere. Metodologia
de examinare a personalului tehnic de întreținere este
cuprinsã în anexa B.
8.3.12. Agenții economici de întreținere trebuie sã comunice trimestrial la ISCIRÑINSPECT situația ascensoarelor
aflate în întreținere (pe suport hârtie și pe suport magnetic).
9. Avarii și accidente
9.1. În cazul accidentelor de persoane sau al avariilor,
care determinã oprirea din funcțiune a ascensoarelor, atât
deținãtorii acestora, cât și întreținãtorii sunt obligați sã
anunțe, telefonic sau prin fax, în cel mult 12 ore de la
constatare, ISCIRÑINSPECT IT la care sunt înregistrate
ascensoarele respective, în vederea efectuãrii cercetãrilor
tehnice necesare și obligatorii.
9.2. Deținãtorul ascensorului și întreținãtorul sunt obligați
sã ia toate mãsurile necesare astfel ca situația produsã de
avarie sau în timpul accidentului sã rãmânã nemodificatã
pânã la sosirea inspectorului de specialitate al ISCIRÑINSPECT IT la care este înregistrat ascensorul, cu excepția
cazului când situația respectivã ar pune în pericol viața
persoanelor sau ar crea alte situații periculoase. Atunci
când este necesar sã se modifice starea de fapt din
momentul avariei sau al accidentului, deținãtorul ascensorului
va face, în prealabil, fotografii sau schițe ale locului unde
s-a produs avaria ori accidentul.
9.3. În vederea stabilirii cauzelor care au produs avarii
sau accidente, deținãtorul ascensorului va trimite la laboratoare de specialitate, pentru cercetare, piese sau dispozitive, precum și probe de materiale, conform dispozițiilor
consemnate în procesul-verbal de constatare.
10. Dispoziții finale
10.1. Prevederile prezentei prescripții tehnice se aplicã
ascensoarelor în condițiile precizate la pct. 1.2.
10.2. În cazul unor abateri de la prevederile prezentei
prescripții tehnice, referitoare la montarea și repararea

ascensoarelor, montatorii și reparatorii vor putea stabili, pe
proprie rãspundere, soluții compensatoare, motivate corespunzãtor din punct de vedere tehnic, care sã nu afecteze
securitatea în funcționare a ascensoarelor și sã excludã
pericolul de avarii sau accidente. Montatorii și reparatorii
care au stabilit astfel de soluții le vor supune avizãrii principalilor factori interesați: proiectant, producãtor, montator,
deținãtor și ISCIRÑINSPECT.
10.3. Nerespectarea prevederilor prezentei prescripții
tehnice se sancționeazã conform legislației în vigoare,
mergând pânã la retragerea autorizațiilor acordate.
Nerespectarea prevederilor prezentei prescripții tehnice referitoare la componentele de securitate conduce inclusiv la
retragerea autorizației acordate.
10.4. Trimiterile fãcute în text la alte reglementãri tehnice sau documente normative se referã la edițiile în
vigoare pe perioada aplicãrii prezentei prescripții tehnice.
10.5. În cazul în care cartea ascensorului se deterioreazã sau se pierde, aceasta trebuie sã fie eliberatã în
duplicat, la cererea deținãtorului, de cãtre ISCIRÑINSPECT
IT la care este înregistrat ascensorul. Documentația tehnicã
însoțitoare se va elabora conform modelului prezentat la
pct. 6.3 de cãtre un proiectant de specialitate și va fi asiguratã de cãtre deținãtor.
10.6. La orice reparație sau revizie tehnicã vor fi folosite doar componente de securitate cu marcaj de conformitate CE/CS.
10.7. Înregistrarea în evidența tehnicã a ascensoarelor
care intrã sub incidența domeniului de aplicare a Hotãrârii
Guvernului nr. 225/2002 se va efectua separat fațã de
celelalte ascensoare.
10.8. Prezenta prescripție tehnicã intrã în vigoare la
data de 1 ianuarie 2003, datã la care prescripțiile tehnice
R2Ð88 ”Prescripții tehnice pentru proiectarea, construirea,
montarea, exploatarea și verificarea ascensoarelor,, își înceteazã valabilitatea în condițiile precizate la art. 22 și 23 din
Hotãrârea Guvernului nr. 225/2002.
10.9. Orice alte dispoziții contrare prevederilor prezentei
prescripții tehnice își înceteazã valabilitatea.
ANEXA A
la prescripția tehnicã

REGISTRU

de supraveghere pentru ascensoare
Registrul de supraveghere se întocmește pentru fiecare
ascensor și va cuprinde urmãtoarele:
A.1. Pe copertã se vor menționa urmãtoarele:
1. registru de supraveghere;
2. denumirea și adresa deținãtorului;
3. numãrul și anul fabricației ascensorului;
4. numãrul de înregistrare în evidența ISCIR;
5. caracteristicile tehnice principale ale instalației;
6. periodicitatea stabilitã pentru lucrãrile de revizie
tehnicã curentã și revizie generalã;
7. prescripția tehnicã ce a stat la baza stabilirii
celor de la pct. 6.
În partea de jos se vor menționa urmãtoarele:
ATENÞIE:

Ñ Acest registru se va pãstra numai în camera mașinii.
Ñ Cheile camerei mașinii se vor pãstra de cãtre
deținãtorul și întreținãtorul ascensorului într-un loc potrivit,
spre a fi la îndemânã pentru intervenții și întreținere.
Ñ O datã cu predarea ascensorului de la o administrație
la alta se va preda și registrul de supraveghere.
Ñ Registrul de supraveghere este valabil numai dacã
poartã semnãtura și viza inspectorului de specialitate
ISCIRÑINSPECT pe ultima paginã.

Ñ De ținerea în perfectã stare a registrului de supraveghere rãspund deținãtorul și întreținãtorul ascensorului.
A.2. În interior, pe copertã, se vor scrie urmãtoarele:
”Tabel cu numele echipei de întreținere,,, care se completeazã de șeful echipei care face întreținerea, cu
urmãtoarele coloane:
1. Nr. crt.
2. Numele șefului de echipã
3. și 4. Durata întreținerii fãcute de aceeași echipã,
împãrțitã în douã coloane: data începerii și data terminãrii
5. Observații.
A.3. Pe prima și urmãtoarele file se vor scrie urmãtoarele:
”Deranjamente și defecțiuni,,. Sub titlu se va scrie în
parantezã: ”Se vor menționa, în ordinea constatãrii lor în
timpul exploatãrii, de cãtre personalul de manevrare, personalul de întreținere, deținãtorul, respectiv responsabilul cu
ascensoarele, precum și de cãtre inspectorul de specialitate
al ISCIRÑINSPECT,,.
Tabelul va avea urmãtoarele coloane:
1. Numãrul curent
2, 3 și 4. Data, împãrțitã în trei coloane (ziua, luna,
anul).
5. Deranjamente sau defecțiuni constatate în timpul
exploatãrii

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
6. Mãsuri de remediere
7. Data și ora începerii și terminãrii lucrãrilor de reparații
8. Numele și semnãtura celui care a fãcut constatarea
sau remedierea
9. Numele și semnãtura deținãtorului, respectiv ale responsabilului cu ascensoarele.

A.4. Pe copertã, în interior, la sfârșitul registrului de
supraveghere, se va scrie:
Se certificã de noi cã prezentul registru, șnuruit,
conține...... pagini numerotate (în cifre și în litere).
(Numele, semnãtura și ștampila deținãtorului)
ANEXA B
la prescripția tehnicã

AUTORIZAREA

agenților economici pentru executarea lucrãrilor de reparații, revizii tehnice și întreținere a ascensoarelor
B.1. În vederea acordãrii/reactualizãrii autorizației, agentul economic va înainta la ISCIRÑINSPECT în raza cãreia
are sediul o documentație întocmitã conform anexei C.
B.2. Prin agent economic se înțelege toate societãțile
comerciale cu sediul în România, având personalitate juridicã, constituite în una dintre formele de organizare definite
la art. 2 din Legea nr. 31/1990 și a cãror activitate,
înscrisã la Oficiul registrului comerțului, cuprinde cel puțin
unul dintre domeniile reglementate de prezenta prescripție
tehnicã, precum și asociații sau organizații nonprofit având
personalitate juridicã și sediul în România.
B.3. Autorizația pentru executarea lucrãrilor de reparații,
revizii tehnice și întreținere a ascensoarelor are o valabilitate de maximum 2 ani.
B.4. Agenții economici autorizați sã execute lucrãri de
reparații, revizii tehnice și întreținere a ascensoarelor au
urmãtoarele obligații și rãspunderi:
B.4.1. sã execute lucrãri în conformitate cu proiectul, cu
prevederile procesului tehnologic de execuție, cu cele
cuprinse în Sistemul de management al calitãții, cu cele
din documentația de omologare/certificare, precum și cu
cele din prezenta prescripție tehnicã și sã rãspundã de
aplicarea corespunzãtoare a acestora în timpul utilizãrii
instalației;
B.4.2. sã pregãteascã și sã prezinte ascensoarele și
toate documentațiile tehnice necesare, în timpul și la
sfârșitul reparãrii, la verificãrile care se efectueazã de organele ISCIRÑINSPECT sau de RVTA;
B.4.3. sã foloseascã la lucrãrile de reparare, revizii tehnice și întreținere a ascensoarelor numai personal calificat;
personalul de specialitate pentru efectuarea lucrãrilor de
reparare a ascensoarelor, desemnat de agentul economic,
trebuie sã fie examinat anual de ISCIRÑINSPECT în ceea
ce privește cunoștințele teoretice și practice; personalul de
specialitate pentru efectuarea lucrãrilor de revizie tehnicã și
întreținere a ascensoarelor, desemnat de agentul economic,
trebuie sã fie examinat o datã cu verificarea în vederea
acordãrii/reactualizãrii autorizației agentului economic; personalul de specialitate pentru efectuarea lucrãrilor de reparare
a ascensoarelor trebuie sã facã dovada cã îndeplinește
condițiile de sãnãtate pentru a putea practica activitatea
respectivã și va prezenta o adeverințã medicalã cu
mențiunea ”Apt din punct de vedere medical,,; rezultatele
examinãrii/reexaminãrii vor fi consemnate într-un proces-verbal
de verificare, conform modelului din anexa D; personalului
tehnic declarat admis i se va elibera un carnet pentru
activitatea de reparare/întreținere, conform modelului din
anexa E, care va fi vizat de cãtre inspectorul de specialitate al ISCIRÑINSPECT la maximum 2 ani; carnetul eliberat este valabil numai pentru agentul economic care a
obținut autorizația; autorizația de a efectua lucrãri de reparare, revizii tehnice și întreținere a ascensoarelor se elibereazã dacã tot personalul a fost declarat admis;
B.4.4. sã întocmeascã și sã prezinte o datã cu ascensoarele documentația tehnicã pentru lucrãrile efectuate;
B.4.5. sã numeascã personal tehnic propriu pentru
supravegherea lucrãrilor care fac obiectul autorizãrii, ingineri
și tehnicieni de specialitate, în raport cu numãrul și complexitatea instalațiilor, care sã fie autorizat în acest scop de

ISCIRÑINSPECT IT în a cãrei razã are sediul agentul
economic;
B.4.6. sã numeascã personal tehnic propriu responsabil
cu verificarea tehnicã a ascensoarelor (RVTA), ingineri cu o
vechime în specialitate de minimum 5 ani, în raport cu
numãrul și complexitatea instalațiilor, care sã fie autorizat
în acest scop de ISCIRÑINSPECT IT în a cãrei razã are
sediul agentul economic;
B.4.7. sã posede prescripțiile tehnice specifice domeniului de lucrãri pentru care solicitã autorizarea;
B.4.8. sã întocmeascã și sã ținã la zi un registru de
evidențã pentru fiecare categorie de lucrãri pentru care au
fost autorizate; registrele vor fi numerotate și vizate de
ISCIRÑINSPECT IT în raza cãreia are sediul agentul economic și vor cuprinde datele prevãzute în anexa F; pentru
agenții economici care au subunitãți în teritoriu va exista
pentru fiecare subunitate un registru de evidențã a lucrãrilor
executate;
B.4.9. sã ia mãsuri corespunzãtoare astfel ca personalul
tehnic propriu, autorizat de ISCIRÑINSPECT, sã-și poatã
îndeplini în bune condiții sarcinile prevãzute la pct. B.6 și
B.7 și sã comunice în scris la ISCIRÑINSPECT IT în a
cãrei razã are sediul agentul economic orice schimbare a
personalului tehnic respectiv, menționat la pct. B.4.5. și
B.4.6, și sã o definitiveze numai dupã confirmarea acestuia
de cãtre ISCIRÑINSPECT; pânã la definitivarea schimbãrii
personalului tehnic respectiv nu se vor putea efectua lucrãri
care fac obiectul autorizației;
B.4.10. sã fie dotați cu mijloace tehnice corespunzãtoare
în vederea înlãturãrii operative a deranjamentelor care se
pot ivi în exploatare și sã ținã evidența deranjamentelor
respective;
B.4.11. sã prezinte ascensoarele la verificarea tehnicã
oficialã la scadențã sau ori de câte ori se solicitã de cãtre
ISCIRÑINSPECT;
B.4.12. sã opreascã ascensoarele din funcțiune dacã în
timpul exploatãrii apar deficiențe care pot avea ca urmare
avarii sau accidente.
B.5. Reparațiile executate la ascensoarele de categoria
celor care nu trebuie sã fie verificate de organele ISCIRÑ
INSPECT vor fi efectuate numai de agenți economici autorizați sã execute astfel de reparații.
B.6. Personalului tehnic propriu autorizat de ISCIRÑ
INSPECT pentru supravegherea lucrãrilor de reparare,
întreținere și revizie tehnicã a ascensoarelor îi revin, conform specificului sãu de activitate, urmãtoarele obligații și
rãspunderi:
B.6.1. sã cunoascã legislația, prescripțiile tehnice specifice privind repararea, revizia tehnicã, întreținerea, exploatarea și verificarea ascensoarelor și standardele în
domeniu;
B.6.2. sã verifice documentația tehnicã întocmitã pentru
lucrãrile efectuate (documentația de reparație), conform
anexei I, precum și concordanța ascensorului cu documentația respectivã;
B.6.3. sã verifice registrele de evidențã a lucrãrilor executate și sã urmãreascã ținerea la zi a acestora;
B.6.4. sã participe la întrunirile și testãrile periodice
organizate de ISCIRÑINSPECT;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

B.6.5. sã ia mãsuri pentru oprirea din funcțiune a
ascensoarelor care nu mai prezintã siguranțã în exploatare,
anunțând aceste opriri la ISCIRÑINSPECT IT în a cãrei
razã se aflã montat ascensorul;
B.6.6. sã verifice periodic, cel puțin o datã pe an,
pregãtirea tehnicã a personalului de reparare, revizie tehnicã și întreținere a ascensoarelor, consemnând rezultatele
într-un proces-verbal;
B.6.7. sã verifice, prin sondaj, ținerea la zi a registrelor
de supraveghere a ascensoarelor, completarea corectã și
consemnarea sub semnãturã.
B.7. Personalului tehnic propriu autorizat de ISCIRÑ
INSPECT pentru verificarea tehnicã a ascensoarelor
(RVTA) îi revin, conform specificului sãu de activitate,
urmãtoarele obligații și rãspunderi:
B.7.1. sã cunoascã legislația, prescripțiile tehnice specifice privind repararea, revizia tehnicã, întreținerea, exploatarea și verificarea ascensoarelor și standardele în domeniu;
B.7.2. sã ținã evidența ascensoarelor și sã urmãreascã
efectuarea la termen a verificãrii tehnice oficiale și sã participe la efectuarea acesteia;
B.7.3. sã urmãreascã pregãtirea ascensoarelor, echipamentelor și sarcinilor de încercare necesare pentru verificarea tehnicã oficialã și sã participe la efectuarea acesteia;
B.7.4. sã supravegheze ca ascensoarele sã fie folosite
în conformitate cu prevederile prezentei prescripții tehnice,
cu instrucțiunile de exploatare și cu normele de protecția
muncii;
B.7.5. sã urmãreascã realizarea la termen a dispozițiilor
date prin procesele-verbale cu ocazia verificãrilor tehnice
oficiale, sã examineze în mod regulat registrul de evidența
supravegherii și sã ia mãsuri pentru remedierea imediatã a
defectelor semnalate;
B.7.6. sã efectueze verificãri tehnice oficiale periodice și
dupã reparații numai în condițiile prevãzute în prezenta
prescripție tehnicã;
B.7.7. sã verifice documentația tehnicã întocmitã pentru
lucrãrile efectuate (documentația de reparație), conform
anexei I, precum și concordanța ascensorului cu documentația respectivã;
B.7.8. sã participe la întrunirile și testãrile periodice
organizate de ISCIRÑINSPECT;

B.7.9. sã ia mãsuri pentru oprirea din funcțiune a
ascensoarelor care nu mai prezintã siguranțã în exploatare,
anunțând aceste opriri la ISCIRÑINSPECT IT în a cãrei
razã se aflã montat ascensorul.
B.8. În vederea autorizãrii agenților economici de reparare, revizie tehnicã și întreținere a ascensoarelor, ISCIRÑ
INSPECT prin inspectorii de specialitate are urmãtoarele
obligații și rãspunderi;
B.8.1. sã verifice concordanța dintre datele din documentația prezentatã de agenții economici care solicitã autorizarea și situația existentã la agentul economic;
B.8.2. sã verifice personalul tehnic propus, în ceea ce
privește pregãtirea în domeniu și cunoașterea prevederilor
prescripțiilor tehnice specifice;
B.8.3. sã verifice personalul tehnic de specialitate în
conformitate cu prevederile pct. B.4.3, B.6 și B.7;
B.8.4. sã verifice existența la agentul economic a prescripțiilor tehnice specifice în domeniu;
B.8.5. sã întocmeascã un proces-verbal asupra constatãrilor fãcute privind verificãrile prevãzute la pct. B.8.1Ñ
B.8.4.
B.9. În cazul îndeplinirii condițiilor de autorizare
prevãzute de prezenta prescripție tehnicã și pe baza constatãrilor fãcute în conformitate cu prevederile pct. B.8,
ISCIRÑINSPECT IT în a cãrei razã are sediul agentul
economic va elibera autorizația conform modelului din
anexa G.
B.10. În vederea efectuãrii în bune condiții a verificãrii
tehnice a ascensoarelor, agenții economici de reparare și
întreținere a ascensoarelor vor asigura condițiile de lucru
corespunzãtoare, cu respectarea normelor de protecția
muncii, și vor pune la dispoziția personalului ISCIRÑ
INSPECT precum și a organelor proprii de verificare autorizate urmãtoarele:
B.10.1. datele, informațiile sau documentele în legãturã
cu verificarea tehnicã a ascensoarelor;
B.10.2. utilajul, personalul și echipamentul de lucru și de
protecție necesar;
B.10.3. mijloacele de transport, acolo unde nu sunt mijloace publice de transport.

ANEXA C
la prescripția tehnicã
CONÞINUTUL DOCUMENTAÞIEI

pentru obținerea/reactualizarea autorizației de a efectua lucrãri de reparare, revizii tehnice și întreținere la ascensoare
Documentația se întocmește de cãtre agenții economici
care efectueazã lucrãri de reparare, revizii tehnice și
întreținere a ascensoarelor și se înainteazã la ISCIRÑ
INSPECT în raza cãreia are sediul agentul economic.
Documentația este constituitã dintr-un memoriu din care sã
rezulte cã agentul economic poate efectua lucrãri de reparare, revizii tehnice și întreținere în condiții optime și de
siguranțã, în conformitate cu normele legale în vigoare, cu
prevederile proiectului și cu indicațiile montatorului.
Memoriul trebuie sã cuprindã și urmãtoarele:
a) felul lucrãrilor (reparare, revizie tehnicã și întreținere);
b) dotarea minimã cu piese de schimb (relee contactori,
inclusiv miezuri și bobine, blocuri de relee termice, componente electronice, siguranțe fuzibile, patine și cãptușeli pentru patine, dispozitive de semnalizare, ferodouri etc.);
c) numele, pregãtirea și vechimea în specialitate ale
responsabilului tehnic pentru supravegherea lucrãrilor de
reparare, revizie tehnicã și întreținere a ascensoarelor;
d) numele, pregãtirea și vechimea în specialitate ale
responsabilului cu verificarea tehnicã a ascensoarelor
(RVTA);
e) decizia de numire a personalului de la lit. c) și d),
conform anexei H.

Memoriul va fi însoțit de documente din care sã rezulte
urmãtoarele:
a) dotarea cu utilaje de execuție, conform datelor din
tabelul 1;
b) metodele folosite pentru verificarea calitãții lucrãrilor
executate, precum și dotarea cu laborator de efectuare a
examinãrilor nedistructive (autorizat de ISCIRÑINSPECT) și
cu laborator de efectuare a încercãrilor mecanice, tehnologice, metalografice și analize chimice, autorizat de ISCIRÑ
INSPECT; în cazul în care agentul economic nu dispune
de laboratoare proprii, se va anexa contractul de colaborare (copie) încheiat cu altã unitate economicã autorizatã
de ISCIRÑINSPECT pentru execuția examinãrilor; de asemenea, se va preciza dotarea cu standuri pentru încercãri
și verificãri, conform datelor din tabelul 2;
c) natura și volumul lucrãrilor efectuate în colaborare cu
alți agenți economici, conform datelor din tabelul 3;
d) pregãtirea și activitatea practicã în domeniu a personalului de specialitate, ca electricieni, electromecanici,
mecanici;
e) tabel cu ascensoarele aflate în întreținere, numai în
cazul reactualizãrii autorizației.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

Tabelul 1
Nr.
crt.

1.

2.

Tipul (marca)
și caracteristicile principale

Utilajul pentru execuție

Observații

Tãiere:
a) foarfece;
b) ghilotine;
c) aparate oxiacetilenice;
d) aparate cu plasmã;
e) alte mașini și aparate.
Formare:
a) îndoire (valțuri);
b) ambutisare;
c) mașini de îndoit;
d) mașini-unelte (strunguri, mașini de frezat, raboteze,
mașini de alezat, mașini de rectificat, mașini de gãurit etc.).
Tabelul 2

Nr.
crt.

1.

2.
3.

Tipul (marca)
și caracteristicile principale

Utilajul pentru verificare și control

Observații

Pentru mãsurarea și verificarea dimensiunilor:
a) dispozitive pentru mãsurarea diametrelor;
b) șabloane pentru verificarea abaterilor de la forma geometricã;
c) aparate și dispozitive pentru verificarea paralelismului,
denivelãrilor și verticalitãții;
d) aparate și dispozitive pentru mãsurarea deformațiilor.
Standuri pentru verificarea subansamblurilor la ascensoare
Standuri pentru încercãri, echipamente cu aparaturã de mãsurare
și control, în conformitate cu prevederile prescripțiilor tehnice Ñ
Colecția ISCIR și normele de fabricație:
a) sub sarcinã;
b) a componentelor de securitate.
Tabelul 3

Nr.
crt.

Natura colaborãrii

Lucrãrile cuprinse în contractul
de colaborare și felul în care
se realizeazã

Denumirea agentului economic
cu care se efectueazã colaborarea

Observații

ANEXA D
la prescripția tehnicã

ROMÂNIA
Inspecția pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat Ñ ISCIR Ñ

Proces-verbal
de verificare tehnicã
nr. ..........................

Inspecția
teritorialã .....................................
Adresa .........................................
Telefon .........................................
Fax ..............................................

Încheiat astãzi,............................................, cu ocazia....................................................efectuat în baza hotãrârilor
Guvernului nr. 1.340/2001 și nr. 19/2001 și a Decretului nr. 587/1973, modificat și completat prin Decretul nr. 417/1985,
aplicabile, și a Prescripțiilor tehnice, Colecția ISCIR, la..............................................................................., tip......................,
cu numãrul de fabricație/inventar........ și cartea instalației nr. ...................., având parametrii ultimei verificãri..........................
Denumirea agentului economic: ....................................... din localitatea .................................., str. ..........................
nr. ........., județul/sectorul............, codul fiscal.................... .
Verificarea s-a efectuat la .......................................................................... din localitatea ................................................,
str. ................................................... nr. ......, județul/sectorul ............................... .
Subsemnatul1) ........................................................................................................................... am constatat urmãtoarele:
...........................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................
Am dat urmãtoarele dispoziții: ..........................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

Dupã aceastã verificare s-a admis2) .................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Scadența urmãtoarei verificãri se fixeazã la data de ................................................................................................... .
Pentru aceastã verificare se va plãti suma de ................................................ lei de cãtre ........................................
din localitatea ...................................., str. .............................. nr. ........, județul/sectorul ....................., în contul
....................... deschis la Banca ............................................................, filiala ....................................... .
Am luat cunoștințã
Organul de
verificare

Directorul agentului economic,
sau delegatul sãu,

................
................

...............................
...............................

1)
2)

Responsabil
cu supravegherea
și verificarea tehnicã
...................................
...................................

Delegatul
agentului economic
montator, reparator
.................................
.................................

Funcția, numele și prenumele.
Se vor înscrie parametrii de funcționare ai instalației, în funcție de felul (tipul) acesteia.
ANEXA E
la prescripția tehnicã

INSPECÞIA DE STAT
PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB
PRESIUNE, INSTALAÞIILOR DE RIDICAT ȘI APARATELOR
CONSUMATOARE DE COMBUSTIBILI GAZOȘI

VIZE4)

ISCIRÑINSPECT IT...............................
CARNET
pentru reparare/întreținere1)
Nr. ......... din ................
Agent economic ........................... RC/CUI2).....................
Nume .......................... Prenume ......................................
Specialitatea ..................... CNP3) ....................................
Nr. procesului-verbal/data ..................................................
Inspector-șef,
Prezentul carnet este valabil numai pentru agentul economic sus-menționat.

1)

Titularul are dreptul sã efectueze reparații conform PT R6 Ñ 2002, pct. 7.2.3.
Titularul are dreptul sã efectueze întreținerea conform PT R6 Ñ 2002, pct. 8.3.3 și 8.3.9.
2) RC/CUI Ñ Numãr de înregistrare la registrul comerțului sau codul unic de înregistrare.
3) CNP Ñ cod numeric personal.
4) Se vor înscrie: numãrul procesului-verbal/data, semnãtura și ștampila inspectorului de specialitate.

ANEXA F
la prescripția tehnicã
REGISTRU

pentru evidența lucrãrilor de reparare a ascensoarelor
Nr.
crt.x)

Felul și tipul
ascensorului

x)
xx)

Proiect de execuție
(unitatea proiectantã,
nr. și datã)

Nr. și data
actului de
omologare/
certificare

Parametrii
ascensoruluixx)

Beneficiarul
(denumire
și sediu)

Proces-verbal
de recepție
(nr. și data)

Observații

Este același cu numãrul de fabricație menționat în cartea ascensorului.
Pentru ascensoare: sarcina nominalã (kg); viteza (m/s); numãrul de stații.

N O T Ã:

Pentru agenții economici autorizați sã efectueze lucrãri de reparare la ascensoare se va folosi modelul de registru
completat cu trei coloane în plus, în care se va scrie:
Ñ agentul economic constructor-montator (denumirea și sediul);
Ñ numãrul și anul fabricației, numãrul autorizației de funcționare (cartea instalației);
Ñ elementele reparate sau înlocuite, caracteristicile lor constructive.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

19
ANEXA G
la prescripția tehnicã

INSPECÞIA DE STAT PENTRU CONTROLUL
CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE
ȘI INSTALAÞIILOR DE RIDICAT Ñ ISCIR
ISCIRÑINSPECT IT .................................................
Str. ......................... nr. ..........., telefon ................
AUTORIZAÞIE
nr. ......... din ..................
În baza prevederilor legale în vigoare și a prescripției tehnice PT R6Ñ2002 și în urma verificãrilor efectuate și
consemnate în Procesul-verbal nr. ......................... din ................................ .
I. Se autorizeazã pentru ....................................1)........................... agentul economic ...............................................
din ........................................., str..................................... nr. ......., ca urmare a cererii nr. ............. din ........................... .
II. Se autorizeazã pentru supravegherea lucrãrilor de mai sus urmãtorul personal tehnic de specialitate:
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
În cazul schimbãrii denumirii, întreruperii activitãții sau desființãrii .........................................2)......................................
................................................................................................................................. are obligația sã anunțe în termen de 15 zile
ISCIRÑINSPECT IT emitentã a autorizației.
Autorizația poate fi retrasã de ISCIRÑINSPECT IT în baza documentului de constatare a comiterii unor abateri
de la prevederile legale.
Prezenta autorizație este valabilã pânã la data de .............3)............... .
Se considerã reînnoire a autorizației numai cazul în care cererea scrisã de reînnoire va fi depusã la ISCIRÑINSPECT IT
cu cel puțin 30 de zile calendaristice înainte de expirarea termenului de valabilitate a autorizației. În caz contrar se considerã
autorizare nouã.
Inspector-șef,
...........................................................
(numele, prenumele și semnãtura)
1)
2)
3)

Se va indica succint domeniul autorizației.
Se va indica agentul economic.
Se va indica data efectivã (ziua, luna, anul).
ANEXA H
la prescripția tehnicã

Model de decizie pentru numirea personalului tehnic de specialitate responsabil cu supravegherea lucrãrilor
de reparare, revizii tehnice și întreținere a ascensoarelor sau a responsabilului cu verificarea tehnicã
a ascensoarelor (RVTA)
Antetul agentului economic
DECIZIE

nr. ............ din ....................
Agentul economic ........................................................, reprezentat prin ......................................., manager (director),
având în vedere legislația cu privire la funcționarea în condiții de securitate a ascensoarelor prin care agenții
economici pentru reparare și întreținere sunt obligați sã numeascã personal tehnic de specialitate1), în raport cu numãrul
și complexitatea ascensoarelor, care sã fie autorizat de ISCIRÑINSPECT, în vederea aplicãrii prevederilor prescripției
tehnice PT R6Ñ2002,
D E C I D E:

1. Domnul/Doamna ...................................................., de specialitate ..............................................., având funcția de
..................................., începând cu data de .............................. se numește responsabil2) .........................................................
................................................... din cadrul ........................................................, urmând a fi autorizat de ISCIRÑINSPECT.
2. Responsabilul2) ........................................................................................ este obligat sã cunoascã și sã aplice
întocmai prevederile legislației în vigoare și ale prescripțiilor tehnice specifice, sarcinile lui fiind cele care rezultã din prescripția tehnicã PT R6Ñ2002.
3. Activitatea responsabilului2) .................................................................................. va fi coordonatã și îndrumatã din
partea conducerii de ......................................................, care rãspunde împreunã cu acesta de luarea mãsurilor pentru aplicarea legislației în vigoare și a prevederilor prescripțiilor tehnice specifice.
4. Încãlcarea obligațiilor prevãzute în prescripțiile tehnice specifice atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã,
materialã, civilã sau penalã a celor vinovați.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

5. Prezenta decizie anuleazã decizia anterioarã nr. ..................................... din .................................... și devine
definitivã dupã autorizarea responsabilului de cãtre ISCIRÑINSPECT.
Manager,

Oficiul juridic

Numele și prenumele
(Semnãtura și ștampila)

Numele și prenumele
(Semnãtura)

........................................

.......................................

Data ................................
1) Personalul tehnic de specialitate responsabil cu supravegherea lucrãrilor de reparare, revizii tehnice și întreținere a ascensoarelor poate fi
format din ingineri, subingineri, maiștri sau tehnicieni de specialitate.
Responsabilul cu verificarea tehnicã a ascensoarelor (RVTA) trebuie sã fie inginer cu o vechime minimã de 5 ani în specialitate.
2) Se va completa astfel:
Ñ ”cu verificarea tehnicã a ascensoarelor,,; sau
Ñ ”cu supravegherea lucrãrilor de reparare, revizii tehnice și întreținere a ascensoarelor,,.
ANEXA I
la prescripția tehnicã

VERIFICAREA REPARAÞIILOR ASCENSOARELOR

I.1. Generalitãți
Prezenta anexã conține prevederi tehnice minime obligatorii care se referã la verificarea tehnicã efectuatã de inspectorii de specialitate ai ISCIRÑINSPECT sau, cu acordul
scris al ISCIRÑINSPECT, de personalul tehnic de specialitate al agenților economici reparatori, autorizat de ISCIRÑ
INSPECT, a reparațiilor efectuate la ascensoarele care fac
obiectul prezentei prescripții tehnice.
I.2. Specificarea reparațiilor care se verificã de inspectorii de specialitate ai ISCIRÑINSPECT sau de responsabilul cu verificarea tehnicã a ascensoarelor (RVTA)
I.2.1. Pentru ascensoarele care nu intrã sub incidența
Hotãrârii Guvernului nr. 225/2002:
a) transformarea de principiu a modului de acționare a
ascensoarelor (trecerea de la acționare electricã la
acționare hidraulicã sau invers, de la tambur la roata de
fricțiune);
b) modificarea de principiu a schemei electrice de
acționare (forțã, comandã, semnalizare);
c) înlocuirea componentelor de securitate ale ascensorului cu alte tipodimensiuni;
d) înlocuirea troliului și înlocuirea sau recondiționarea
elementelor cinematice ale sale;
e) înlocuirea completã a frânei cu alte tipodimensiuni;
f) înlocuirea cilindrului hidraulic cu alte tipodimensiuni la
ascensoarele hidraulice;
g) înlocuirea grupului de pompare cu alte tipodimensiuni
la ascensoarele hidraulice.
I.2.2. Pentru ascensoarele care intrã sub incidența
Hotãrârii Guvernului nr. 225/2002, modificãrile importante
sau dupã avarii și accidente sunt urmãtoarele:
a) Schimbarea:
Ñ vitezei nominale;
Ñ sarcinii nominale;
Ñ masei cabinei;
Ñ cursei.
b) Schimbarea sau înlocuirea:
Ñ tipului de dispozitiv de zãvorâre (înlocuirea unui dispozitiv de zãvorâre cu unul similar nu se considerã modificare importantã);
Ñ sistemului de comandã;
Ñ glisierelor sau a tipurilor de glisiere;
Ñ tipului de uși (sau adãugarea uneia sau mai multor
uși de palier ori de cabinã);
Ñ troliului sau a roții de fricțiune;
Ñ limitatorului de vitezã;
Ñ dispozitivului de protecție pentru limitarea vitezei cabinei în urcare;
Ñ tampoanelor;
Ñ paracãzãtoarelor;

Ñ înlocuirea frânei cu alte tipodimensiuni care diferã de
cele prevãzute în documentația tehnicã.
I.2.3. Dacã în cadrul reparațiilor (planificate sau neplanificate) s-au executat alte lucrãri de reparații decât cele definite la pct. I.2.1 și I.2.2, acestea trebuie sã fie menționate
în registrul de supraveghere a ascensorului de cãtre personalul tehnic a reparatorului.
I.2.4. Lucrãrile de reparații indicate la pct. I.2.1 și I.2.2
se vor executa numai de agenți economici autorizați, conform prevederilor din anexa B.
I.2.5. Lucrãrile de reparații ale ascensoarelor se vor
executa cu respectarea prevederilor prezentei prescripții
tehnice și ale documentației tehnice de reparație.
I.3. Verificarea tehnicã a reparațiilor
I.3.1. În cazul reparațiilor prevãzute la pct. I.2.1 lit. a), f)
și g) și la pct. I.2.2 se întocmește un proiect de reparație
care se atașeazã la documentația de reparație. Proiectele
de reparații trebuie sã fie avizate de constructorul ascensorului pentru reparațiile prevãzute la pct. I.2.1 lit. a), f) și
g), respectiv de montatorul ascensorului pentru reparațiile
prevãzute la pct. I.2.2.
I.3.2. În vederea efectuãrii verificãrii tehnice a reparației
reparatorul va întocmi o documentație minimã, care va
cuprinde:
a) lista lucrãrilor efectuate sau, dupã caz, proiectul ori
tehnologia de reparație;
b) certificatele de calitate ale subansamblurilor sau pieselor importante (motoare, reductoare, componente de
securitate), în cazul în care cele vechi au fost înlocuite;
c) schema cinematicã, schema electricã și desenul de
ansamblu al instalației, dacã cu ocazia reparației s-au efectuat modificãri ale acestora;
d) procesul-verbal în care sunt consemnate rezultatele
încercãrilor de casã, în care sã se specifice cã instalația
se poate supune verificãrilor tehnice oficiale în scopul autorizãrii funcționãrii;
e) certificat de calitate (inspecție) a reparației;
f) certificat de garanție a reparației.
I.3.3. Verificarea tehnicã a ascensoarelor în vederea
autorizãrii de funcționare dupã reparație se va efectua de
cãtre inspectorii de specialitate ai ISCIRÑINSPECT sau de
responsabilul cu verificarea tehnicã a ascensoarelor
(RVTA), cu împuternicire scrisã din partea ISCIRÑINSPECT.
I.3.4. Pentru ascensoarele mici de materiale, care au
sarcina nominalã pânã la 100 kg inclusiv, verificarea
reparației se efectueazã de cãtre personalul tehnic de specialitate al reparatorului.
I.3.5. Se va înainta la ISCIRÑINSPECT IT documentația
tehnicã de reparație și în cazul în care aceasta este completã se va trece la verificarea tehnicã a reparației și se
vor efectua, în principal, urmãtoarele:

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
Ñ verificarea documentației tehnice de reparație;
Ñ verificarea execuției reparației (verificarea elementelor
instalației, încercãri în gol și sub sarcinã etc.), conform prevederilor prezentei prescripții tehnice.
I.3.6. Rezultatele verificãrilor se consemneazã de cãtre
cel care a efectuat verificarea într-un proces-verbal, conform modelului din anexa D.
În procesul-verbal încheiat cu ocazia verificãrii în vederea
autorizãrii de funcționare se stabilește și termenul scadent
pentru urmãtoarea verificare, care nu va fi mai mare de 3 ani.
Documentația tehnicã de reparație se va anexa la cartea ascensorului.

Efectuarea lucrãrilor de reparații se va înscrie în registrul de supraveghere sau de evidențã a funcționãrii ascensorului, iar pentru ascensoarele care se înregistreazã la
ISCIRÑINSPECT, și în cartea ascensorului Ñ partea de
exploatare, la rubrica evidența exploatãrii.
I.3.7. Reparatorii autorizați de ISCIRÑINSPECT sã efectueze reparații la ascensoare vor ține la zi evidența
lucrãrilor executate, care se verificã de ISCIRÑINSPECT,
într-un registru numerotat și întocmit conform modelului din
anexa F.
ANEXA J
la prescripția tehnicã

Model de decizie pentru numirea responsabilului cu supravegherea și verificarea tehnicã
a instalațiilor (RSVTI)
Antetul agentului economic
DECIZIE

nr. ......... din .......................
Agentul economic ......................................................., reprezentat prin ...................................., manager (director),
având în vedere legislația cu privire la funcționarea în condiții de securitate a ascensoarelor, prin care agenții
economici care dețin și exploateazã aceste instalații sunt obligați sã numeascã personal tehnic de specialitate (ingineri,
subingineri, maiștri sau tehnicieni de specialitate) în raport cu numãrul și complexitatea ascensoarelor, care sã fie autorizat de ISCIRÑINSPECT, în vederea aplicãrii prevederilor prescripției tehnice PT R6Ñ2002,
D E C I D E:

1. Domnul/Doamna .............................................................., de specialitate ....................................., având funcția de
..................................., începând cu data de ............................. se numește responsabil cu supravegherea și verificarea
tehnicã a ascensoarelor ................................... din cadrul ................................, urmând a fi autorizat de ISCIRÑINSPECT.
2. Responsabilul cu supravegherea și verificarea tehnicã a ascensoarelor este obligat sã cunoascã și sã aplice
întocmai prevederile legislației în vigoare și ale prescripției tehnice PT R6Ñ2002, sarcinile lui fiind cele care rezultã din
prescripția tehnicã PT R6Ñ2002.
3. Activitatea responsabilului cu supravegherea și verificarea tehnicã a ascensoarelor va fi coordonatã și îndrumatã
din partea conducerii de ......................................... care rãspunde împreunã cu acesta de luarea mãsurilor pentru aplicarea
prevederilor legislației în vigoare și ale prescripției tehnice PT R6Ñ2002.
4. Încãlcarea obligațiilor prevãzute în prescripția tehnicã PT R6Ñ2002 atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã,
materialã, civilã sau penalã a celor vinovați.
5. Prezenta decizie anuleazã decizia anterioarã nr. ......................... din ................................... și devine definitivã
dupã autorizarea responsabilului de cãtre ISCIRÑINSPECT.
Manager,

Oficiul juridic

Numele și prenumele
(Semnãtura și ștampila)

Numele și prenumele
(Semnãtura)

........................................

.......................................

Data ................................
ANEXA K
la prescripția tehnicã

Model de autorizație pentru responsabilul cu supravegherea și verificarea tehnicã a instalațiilor (RSVTI)
INSPECÞIA DE STAT PENTRU CONTROLUL
CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE
ȘI INSTALAÞIILOR DE RIDICAT
ISCIRÑINSPECT IT ..................................................
AUTORIZAÞIE PENTRU SUPRAVEGHEREA ȘI VERIFICAREA TEHNICÃ
A INSTALAÞIILOR
A U T O R I Z A Þ I A Nr.*) ..................................

Numele și prenumele ......................................................, data și locul nașterii .....................................................
codul numeric personal .......................................................................
În baza prevederilor legale în vigoare și ca urmare a adresei nr. ....................................... din ..................................
a agentului economic ........................................................................................, se autorizeazã sã execute în cadrul unitãții:
a) supravegherea**) ............................................................................... din dotarea sau folosința agentului economic.
Data .............................
Inspector-șef,
.........................................
(Semnãtura, ștampila)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

Posesorul autorizației are obligația și rãspunderile prevãzute de legislația în vigoare și prevederile prescripțiilor
tehnice specifice; rãspunde, împreunã cu conducerea agentului economic, de luarea mãsurilor pentru aplicarea prevederilor prescripțiilor tehnice specifice.
Autorizația este valabilã numai în cadrul agentului economic pentru care a fost autorizat personalul.
Autorizația poate fi retrasã de ISCIRÑINSPECT în baza documentului de constatare a comiterii unor abateri de
la prevederile legale.
Prezenta autorizație este valabilã pânã la data de***) ....................................................
*) Se va trece numãrul de înregistrare al agentului economic în evidența ISCIRÑINSPECT, supra numãrul de ordine al autorizației.
Exemple: B 175/1; B 275/2; G 1.305/1.
**) Se va trece, dupã caz: instalații sub presiune, instalații de ridicat, instalații sub presiune și de ridicat, recipiente transportabile etc.
***) Se va indica data efectivã (ziua, luna, anul).
Autorizația se va acorda pentru maximum 2 ani.
ANEXA L
la prescripția tehnicã

Model de autorizație pentru responsabilul cu verificarea tehnicã a ascensoarelor (RVTA)
INSPECÞIA DE STAT PENTRU CONTROLUL
CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE
ȘI INSTALAÞIILOR DE RIDICAT
ISCIRÑINSPECT IT .................................................
AUTORIZAÞIE PENTRU VERIFICAREA TEHNICÃ
A ASCENSOARELOR
A U T O R I Z A Þ I A Nr.*) ..................................

Numele și prenumele ..................................................................., data și locul nașterii ................................................,
codul numeric personal ..................................................................... .
În baza prevederilor legale în vigoare și ca urmare a adresei nr. ............................................. din
................................ a agentului economic ...................................................., se autorizeazã sã execute verificarea tehnicã
pentru autorizarea funcționãrii ascensoarelor aflate în exploatare, la scadențã și dupã reparații, în conformitate cu prevederile prescripției tehnice PT R6Ñ2002.
Autorizația este valabilã numai pentru ascensoarele aflate în întreținere proprie.
Data .............................
Inspector-șef,
.........................................
(Semnãtura, ștampila)

Posesorul autorizației are obligația și rãspunderile prevãzute de legislația în vigoare și de prescripția tehnicã PT
R6Ñ2002. Acesta efectueazã verificãrile conform prevederilor prescripției tehnice amintite, încheind documente în
care consemneazã rezultatele obținute, precum și dispozițiile obligatorii stabilite. Rãspunde împreunã cu conducerea
agentului economic de luarea mãsurilor pentru aplicarea prevederilor prescripției tehnice PT R6Ñ2002.
Autorizația este valabilã numai în cadrul agentului economic pentru care a fost autorizat personalul.
Autorizația poate fi retrasã de ISCIRÑINSPECT în baza documentului de constatare a comiterii unor abateri de
la prevederile legale.
Prezenta autorizație este valabilã pânã la data de **) ......................................................................... .
*) Se va trece numãrul de înregistrare al agentului economic în evidența ISCIRÑINSPECT, supra numãrul de ordine al autorizației.
Exemple: BA 1/1; BA 2/2; GA 5/1.
**) Se va indica data efectivã (ziua, luna, anul).
Autorizația se va acorda pentru maximum 2 ani.
ANEXA M
la prescripția tehnicã
VERIFICAREA ȘI AUTORIZAREA ASCENSOARELOR

M.1. Autorizarea funcționãrii ascensoarelor
M.1.1. La prima punere în funcțiune

M.1.1.1. Ascensoarele pot fi date în exploatare numai
dupã verificarea tehnicã oficialã și eliberarea autorizației de
funcționare de cãtre ISCIRÑINSPECT, prin inspectorii de
specialitate, pentru ascensoarele care sunt supuse prevederilor prescripției tehnice PT R6Ñ2002.
În evidența tehnicã a ISCIRÑINSPECT se vor înregistra
toate ascensoarele, cu excepția ascensoarelor mici de
materiale cu sarcina maximã de 100 kg inclusiv.
M.1.1.2. Pentru obținerea autorizației de funcționare a
ascensoarelor se vor respecta prevederile cap. 6 din prescripția tehnicã PT R6Ñ2002.

M.1.1.3. La data stabilitã pentru verificare montatorul trebuie sã pregãteascã ascensorul și sã punã la dispoziție
echipamentul și sarcinile etalonate metrologic pentru
încercãri. De asemenea, va asigura personalul necesar. La
verificare nu trebuie sã lipseascã responsabilul cu supravegherea și verificarea tehnicã a instalațiilor, autorizat de
ISCIRÑINSPECT, sau, dupã caz, reprezentantul deținãtorului ascensorului.
M.1.1.4. Autorizarea funcționãrii se acordã numai dacã
la verificarea tehnicã oficialã se constatã îndeplinirea
condițiilor prevãzute în prescripția tehnicã PT R6Ñ2002.
Autorizarea funcționãrii și parametrii de funcționare aprobați,
precum și data (luna și anul) stabilitã pentru urmãtoarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
verificare tehnicã periodicã se înscriu într-un proces-verbal
conform modelului din anexa D.
M.1.1.5. Evidența ascensoarelor va fi ținutã de cãtre
deținãtori într-un registru, conform modelului din anexa N.
M.1.1.6. Deținãtorul este obligat sã pãstreze în bune
condiții cartea ascensorului și sã o transmitã o datã cu
ascensorul în cazul transferãrii acestuia.
M.1.2. Ascensoare aflate în exploatare
M.1.2.1. Ascensoarele sunt supuse în timpul exploatãrii
unor verificãri tehnice oficiale periodice care se efectueazã
de cãtre ISCIRÑINSPECT, prin inspectorii de specialitate,
sau de cãtre responsabilul cu verificarea tehnicã a ascensoarelor (RVTA), cu acordul scris al ISCIRÑINSPECT IT.
Cu aceastã ocazie se verificã starea tehnicã a ascensorului
în conformitate cu prevederile prescripției tehnice PT R6 Ñ
2002, iar în cazul în care rezultatele verificãrii sunt corespunzãtoare, se acordã autorizația de funcționare în continuare și se stabilește data (luna și anul) urmãtoarei
verificãri periodice (scadența), întocmindu-se proces-verbal
în cartea ascensorului, conform modelului din anexa D. În
cazul în care verificarea tehnicã se va efectua de cãtre
responsabilul cu verificarea tehnicã a ascensoarelor
(RVTA), acesta va înainta un exemplar al procesului-verbal
de verificare la ISCIRÑINSPECT IT.
M.1.2.2. Agenții economici care dețin ascensoare vor
comunica în termen de 15 zile la ISCIRÑINSPECT IT în a
cãrei razã își desfãșoarã activitatea datele despre ascensoarele vândute altor deținãtori, inclusiv adresa acestora, și
despre cele scoase definitiv din funcțiune.
M.1.2.3. Data efectuãrii verificãrilor se stabilește de
comun acord de cãtre ISCIRÑINSPECT IT, întreținãtor și
deținãtor.
M.1.2.4. Datele stabilite pentru verificarea ascensoarelor
de cãtre ISCIRÑINSPECT, prin inspectorii de specialitate,
sau de cãtre RVTA nu trebuie sã depãșeascã scadența
operației de verificare oficialã înscrisã în cartea ascensorului. În caz contrar ascensorul se oprește din funcțiune de
cãtre întreținãtor.
M.1.2.5. Deținãtorul este singurul rãspunzãtor pentru
respectarea termenelor scadente de efectuare a verificãrilor,
chiar dacã termenele respective îi sunt sau nu comunicate
de cãtre ISCIRÑINSPECT IT.
M.1.2.6. Ascensoarele la care s-au efectuat reparații
supuse verificãrii ISCIRÑINSPECT, conform prevederilor
anexei I, pot fi date în exploatare numai dupã verificarea
lor de cãtre ISCIRÑINSPECT, prin inspectorii de specialitate, sau de cãtre RVTA, cu acordul scris al ISCIRÑ
INSPECT IT, în conformitate cu prevederile prescripției
tehnice PT R6Ñ2002.
M.1.2.7. În vederea autorizãrii funcționãrii dupã reparație
a ascensoarelor deținãtorul trebuie sã solicite în scris la
ISCIRÑINSPECT IT efectuarea verificãrii, propunând și
data în acest scop (de acord cu reparatorul). Totodatã va
prezenta documentația prevãzutã în anexa I.
M.1.2.8. Documentația tehnicã de reparație va fi depusã
și înregistratã la ISCIRÑINSPECT IT cu cel puțin 7 zile
înainte de data propusã pentru verificare.
ISCIRÑINSPECT IT va stabili cu beneficiarul sau reparatorul:
a) fie data la care urmeazã sã se efectueze verificarea
de cãtre ISCIRÑINSPECT (care nu va depãși 30 de zile
de la data solicitãrii);
b) fie încredințarea efectuãrii verificãrii și eliberãrii autorizației de funcționare dupã reparație responsabilului cu
verificarea tehnicã a ascensoarelor (RVTA).
În acest caz ISCIRÑINSPECT va face cunoscut reparatorului, cu cel puțin 48 de ore înainte de data propusã
pentru verificare, obligația de a efectua verificarea și de a
elibera autorizația de funcționare dupã reparație, restituind
documentația primitã.

23

În cazul în care verificarea tehnicã dupã reparație se va
efectua de cãtre responsabilul cu verificarea tehnicã a
ascensoarelor (RVTA), acesta va înainta un exemplar al
procesului-verbal de verificare la ISCIRÑINSPECT IT.
M.1.2.9. Documentația tehnicã de reparație incompletã
va fi înapoiatã deținãtorului sau reparatorului, dupã caz,
pentru a fi completatã, iar data verificãrii va fi stabilitã în
condițiile arãtate anterior, dupã completarea acesteia.
Documentația tehnicã de reparație completatã va fi înaintatã la ISCIRÑINSPECT cu o nouã adresã de însoțire. Din
documentație poate lipsi procesul-verbal al încercãrilor de
casã, care va fi predat organului de verificare la fața locului înainte de începerea verificãrii. Nepredarea procesuluiverbal sau constatarea în acesta a unor lipsuri ori
deficiențe atrage neefectuarea verificãrii, ascensorul considerându-se nepregãtit.
M.1.2.10. La data stabilitã pentru verificare deținãtorul și
reparatorul trebuie sã pregãteascã ascensorul, având echipamentul și sarcinile etalonate metrologic pentru încercãri
pregãtite.
De asemenea, se va asigura personalul necesar. La
verificare vor participa reprezentanții deținãtorului, dintre
care nu trebuie sã lipseascã RSVTI și reprezentanții reparatorului.
M.1.2.11. În cazul în care inspectorul de specialitate de
la ISCIRÑINSPECT nu s-a putut prezenta la data stabilitã
sau cel mult dupã 48 de ore de la data stabilitã, verificarea tehnicã periodicã sau dupã reparație se va efectua de
RVTA fãrã altã comunicare. Dacã dupã aceastã perioadã
de timp (48 de ore) nu s-a efectuat verificarea tehnicã
periodicã sau dupã reparație, întreținãtorul este obligat sã
opreascã ascensorul din funcțiune.
M.1.2.12. Autorizarea funcționãrii în continuare a ascensoarelor cu ocazia verificãrii tehnice periodice sau dupã
reparații, prin RVTA, trebuie sã se facã în aceleași condiții
ca și autorizarea de funcționare efectuatã prin inspectorii
de specialitate ai ISCIRÑINSPECT.
M.1.2.13. Autorizarea funcționãrii în continuare a ascensorului se acordã numai dacã la verificarea tehnicã periodicã sau dupã reparație se constatã îndeplinirea condițiilor
de securitate menționate în prescripția tehnicã PT R6Ñ2002.
Rezultatele verificãrii se vor consemna într-un proces-verbal, conform modelului din anexa D, care va fi scris în
cartea ascensorului.
M.1.2.14. Efectuarea lucrãrilor de reparații se va înscrie
de cãtre RSVTI în registrul de supraveghere și în cartea
ascensorului, la rubrica evidența exploatãrii.
M.1.2.15. Documentația tehnicã de reparație se va
anexa la cartea ascensorului.
M.2. Dispoziții finale
M.2.1. Punerea în funcțiune a ascensoarelor neautorizate, în afara termenelor scadente sau fãrã o verificare
tehnicã dupã reparații, este interzisã și se sancționeazã
conform legislației în vigoare, mergându-se pânã la retragerea autorizațiilor acordate de ISCIRÑINSPECT.
M.2.2. Procesul-verbal de verificare ce se încheie de
cãtre inspectorii de specialitate ai ISCIRÑINSPECT sau de
cãtre RVTA va cuprinde cel puțin verificãrile și încercãrile
efectuate, constatãrile și rezultatele acestor verificãri și
încercãrile și dispozițiile obligatorii stabilite.
M.2.3. Dreptul de a elibera autorizația de funcționare
pentru ascensoarele noi sau vechi montate din nou ori de
a o prelungi dupã verificãrile oficiale periodice sau dupã
reparații la ascensoarele aflate în exploatare revine numai
inspectorilor de specialitate ai ISCIRÑINSPECT, respectiv
RVTA, autorizat și împuternicit, în scris, de cãtre ISCIRÑ
INSPECT în acest sens.
Inspectorii de specialitate ai ISCIRÑINSPECT pot lua în
considerare verificãrile și încercãrile efectuate de personalul
tehnic propriu de specialitate, autorizat de ISCIRÑINSPECT,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

al montatorului sau reparatorului, în sensul de a nu mai
repeta încercãrile și verificãrile respective.
M.2.4. Inspectorii de specialitate ai ISCIRÑINSPECT și
responsabilul cu verificarea tehnicã a ascensoarelor (RVTA)
au obligația sã interzicã funcționarea ori de câte ori constatã cã nu sunt îndeplinite condițiile de siguranțã în
funcționarea ascensoarelor în conformitate cu prevederile
prescripției tehnice PT R6Ñ2002 și ale legislației în
vigoare.
M.2.5. Inspectorii de specialitate ai ISCIRÑINSPECT
au dreptul de a efectua verificãri tehnice prin sondaj la
toate ascensoarele, precum și de a efectua verificãri prin
sondaj asupra modului în care montatorii, reparatorii,
întreținãtorii și deținãtorii executã lucrãrile specifice
prevãzute în prescripția tehnicã PT R6Ñ2002. De asemenea,
responsabilul cu verificarea tehnicã a ascensoarelor (RVTA)
al reparatorului are dreptul de a efectua verificãri inopinate
la ascensoarele aflate în exploatare, luând, dupã caz,
mãsuri pentru respectarea prevederilor prescripției tehnice
PT R6Ñ2002.
M.2.6. Verificarea îndeplinirii tuturor condițiilor și normelor de protecție a muncii pe durata efectuãrii verificãrilor și
încercãrilor ascensoarelor, precum și asigurarea echipamentului de protecție necesar sunt exclusiv în sarcina
deținãtorului cãruia i se efectueazã verificãrile și încercãrile
la ascensoare.

De efectuarea instructajului de protecție a muncii pentru
persoanele care participã la verificãri și încercãri rãspund
agenții economici din care fac parte persoanele respective,
în cazurile în care activitatea se desfãșoarã în mediu normal. În cazul în care verificãrile și încercãrile se
desfãșoarã în alte medii decât normal (exploziv, toxic etc.),
agentul economic în incinta cãruia are loc activitatea respectivã va efectua un instructaj suplimentar specific mediului,
înainte de începerea lucrãrilor, tuturor celor care participã
la aceste lucrãri.
M.2.7. În cazul nepregãtirii ascensoarelor în vederea
efectuãrii verificãrii, vinovații vor fi sancționați în baza procesului-verbal încheiat de organul de verificare, iar
instalația nu va putea funcționa decât dupã efectuarea
verificãrii.
M.2.8. În vederea efectuãrii în bune condiții a verificãrii
tehnice a ascensoarelor, montatorii, reparatorii și deținãtorii
de ascensoare, dupã caz, sunt obligați sã punã la dispoziția inspectorilor de specialitate ai ISCIRÑINSPECT
sau RVTA:
a) datele, informațiile sau documentele în legãturã cu
verificarea tehnicã a ascensoarelor;
b) personalul și echipamentul de lucru și de protecție
necesare;
c) mijloacele de transport, dacã nu existã mijloace
publice de transport la și de la locul respectiv.
ANEXA N
la prescripția tehnicã

EVIDENÞA ASCENSOARELOR
Nr. de
înregistrare
intern

Locul
funcționãrii
Denumirea
Nr. de
ascensoarelor
ascensorului,
înregistrare
(secția, localitatea,
parametrii
la ISCIR
strada, nr.,
principali
sectorul, județul)

Nr. de fabricație/
an de fabricație

Producãtor/
Montator

Procesul-verbal/
autorizație
de funcționare/
data autorizãrii

Scadența
urmãtoarei
verificãri

Observații

ANEXA O
la prescripția tehnicã
AUTORIZAREA LIFTIERILOR

O.1. Generalitãți
Autorizația din partea ISCIRÑINSPECT este obligatorie
pentru personalul de deservire a ascensoarelor. Autorizația se
elibereazã individual persoanelor care, prin promovarea examenelor de autorizare, fac dovada îndeplinirii condițiilor specificate în prezenta anexã privind capabilitatea teoreticã și
practicã de a exercita activitatea de deservire a ascensoarelor.
O.2. Definiții:
O.2.1. liftier Ñ persoanã instruitã și autorizatã care
manevreazã și/sau deservește ascensoare prevãzute cu
însoțitor, indiferent de tipul și destinația acestora; prin
ascensor prevãzut cu însoțitor se înțelege ascensorul care
are specificat acest lucru în documentația tehnicã însoțitoare;
O.2.2. autorizația ISCIR Ñ act (document) legal care
confirmã competența profesionalã, însușirea cunoștințelor
teoretice și a deprinderilor practice adecvate, necesare

deservirii ascensoarelor în condiții de securitate, și care
dovedește acceptul (permisiunea) ISCIRÑINSPECT ca
posesorul sã presteze activitãțile de manevrare și/sau
deservire la tipurile de ascensoare specificate în autorizație;
O.2.3. capabilitate teoreticã și practicã de a exercita activitatea de manevrare și/sau deservire Ñ capacitatea de a
înțelege modul de funcționare a ascensoarelor deservite,
precum și aptitudinile confirmate ale persoanelor instruite și
autorizate de a efectua activitãțile de manevrare și/sau
deservire a ascensoarelor aflate în exploatare la deținãtori,
în regim de garantare a securitãții în funcționare;
O.2.4. cursuri de specializare organizate în vederea autorizãrii personalului de cãtre ISCIRÑINSPECT Ñ modalitatea
practicã de realizare, de cãtre o unitate de specialitate
organizatoare, a cursurilor de specializare în vederea autorizãrii de cãtre ISCIRÑINSPECT a absolvenților;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
O.2.5. deservirea/manevrarea ascensoarelor Ñ activitãți
specifice utilizãrii (exploatãrii ascensoarelor în condiții de
securitate;
O.2.6. deținãtorul ascensorului Ñ persoanã fizicã sau
juridicã ce are în proprietate directã sau în altã formã de
posesie ascensoare;
O.2.7. mijloace tehnico-didactice specializate, adecvate
scopului Ñ ansamblu de dotãri, disponibilitãți și structurã
organizatoricã adecvate activitãții de instruire/specializare
tehnicã, pe care trebuie sã le deținã unitatea de specialitate organizatoare de cursuri de specializare; aceste mijloace trebuie sã demonstreze capacitatea unitãții de
specialitate, organizatoare a cursurilor, de a derula aceste
cursuri în regim de îndeplinire a prevederilor prezentei
anexe și de a garanta absolvenților un nivel de pregãtire
(instruire) tehnicã specializatã corespunzãtoare;
O.2.8. proceduri de testare și evaluare Ñ metode de verificare și comparare a nivelului de îndeplinire de cãtre candidați a criteriilor și condițiilor specificate în prezenta anexã,
în vederea autorizãrii acestora de cãtre ISCIRÑINSPECT;
O.2.9. specializare în vederea autorizãrii de cãtre ISCIRÑ
INSPECT Ñ instruire didacticã, teoreticã și practicã, într-un
cadru organizat, a personalului de deservire a ascensoarelor supuse prevederilor prezentei anexe, efectuatã în scopul
dobândirii unor cunoștințe teoretice și deprinderi practice
specifice pentru asigurarea manevrãrii și/sau deservirii
ascensoarelor în condiții de securitate;
O.2.10. unitate de specialitate Ñ persoanã juridicã (agent
economic, instituție, organizație profesionalã, asociație etc.)
care poate face dovada cã are cuprinsã în statutul legal
de funcționare activitatea de instruire/specializare tehnicã a
liftierilor și cã posedã personal de instruire calificat, competent și cu experiențã în domeniu și mijloacele tehnicodidactice adecvate scopului.
O.3. Condiții de autorizare
O.3.1. Autorizarea liftierilor se face pe baza unui examen
susținut în fața comisiei tehnice menționate la pct. O.3.2.
O.3.2. Examinarea candidaților se face de cãtre o comisie tehnicã formatã din:
a) delegatul ISCIRÑINSPECT Ñ președintele comisiei;
b) responsabilul cursului de specializare;
c) responsabilul cu supravegherea și verificarea tehnicã a
ascensoarelor, autorizat de ISCIRÑINSPECT, al agentului
economic deținãtor unde au loc examinãrile practice;
d) unul sau mai mulți lectori ai cursului de specializare.
O.3.3. Pentru a fi admiși la examen, în vederea autorizãrii de cãtre ISCIRÑINSPECT, candidații trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) au vârsta de cel puțin 18 ani împliniți;
b) fac dovada unei minime pregãtiri profesionale în activitatea operativã pentru care solicitã autorizarea din partea
ISCIRÑINSPECT sau într-o activitate operativã înruditã din
domeniu;
c) îndeplinesc condițiile de sãnãtate pentru deservirea
și/sau manevrarea ascensorului și prezintã o adeverințã medicalã cu mențiunea ”Apt pentru prestarea activitãții de liftier,,;
d) fac dovada cã au absolvit cursurile de specializare,
în vederea autorizãrii de cãtre ISCIRÑINSPECT, organizate conform prevederilor pct. O.4;
e) îndeplinesc condițiile de practicã stabilite în prescripția
tehnicã PT R6Ñ2002.
O.4. Organizarea cursurilor în vederea autorizãrii de
cãtre ISCIRÑINSPECT
O.4.1. În vederea autorizãrii de cãtre ISCIRÑINSPECT
a personalului de deservire și/sau manevrare a ascensoarelor trebuie sã se organizeze și sã se deruleze cursuri de
cãtre o unitate de specialitate (agent economic, institut,
asociație profesionalã etc.), care îndeplinește condițiile
legale privind derularea activitãților de perfecționare și/sau
specializare a personalului, care face dovada cã dispune

25

de instructori de specialitate (lectori calificați și specializați) și
de mijloacele tehnico-didactice specializate adecvate scopului.
O.4.2. Cursurile se vor preda pe baza programei analitice specificate în anexa P, care prevede minimum de
cunoștințe necesare și de duratã a cursurilor, în vederea
autorizãrii personalului de deservire și/sau manevrare.
De la caz la caz, în funcție de complexitatea ascensoarelor și a lucrãrilor practice ce trebuie efectuate, în vederea
autorizãrii absolvenților de cãtre ISCIRÑINSPECT, programa analiticã menționatã va fi dezvoltatã corespunzãtor.
Cursurile vor fi predate de ingineri, tehnicieni sau
instructori de specialitate ori de specialitãți înrudite
domeniului pentru care se va face autorizarea de cãtre
ISCIRÑINSPECT, care au competența tehnicã necesarã și
experiențã profesionalã în domeniul exploatãrii ascensoarelor
și care cunosc prevederile prescripției tehnice PT R6Ñ2002.
O.5. Avizarea cursurilor de specializare
O.5.1. Cursurile vor fi avizate de cãtre ISCIRÑINSPECT.
În acest scop unitatea de specialitate care organizeazã
aceste cursuri va depune la ISCIRÑINSPECT, cu cel puțin
10 zile înainte de începerea (deschiderea) cursurilor, în
douã exemplare, cu excepția dosarelor menționate la lit. f),
urmãtoarele:
a) programa analiticã întocmitã conform pct. O.4.2, dezvoltatã pe lecții și desfãșuratã sub formã de orar, care va
cuprinde:
Ñ obiectul (tema) lecției Ñ teorie și practicã;
Ñ numãrul de ore Ñ teorie și practicã;
Ñ data, ora și locul desfãșurãrii lecțiilor;
Ñ numele și prenumele lectorului;
b) suportul de curs (materialele-cursurile scrise care se
vor pune la dispoziția cursanților ca documente de referințã
pentru ședințele teoretice cel puțin), incluzând și bibliografia
care a stat la baza întocmirii acestuia;
c) tabelul care cuprinde numele și prenumele lectorilor,
pregãtirea profesionalã a acestora, conform pct. O.4.2,
funcția și locul de muncã actual, dupã caz;
d) tabelul care cuprinde numele și prenumele, data și
locul nașterii, codul numeric personal, pregãtirea școlarã și
calificarea profesionalã ale cursanților și, eventual, locul de
muncã actual;
e) tabelul cuprinzând numele și prenumele cursanților și
supraveghetorului de practicã, tipul ascensorului pe care se
efectueazã practica și orarul de efectuare a stagiului de
practicã;
f) dosarele personale ale cursanților (într-un singur
exemplar) întocmite de unitatea de specialitate organizatoare a cursului, care trebuie sã conținã urmãtoarele acte:
Ñ copie de pe certificatul de naștere;
Ñ copie de pe actul de absolvire a învãțãmântului
obligatoriu;
Ñ adeverințã medicalã, prevãzutã la pct. O.3.3 lit. c).
Deschiderea cursurilor nu se va face decât dupã obținerea avizului din partea ISCIRÑINSPECT.
O.5.2. Pentru avizarea cursurilor ISCIRÑINSPECT va
efectua urmãtoarele:
a) va verifica toate documentele prezentate, conform
pct. O.5.1, și va confirma cã s-au acceptat, prin avizarea
acestora cu semnãtura și ștampila inspectorului de specialitate desemnat;
b) va verifica și va confirma, dupã caz, respectarea prevederilor pct. O.4.2 și O.5.1;
c) verificãrile efectuate conform celor precizate la lit. a)
și b), constatãrile și propunerile privind avizarea cursurilor
vor fi consemnate, de cãtre inspectorul de specialitate
desemnat, într-un proces-verbal încheiat în douã exemplare; procesul-verbal va fi conform modelului din
anexa D, adaptat corespunzãtor;
d) procesul-verbal menționat la lit. c) va fi prezentat
conducerii ISCIRÑINSPECT, care va analiza și va lua decizia

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

corespunzãtoare privind avizarea cursului; decizia va fi
comunicatã unitãții de specialitate organizatoare a cursului;
comunicarea oficialã va fi însoțitã de un exemplar al procesului-verbal menționat anterior și de un exemplar al
documentelor menționate la pct. O.5.1 lit. a)Ñf) și acceptate conform prevederilor pct. O.5.2 lit. a); acest exemplar
din documentele care au stat la baza avizãrii cursului,
împreunã cu dosarele personale ale candidaților, se
pãstreazã de cãtre unitatea de specialitate organizatoare a
cursului care rãspunde de corectitudinea completãrii și
pãstrãrii acestora, conform legislației în vigoare;
e) un exemplar al documentelor menționate la
pct. O.5.1 lit. a)Ñe), împreunã cu un exemplar al procesului-verbal menționat la pct. O.5.2 lit. c), se pãstreazã la
ISCIRÑINSPECT, ca anexã la copia comunicãrii.
O.5.3. Se pot efectua modificãri ulterioare în documentele care au stat la baza avizãrii cursului, numai în intervalul de 10 zile menționat la pct. O.5.1 alin. 1, numai la
solicitarea scrisã și motivatã a unitãții de specialitate organizatoare a cursului și numai cu avizul ISCIRÑINSPECT.
O.5.4. Verificãrile care stau la baza avizãrii cursurilor
reprezintã raportul de evaluare a capabilitãții profesionale și
a legalitãții unitãții de specialitate organizatoare a cursurilor.
Avizarea cursurilor se efectueazã de cãtre ISCIRÑ
INSPECT pentru fiecare curs (sesiune de cursuri).
O.5.5. Inspectorii de specialitate ai ISCIRÑINSPECT vor
efectua pe parcurs verificãri privind modul în care se
desfãșoarã cursurile, luând mãsurile care se impun,
mergând pânã la anularea avizului de curs.
O.6. Examinarea cursanților și eliberarea carnetului de
autorizare
O.6.1. Unitatea de specialitate organizatoare a cursurilor
va asigura urmãrirea frecvenței participãrii cursanților la
lecțiile teoretice și practice ținute și verificarea nivelului de
însușire a cunoștințelor teoretice și practice predate. Pe
aceastã bazã unitatea de specialitate va elibera cursanților,
la încheierea stagiului de pregãtire, adeverințe de absolvire.
Adeverința de absolvire a cursurilor (formular conform
modelului din anexa Q) constituie act doveditor pentru
îndeplinirea uneia dintre condițiile de participare la examenul de autorizare de cãtre ISCIRÑINSPECT, conform
pct. O.3.3 lit. d).
O.6.2. Data și locul examinãrii, în vederea autorizãrii de
cãtre ISCIRÑINSPECT, propuse de unitatea organizatoare
a cursurilor, precum și numãrul candidaților care vor participa la examen vor fi comunicate, în scris, la ISCIRÑ
INSPECT, cu cel puțin 10 zile înainte, de cãtre
conducerea unitãții de specialitate care a organizat cursurile.
ISCIRÑINSPECT va confirma unitãții de specialitate data
exactã la care se va face examinarea candidaților.
O.6.3. Examinarea candidaților se face de cãtre o comisie tehnicã compusã din:
a) delegatul ISCIRÑINSPECT Ñ președintele comisiei;
b) responsabilul cursului;
c) responsabilul cu supravegherea și verificarea tehnicã
a ascensoarelor, autorizat de ISCIRÑINSPECT, al agentului economic deținãtor unde au loc examinãrile practice;
d) unul sau mai mulți lectori ai cursului.
O.6.4. Înainte de începerea examenului comisia de
examinare va verifica:
a) dacã au fost respectate prevederile pct. O.3.3 și O.5;
b) catalogul cursului de specializare;
c) adeverințele de absolvire a cursului, prevãzute la
pct. O.6.1 și întocmite conform modelului din anexa Q;
d) adeverințele de practicã pe ascensoare de tipul celor
pentru care se solicitã autorizarea, întocmite conform
modelului din anexa R;
e) existența unei fotografii mãrimea 3/4 cm pentru fiecare candidat.

Candidații care au dosare incomplete nu vor fi primiți la
examen.
O.6.5. Examenul de autorizare constã dintr-o probã teoreticã și o probã practicã, având ca scop verificarea
însușirii cunoștințelor prevãzute în programa analiticã a
cursului de specializare și a dobândirii deprinderilor practice necesare pentru deservirea unui ascensor de tipul
celui pentru care se solicitã autorizarea. Lucrarea scrisã se
anexeazã la dosarul candidatului menționat la pct. O.5.1 lit. f).
O.6.6. Pentru a fi autorizat de cãtre ISCIRÑINSPECT
candidatul trebuie sã fie declarat admis atât la proba teoreticã, cât și la proba practicã. În cazul în care la una dintre probe a obținut rezultate nesatisfãcãtoare, candidatul va
fi declarat respins la examen.
O.6.7. Candidatul respins se poate prezenta la o nouã
examinare în termen de maximum un an de la terminarea
cursului. În aceastã perioadã candidatul își va îmbunãtãți
pregãtirea teoreticã și va efectua un nou stagiu de practicã, confirmat prin eliberarea unei noi adeverințe de practicã, conform modelului din anexa R.
O.6.8. Rezultatele examenelor vor fi consemnate de
comisie într-un proces-verbal tip, conform modelului din
anexa S, care va purta un numãr dat de inspectorul de
specialitate al ISCIRÑINSPECT. Un exemplar al procesului-verbal va fi luat de inspectorul de specialitate al
ISCIRÑINSPECT care a participat la examene.
O.6.9. Pe baza datelor din procesul-verbal, ISCIRÑ
INSPECT va elibera candidaților care au reușit la examen
un carnet de autorizare tip, conform modelului din anexa T,
în care se va înscrie tipul ascensorului pentru a cãrui
deservire este autorizat absolventul.
Carnetul de autorizare se înmâneazã de cãtre ISCIRÑ
INSPECT absolvenților care au reușit la examen, sub
semnãturã de primire.
Înmânarea carnetelor de autorizare se poate face și de
cãtre unitatea de specialitate care a organizat cursul de
specializare, în cazuri excepționale, când ISCIRÑINSPECT
a transmis acesteia carnetele de autorizare printr-un delegat al sãu sau cu adresã de însoțire. Evidența carnetelor
de autorizare eliberate se va ține la unitatea ISCIRÑ
INSPECT emitentã.
O.6.10. În cazul pierderii carnetului de autorizare, în
baza unei cereri scrise din partea posesorului, la care se
va anexa dovada publicãrii pierderii carnetului în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a, conform prevederilor
legale aplicabile în astfel de cazuri, unitatea ISCIRÑ
INSPECT emitentã va elibera un nou carnet de autorizare
(duplicat).
O.7. Verificãri periodice
O.7.1. Persoanele autorizate în conformitate cu prevederile prezentei anexe au obligația sã se prezinte din 2 în 2
ani la examinarea medicalã, prezentând rezultatul comisiei
menționate la pct. O.7.3.
O.7.2. Pentru împrospãtarea cunoștințelor profesionale
persoanele autorizate conform prezentei anexe vor fi instruite
periodic, o datã cu instructajul de protecția muncii, de cãtre
personalul tehnic de specialitate desemnat pentru acest
scop de cãtre conducerea agentului economic deținãtor
de ascensoare, iar rezultatele instruirii periodice vor fi
consemnate într-un proces-verbal.
O.7.3. Persoanele autorizate în conformitate cu prevederile prezentei anexe vor fi examinate anual pentru verificarea cunoștințelor profesionale și a deprinderilor practice de
cãtre o comisie numitã de conducerea agentului economic
deținãtor la care acestea își desfãșoarã activitatea.
Din comisie va face parte obligatoriu și responsabilul cu
supravegherea și verificarea tehnicã a instalațiilor (RSVTI),
autorizat de ISCIR, sau delegatul ISCIRÑINSPECT, în calitate de președinte al comisiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
În cazul agenților economici care nu au RSVTI autorizat
de cãtre ISCIRÑINSPECT, în comisie va fi cooptat un
delegat de la ISCIRÑINSPECT în calitate de președinte al
comisiei.
Rezultatele examinãrilor vor fi consemnate într-un
proces-verbal de verificare.
O.7.4. Persoanelor autorizate în conformitate cu prevederile prezentei anexe, care practicã activitatea de liftier
pentru care dețin carnet de autorizare și nu se prezintã la
examinãrile menționate la pct. O.7.1 și O.7.3, sau persoanelor autorizate care în urma examinãrilor respective obțin
rezultate necorespunzãtoare li se vor retrage carnetele de
autorizare de cãtre agentul economic deținãtor de ascensoare unde lucreazã posesorii carnetelor, pe timp limitat
sau definitiv, dupã caz.
În cazul inițierii procedurii de retragere definitivã a carnetelor de autorizare eliberate de ISCIRÑINSPECT, agenții
economici deținãtori care intenționeazã sã aplice o astfel
de mãsurã vor depune carnetele retrase la unitatea
ISCIRÑINSPECT emitentã, comunicând în scris și motivele
retragerii acestora.
Retragerea carnetului de autorizare rãmâne definitivã
numai dupã confirmarea scrisã a acesteia de cãtre unitatea
ISCIRÑINSPECT în cauzã.
O.7.5. Persoanele care au întrerupt mai mult de un an
practicarea efectivã a activitãții de liftier pentru care sunt
autorizate pot sã reia practicarea activitãții respective numai
cu condiția respectãrii prevederilor pct. O.7.1 și O.7.3.
O.7.6. Persoanelor autorizate transferate de la alți
agenți economici deținãtori li se poate încredința deservirea
ascensoarelor de tipul celor pentru care sunt autorizate
numai dupã efectuarea unui instructaj de specialitate și a
unei practici de acomodare de minimum 16 ore, în raport
cu complexitatea ascensorului, și numai dupã examinarea
acestora conform prevederilor pct. O.7.3.
Pregãtirea teoreticã și practicã se va face pe baza unei
programe analitice întocmite de agentul economic deținãtor
și avizate de RSVTI autorizat de ISCIRÑINSPECT.
O.8. Sancționarea personalului autorizat
O.8.1. Personalul autorizat în conformitate cu prevederile
prezentei anexe poate fi verificat de cãtre inspectorii de
specialitate ai ISCIRÑINSPECT, precum și de cãtre organele în drept ale agentului economic deținãtor, la locul de
muncã, în timpul efectuãrii activitãților de deservire și/sau
manevrare a ascensoarelor, cu privire la modul cum își
îndeplinește sarcinile de serviciu și cum aplicã cunoștințele
teoretice și practice.
Verificarea se va efectua în prezența RSVTI sau a altor
persoane competente desemnate de conducerea agentului
economic. În cazul în care în urma verificãrilor efectuate se
constatã deficiențe tehnice la ascensoare, datorate personalului
de deservire și/sau manevrare autorizat, ori alte abateri care
pericliteazã securitatea în funcționare a ascensoarelor, în
funcție de gravitatea lor, se vor lua urmãtoarele mãsuri:
a) sesizarea conducerii agentului economic deținãtor
pentru aplicarea de sancțiuni prevãzute în regulamentul de
ordine interioarã;
b) consemnarea în carnetul de autorizare a abaterii
constatate;
c) aplicarea unei amenzi, în cazul în care abaterea se
încadreazã în prevederile legislației în vigoare privind stabilirea și sancționarea contravențiilor;
d) retragerea carnetului de autorizare pe timp limitat sau
definitiv, în funcție de gravitatea abaterii comise;
e) retragerea definitivã a carnetului dupã comiterea a
5 abateri consemnate în carnetul de autorizare.
Abaterile consemnate în carnetul de autorizare vor fi
aduse la cunoștința unitãții ISCIRÑINSPECT emitente pentru a fi înregistrate în evidența tehnicã a acesteia.

27

Mãsurile prevãzute la lit. a) și b) se vor lua pe baza
procesului-verbal de verificare întocmit de cei care constatã
abaterile.
Mãsurile prevãzute la lit. c), d) și e) se vor aplica
numai de cãtre ISCIRÑINSPECT, pe baza procesuluiverbal de verificare întocmit de inspectorul de specialitate
al ISCIRÑINSPECT.
Mãsurile precizate la lit. d) și e) vor fi aduse la
cunoștința persoanelor sancționate, în scris, și vor fi, în
prealabil, aprobate de conducerea ISCIRÑINSPECT.
Deciziile de aplicare a mãsurilor precizate la lit. d) și e)
pot fi contestate de persoanele sancționate, în termen de
15 zile de la comunicarea scrisã a acestora, la conducerea ISCIRÑINSPECT.
O.8.2. În cazul în care personalul autorizat se prezintã
la locul de muncã sub influența alcoolului sau deservește
ascensorul necorespunzãtor, astfel încât pericliteazã securitatea în funcționare a acestuia, conducerea agentului economic deținãtor, pe lângã sancțiunile prevãzute în
regulamentul de ordine interioarã, poate retrage carnetul de
autorizare pe termen limitat sau definitiv.
Retragerea definitivã a carnetului de autorizare devine
definitivã numai dupã confirmarea scrisã transmisã de
ISCIRÑINSPECT agentului economic deținãtor care a
inițiat aceastã mãsurã de sancționare.
O.8.3. Carnetele de autorizare retrase definitiv se depun
la unitatea ISCIRÑINSPECT emitentã.
O.9. Dispoziții finale
O.9.1. Carnetele de autorizare eliberate de agenții economici deținãtori de ascensoare nu mai sunt valabile.
Carnetul de autorizare eliberat de agentul economic
deținãtor de ascensoare ține loc de adeverințã de practicã și
de adeverințã de absolvire a cursului de specializare, pe tipul
de ascensor respectiv, urmând ca posesorul carnetului sã
se prezinte la examen, în vederea autorizãrii de cãtre
ISCIRÑINSPECT, în fața comisiei menționate la pct. O.3.2.
Condiția de mai sus este aplicabilã numai carnetelor de
autorizare eliberate de agenții economici deținãtori pânã la
data de 1 septembrie 2001.
O.9.2. Personalul autorizat conform prevederilor prezentei anexe este obligat sã poarte permanent, la locul de
muncã, carnetul de autorizare asupra sa. Lipsa carnetului
de autorizare, la verificarea efectuatã de cãtre persoanele
îndreptãțite, este echivalentã cu exploatarea ascensoarelor
de cãtre personal neinstruit și neautorizat de ISCIRÑ
INSPECT pentru deservire și/sau manevrare și se
sancționeazã conform prevederilor legale.
O.9.3. În cazul uzurii avansate sau deteriorãrii accidentale a carnetului de autorizare eliberat de ISCIRÑINSPECT,
în baza unei cereri scrise și motivate ISCIRÑINSPECT va
elibera alt carnet de autorizare, pentru înlocuirea celui uzat,
cu condiția depunerii carnetului de autorizare uzat la
ISCIRÑINSPECT.
O.9.4. Orice modificare, adãugare sau ștersãturã efectuatã în carnetul de autorizare, neînregistratã în evidența
tehnicã a unitãții ISCIRÑINSPECT emitente și fãrã
semnãtura și ștampila inspectorului de specialitate al
ISCIRÑINSPECT, care a efectuat cele de mai sus, atrage
anularea carnetului de autorizare și sancționarea celui
vinovat conform legii.
O.9.5. Nerespectarea prevederilor prezentei anexe de
cãtre persoanele autorizate sau folosirea, de cãtre agenții
economici deținãtori, de personal fãrã instruire și neautorizat la exploatarea ascensoarelor care, conform prevederilor
prescripției tehnice PT R6Ñ2002, necesitã personal de deservire instruit și autorizat va fi sancționatã conform
legislației în vigoare, pe baza proceselor-verbale de constatare
întocmite de inspectorii de specialitate ai ISCIRÑINSPECT.
O.9.6. Nerespectarea prevederilor prezentei anexe se
sancționeazã conform legislației în vigoare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
ANEXA P
la prescripția tehnicã
PROGRAMA ANALITICÃ

pentru cursul de pregãtire în vederea autorizãrii liftierilor
Generalitãți
P.1. ISCIRÑINSPECT examineazã candidații și elibereazã autorizația de liftier deservenților și/sau manevranților
de ascensoare prevãzute sã funcționeze cu însoțitor.
P.2. Stagiul minim necesar de practicã pentru obținerea
autorizației de liftier este de 20 de ore. Aceastã practicã
constã în deservirea efectivã a ascensorului sub supravegherea liftierului autorizat (supraveghetor), fiecare candidat
fiind repartizat la un anumit ascensor. Este interzisã efectuarea

practicii, în același timp, de cãtre mai mulți candidați la un
singur ascensor.
P.3. În cadrul programului de efectuare a practicii stabilite prin cursul de pregãtire candidații vor trebui sã efectueze în mod obligatoriu cel puțin urmãtoarele manevre și
lucrãri practice:
a) manevre de punere în funcțiune și de oprire a
ascensorului;
b) aducerea persoanelor la palier în cazul opririi cabinei
între stații ca urmare a întreruperii alimentãrii cu energie electricã.

Programa analiticã pentru cursul de pregãtire în vederea autorizãrii liftierilor
I Partea teoreticã și practicã

a) Noțiuni generale
Ñ Felurile curentului electric; surse de curent folosite la instalația unui ascensor
Ñ Protecția prin legare electricã la pãmânt
Ñ Siguranțe, contacte, electromagneți, relee, automate de protecție etc.
b) Clasificarea ascensoarelor; descrierea tipurilor uzuale
Ñ Clasificarea dupã destinație, modul de deservire, acționare, amplasare; construcție
puț, viteze etc.
Ñ Descrierea ansamblurilor pãrții mecanice (puț, cabinã, cabluri, glisiere, uși, camerã
troliu, troliu etc.)
Ñ Descrierea ansamblurilor pãrții electrice (instalația electricã, sistemele de comandã
și acționare, panoul de comandã și iluminat etc.)
c) Dispozitive de siguranțã
Ñ Dispozitive de prindere pe glisiere (paracãzãtoare)
Ñ Limitatorul de vitezã
Ñ Limitatoare de capãt de cursã
Ñ Contacte electrice de siguranțã
Ñ Broaște cu blocaje electromecanice
Ñ Frâne cu electromagneți sau servomotor
Ñ Tampoane
d) Responsabilitãțile liftierilor
e) Manevrarea și exploatarea ascensoarelor
Ñ Verificarea tehnicã a ascensoarelor (autorizare periodicã și dupã reparație) și încercãri
în sarcinã
Ñ Autorizația de funcționare (cartea ascensorului)
Ñ Registrul de supraveghere și instrucțiuni de exploatare
Ñ Regim de lucru
Ñ Întreținerea, revizia tehnicã și repararea ascensoarelor
Ñ Analiza cauzelor care determinã deranjamente mai frecvente la ascensoare și mãsuri
ce trebuie luate
Ñ Modul de executare a comenzilor, comenzi nepermise
f) Avarii și accidente la ascensoare
Ñ Cauzele avariilor și accidentelor
Ñ Mãsuri pentru evitarea și eliminarea avariilor și accidentelor
g) Tehnica securitãții muncii
Ñ Legislația în vigoare privind protecția muncii
Ñ Echipamentul de protecție
Ñ Mãsuri de prim ajutor în caz de avarii, de incendiu și în caz de accidente la
ascensoare etc.
h) Legislație, regulamente, instrucțiuni
Ñ Decretele nr. 587/1973 și nr. 417/1985
Ñ PT Ñ Colecția ISCIR în vigoare pentru ascensoare și pentru autorizarea
personalului de deservire
Ñ Instrucțiuni tehnice interne întocmite de deținãtor

Numãrul orelor de predare
Teoreticã
Practicã

4

Ð

25

5

15

5

3
14

3
10

2

Ð

5

2

4

Ð

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

Numãrul orelor de predare

I Partea teoreticã și practicã

Teoreticã

Practicã

3

Ñ

i) Educație
Ñ Disciplina în muncã; respectarea legislației, PT Ñ Colecția ISCIR, a normelor
de tehnica securitãții și protecției muncii etc.
Recapitulație:
I Ñ Partea teoreticã É...............................É 75 de ore
Partea practicã É..................................É 25 de ore
II Ñ Verificarea însușirii cunoștințelor Ñ 1 orã/candidat.

ANEXA Q
la prescripția tehnicã

Model pentru adeverințã de absolvire a cursurilor pentru autorizarea liftierilor
UNITATEA

É.......................................É
Localitatea É....................É
ADEVERINÞÃ DE ABSOLVIRE

nr. .................É din É.................É
Prin prezenta se adeverește cã domnul/doamna É..............................É, angajat(ã) la É...............................É 1),
É............................É, nãscut(ã) la data de É..................É în localitatea É.................É, sectorul/județul É............É,
având ca studii de bazã É.....................É și calificarea É................É, a urmat și a absolvit cursul de specializare ținut
la É.......................É2) É..........................É de la É........................É pânã la ÉÉ .
Prezenta adeverințã s-a eliberat pentru a-i servi absolventului la examenul de autorizare de cãtre ISCIRÑINSPECT
ca ....................................................ÉÉ3) É..........................................É .
Director,
É...........................É
(Numele, prenumele, semnãtura și ștampila)
1)
2)
3)

Responsabil de curs,
É......................................É
(Numele, prenumele și semnãtura)

Se vor scrie denumirea agentului economic și localitatea de reședințã.
Locul de desfãșurare a cursului de specializare.
Se va preciza ”activitatea operativã,, pentru care a fost instruit absolventul.
ANEXA R
la prescripția tehnicã

Model pentru adeverința de efectuare a practicii obligatorii pentru autorizarea liftierilor
UNITATEA

É.......................................É
Localitatea É....................É
ADEVERINÞÃ DE PRACTICÃ

nr. .................É din É.................É
Prin prezenta se adeverește cã domnul/doamna É...............................É, nãscut(ã) la data de É.....................É în
localitatea É....................É, județul É.....................É, angajat(ã) la É...................................É1) É............................., a
efectuat practica la ascensor sub supravegherea domnului/doamnei É....................................É 2), de la ....................ÉÉ
pânã la ..........................ÉÉ, totalizând É......É ore.
În acest timp domnul/doamna É.............................................É a depus interes în însușirea deprinderilor practice,
a corespuns cerințelor și se poate prezenta la examenul de autorizare.
Prezenta adeverințã s-a eliberat pentru a-i servi la examenul de autorizare.
Director,
É.....................É
(Numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

1)
2)

Responsabil cu supravegherea
și verificarea tehnicã a instalațiilor,
É................................................É

Supraveghetor
de practicã,
É.......................................É

(Numele, prenumele și semnãtura)

(Numele, prenumele și semnãtura)

Se vor scrie denumirea agentului economic și localitatea de reședințã.
Se vor scrie numele și prenumele supraveghetorului de practicã sub supravegherea cãruia s-a efectuat practica.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
ANEXA S
la prescripția tehnicã

UNITATEA

(care a organizat cursul de specializare)
..........................................................ÉÉ
Localitatea É.......................................É
P R O C E S-V E R B A L

Nr. É............ din É..............É
cu rezultatele obținute la examenul de autorizare ca liftier a urmãtorilor candidați:
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Data
nașterii

Locul
nașterii
(localitatea,
județul)

CNP1)

Pregãtirea
școlarã
anterioarã

Unitatea
la care
lucreazã
și
localitatea

Rezultatul obținut
la examen
Admis (A)
Respins (R)
teoretic
practic

Numãrul
carnetului
de
autorizare

Semnãtura
de primire

Observații

Dosarele candidaților de mai sus au fost verificate de cãtre comisie și gãsite complete, iar cele ale candidaților
reușiți, împreunã cu lucrarea scrisã și un exemplar al procesului-verbal, au rãmas la unitatea de specialitate organizatoare
a cursului.
Președintele comisiei,

Directorul unitãții organizatoare,

Responsabil curs,

(Numele, prenumele semnãtura și ștampila)

(Numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

(Numele, prenumele și semnãtura)

É.............................................É

É....................................................É

É.......................................É
Alți membri ai comisiei:
É.......................................É
(Numele, prenumele și semnãtura)

1) CNP Ñ Cod numeric personal.
ANEXA T
la prescripția tehnicã

(Coperta carnetului de autorizare)
(Sigla ISCIR)
AUTORIZAÞIE

Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR
(Pe prima copertã, în interior)
Posesorul autorizației are obligația sã cunoascã și sã aplice întocmai prevederile Prescripțiilor tehnice Ñ Colecția
ISCIR și ale instrucțiunilor specifice referitoare la exploatarea instalațiilor respective. Acesta trebuie sã se prezinte din
2 în 2 ani la examenul medical și anual la verificarea cunoștințelor în fața comisiei din unitatea unde lucreazã.
Autorizația este personalã, se va pãstra permanent asupra posesorului în bunã stare și se va prezenta la cererea delegatului ISCIR și a organelor împuternicite ale deținãtorului.
Posesorul autorizației nu poate deservi decât instalații de tipul celor înscrise în autorizație.
Este interzisã deservirea instalațiilor dacã acestea nu sunt autorizate sã funcționeze, exceptând cazurile în care
se executã verificãri și încercãri în vederea punerii în funcțiune sau omologãrii prototipurilor. Autorizația poate fi retrasã
de cãtre organele oficiale de verificare ale deținãtorului când posesorul este gãsit sub influența alcoolului în timpul serviciului sau când se constatã cã a sãvârșit abateri grave care pericliteazã securitatea instalației și a persoanelor.
Autorizația poate fi retrasã de ISCIR, pe baza cererii deținãtorului, atunci când:
Ñ se constatã abateri de la instrucțiunile de deservire a instalațiilor;
Ñ personalul are o slabã pregãtire în meseria respectivã și dã dovadã de lipsã de interes în împrospãtarea
cunoștințelor profesionale;
Ñ se constatã modificãri, adãugãri sau ștersãturi în carnetul de autorizare, fãrã viza unitãții ISCIR. modificarea
carnetului de autorizare se considerã falsificare de acte publice și se urmãrește conform legii;
Ñ dupã notarea a 5 abateri în carnet, când se retrage definitiv autorizația.
În cazul pierderii carnetului de autorizare persoana în cauzã poate obține un nou carnet de la ISCIR în baza
unei cereri scrise vizate de unitatea unde lucreazã, cu condiția publicãrii pierderii conform normelor legale privind pierderea actelor oficiale1).
1)

În cazul în care este necesar, textul va continua și în interiorul ultimei coperte.

(Pagina 1)

ROMÂNIA

INSPECÞIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAÞIILOR DE RIDICAT Ñ ISCIR
AUTORIZAÞIE

nr. ÉÉ

1)

ÉÉ
ÉÉ2)

2)
3)

Numãrul autorizației se va scrie pe fiecare paginã, în partea de jos.
În partea de jos, dreapta sau stânga, se va scrie numãrul paginii respective (pe toate paginile carnetului).

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002

(Pagina 2)

de É................................................É1) É.................................................É
Numele É.........................................................................................................................É
Prenumele É....................................................................................................................É
Data și locul nașterii É...................................................................................................É
CNPÉ..................................................2) ..........................................................................É
Se autorizeazã sã deserveascã É.................................................................................É
din grupa É........................................É (É..............É) tipul É.................................... .
Eliberatã de ......................................................É3) É....................................................É
...............................................................................................................................................
în baza Procesului-verbal nr. É..........................É din É.........................................ÉÉ
Delegat ISCIR É..............................................................................................................É
AUTORIZAÞIE

(Semnãtura și ștampila)
1)
2)
3)

Nr. É..................É
Completarea carnetului se va face cu tuș negru.
CNP Ñ Cod numeric personal.
Denumirea unitãții ISCIR emitente.

(Pagina 3)
Loc pentru fotografie
Semnãtura posesorului
Data eliberãrii É.........................É
Completat de É..........................É
INSPECTOR-ȘEF ISCIRÑINSPECT IT É.................É1) ................ÉÉ
(numele, prenumele, semnãtura, ștampila)

Nr. ÉÉ
1)

Localitatea de reședințã.

(Paginile 4, 5 și 6)
EXTINDEREA VALABILITÃÞII AUTORIZAÞIEI

1. Unitatea ISCIR É..............................................................................................................É
Nr. proces-verbal și data É..................................................................................................É
Se autorizeazã sã deserveascã É..............................É din grupa É............É (É........É)
tipul .................................................
Președintele comisiei,
É................................................É
(numele, prenumele, semnãtura, ștampila)

2.
Nr. ...............ÉÉ
N O T Ã:

Ñ Textul de la pct. 1 se va repeta de douã ori pe paginã.
(Paginile 7, 8, 9 și 10)
EXAMINÃRI ANUALE
Nr. proces-verbal
Data

Denumirea deținãtorului

Președintele comisiei
(numele, prenumele,
semnãtura, ștampila)

1)

Nr. É.............É
1)

Pe fiecare paginã se vor tipãri 5 rânduri.

(Paginile 11 și 12)
ABATERI

de la normele legale în vigoare
Nr. proces-verbal
Data

Natura abaterii
Sancțiunea

1)

Nr. É....................É
1)

Pe fiecare paginã se vor tipãri 3Ñ5 rânduri.

Organul care a constatat abaterea
(numele, prenumele,
semnãtura, ștampila)

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/14.XII.2002
ANEXA U
la prescripția tehnicã
A F I Ș E, M A R C A J E Ș I I N S T R U C Þ I U N I D E E X P L O A T A R E

U.1. Condiții generale
Toate afișele, marcajele și instrucțiunile de utilizare nu
trebuie sã poatã fi șterse, trebuie sã fie lizibile și ușor de
înțeles (la nevoie, cu ajutorul unor semne sau simboluri).
Acestea trebuie sã fie indestructibile, realizate din materiale
durabile, așezate în locuri vizibile și redactate în limba
românã (sau în mai multe limbi, dacã este necesar).
U.2. Afișe și marcaje în cabinã
U.2.1. În cabinã trebuie afișate sarcina nominalã a
ascensorului în kilograme, precum și numãrul de persoane.
Afișul trebuie redactat în felul urmãtor: ”ÉkgÉPERS,,.
Înãlțimea minimã a caracterelor utilizate pentru afiș
trebuie sã fie:

a) 10 mm pentru majuscule și cifre;
b) 7 mm pentru literele de rând.
U.2.2. În cabinã trebuie afișate numele montatorului și numãrul de identificare a ascensorului (seria și anul de fabricație).
U.3. Instrucțiuni de exploatare (utilizare) a ascensorului, afișate în cabinã
Instrucțiunile de exploatare (utilizare) a ascensorului trebuie sã ofere informațiile necesare despre:
Ñ exploatarea (utilizarea) normalã a ascensorului;
Ñ operațiunile de salvare a pasagerilor în caz de avarie;
Ñ interzicerea intervențiilor la ascensor din partea persoanelor neautorizate;
Ñ numãrul de telefon al întreținãtorului.
ANEXA V
la prescripția tehnicã

RESPONSABILUL CU SUPRAVEGHEREA ȘI VERIFICAREA TEHNICÃ A INSTALAÞIILOR (RSVTI)

V.1. Agenții economici care dețin (exploateazã) ascensoare au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
V.1.1. sã posede prescripțiile tehnice specifice;
V.1.2. sã pregãteascã și sã prezinte ascensoarele, precum și documentația tehnicã la verificãrile care se efectueazã de inspectorii de specialitate ai ISCIRÑINSPECT
sau de RVTA al întreținãtorului, în vederea autorizãrii
funcționãrii ascensoarelor;
V.1.3. sã numeascã personal tehnic pentru supravegherea
și verificarea tehnicã a ascensoarelor (RSVTI), ingineri și tehnicieni de specialitate, în raport cu numãrul și complexitatea
ascensoarelor, care sã fie autorizat de ISCIRÑINSPECT IT în
a cãrei razã are sediul agentul economic; modelul pentru decizia de numire a personalului propus pentru autorizare este
prezentat în anexa J; modelul autorizației emise de ISCIRÑ
INSPECT este prezentat în anexa K;
V.1.4. sã ia mãsuri corespunzãtoare, astfel încât personalul tehnic de specialitate propriu autorizat de ISCIRÑINSPECT
sã-și poatã îndeplini în bune condiții sarcinile prevãzute la
pct. V.2 și sã comunice în scris la ISCIRÑINPECT IT în a
cãrei razã are sediul agentul economic orice schimbare a

personalului tehnic respectiv și sã o definitiveze numai dupã
confirmarea acesteia de cãtre ISCIRÑINSPECT.
V.2. Personalul tehnic autorizat de ISCIRÑINSPECT
pentru supravegherea și verificarea tehnicã a ascensoarelor (RSVTI) are urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã cunoascã legislația în vigoare, prescripțiile tehnice
specifice și standardele în domeniu;
b) sã participe la testãrile și întrunirile periodice organizate de ISCIRÑINSPECT;
c) sã întocmeascã și sã ținã la zi un registru de evidențã a ascensoarelor, conform modelului din anexa N;
d) sã urmãreascã pregãtirea ascensoarelor, echipamentelor și sarcinilor de încercare necesare pentru verificarea
tehnicã oficialã și sã participe la efectuarea acesteia;
e) sã supravegheze ca ascensoarele sã fie folosite în
conformitate cu prevederile prescripției tehnice PT R6Ñ2002,
instrucțiunile de exploatare și normele de protecția muncii;
f) sã urmãreascã realizarea la termen a dispozițiilor date
prin procesele-verbale cu ocazia verificãrilor tehnice oficiale,
sã examineze în mod regulat registrul de evidențã a supravegherii și sã ia mãsuri pentru remedierea imediatã a
defectelor semnalate.
ANEXA X
la prescripția tehnicã

INSTALAÞII

care nu fac obiectul prescripției tehnice PT R6Ñ2002
i) ascensoarele multicelulare cu mișcare continuã (pater
Nu fac obiectul prevederilor prescripției tehnice PT R6-2002
urmãtoarele instalații care sunt reglementate prin alte prescripții noster);
tehnice:
j) ascensoarele montate în construcții speciale;
a) ascensoarele cu schip;
k) ascensoarele din puțurile minelor;
b) ascensoarele pentru șantierele de construcții;
l) ascensoarele de pe construcții plutitoare sau de pe nave;
c) ascensoarele de construcție specialã pentru materiale;
m) ascensoarele special proiectate și construite cu
d) trapele de scenã, trapele de decoruri și instalațiile de
cortine pentru incendiu din sãlile de spectacole;
destinație militarã și pentru poliție și ordine publicã;
e) instalațiile de transport pe cablu, inclusiv instalațiile
n) ascensoarele pentru intervenții în caz de incendiu;
de transport pe plan înclinat, pentru transport public sau
o) ascensoarele instalate în mijloace de transport;
privat de persoane;
p) trenuri cu cremalierã.
f) scãrile rulante;
Instalațiile menționate la lit. i)Ñp) vor fi supuse preveg) elevatoarele;
h) ascensoarele instalate pe mașini industriale și utilizate derilor prescripțiilor tehnice elaborate de ministerele sau
agenții economici în administrarea cãrora se aflã instalațiile.
exclusiv pentru accesul la punctul de lucru;
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 910/14.XII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

