PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 912

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 14 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 298 din 7 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 205, 206 și 207 din Codul penal .....................

DECIZII

ALE

1Ð3

CURÞII

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
788/205. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și al ministrului administrației
publice pentru aprobarea Normelor metodologice
privind executarea lucrãrilor de cadastru de specialitate al cãilor ferate .............................................

4Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 298
din 7 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la
Persoanã,, Ñ S.A. din București și Veronica Gândac în
Dosarul nr. 21.796/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 205, 206 și 207 din Codul penal nu contravin

prevederilor art. 20 și 23 alin. (8) din Constituție și nici
celor ale art. 11 pct. 1 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului și ale art. 6 pct. 2 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
invocate, de asemenea, în motivarea excepției. Totodatã,
aratã cã nu poate fi primitã susținerea privind încãlcarea
dispozițiilor art. 23 alin. (8) din Constituție, referitoare la
prezumția de nevinovãție, deoarece proba veritãții permite
inculpatului sã facã dovada veridicitãții afirmațiilor sau
informațiilor publicate, în condițiile existenței unui interes
legitim care, astfel, a fost apãrat. Se invocã, în final, jurisprudența Curții Constituționale, și anume Decizia nr. 272
din 20 decembrie 2000 și Decizia nr. 56 din 22 februarie
2001, prin care au fost respinse excepțiile de
neconstituționalitate referitoare la aceleași dispoziții legale.
Întrucât nu au fost invocate elemente noi de naturã a
determina o reconsiderare a acestei jurisprudențe, se solicitã respingerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002

Prin Încheierea din 17 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 21.796/2000, Judecãtoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din
Codul penal, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A. din București, parte responsabilã civilmente în dosarul menționat, și de inculpata
Veronica Gândac.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 205, 206 și 207 din
Codul penal contravin prevederilor art. 20 și art. 23 alin. (8)
din Constituție, ale art. 11 paragraful 2 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului și ale art. 6 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, întrucât Ñ contrar prevederilor Legii fundamentale și actelor normative internaționale menționate Ñ
instituie o prezumție de vinovãție în sarcina inculpatului.
Inculpatului nu i se îngãduie sã rãstoarne aceastã prezumție de vinovãție decât în cazul în care poate proba
existența unui interes legitim, a cãrui apreciere este însã
lãsatã la liberul arbitru al instanței de judecatã.
Judecãtoria Sectorului 1 București apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se considerã cã textele de lege criticate ”nu instituie o prezumție
de vinovãție în sarcina inculpatului, întrucât prezumția de
nevinovãție este reglementatã ca principiu fundamental al
dreptului penal, potrivit cãruia inculpatul nu este obligat sã
probeze nevinovãția sa, însã atunci când existã probe de
vinovãție are dreptul sã probeze netemeinicia acestora.
Art. 207, mai aratã instanța, nu reglementeazã stabilirea
vinovãției, în cazul infracțiunilor de insultã și calomnie, ci
reglementeazã proba veritãții ca o cauzã specialã care
înlãturã caracterul penal al faptei. Dacã proba veritãții a
fost fãcutã, efectul juridic este înlãturarea caracterului penal
al faptei, iar dacã nu a fost fãcutã, procesul penal având
ca obiect infracțiunile de insultã sau calomnie își va urma
cursul dupã normele obișnuite,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã sub toate aspectele. Astfel, se considerã
cã ”dispozițiile art. 205, 206 și 207 din Codul penal nu
încalcã principiul prezumției de nevinovãție, consacrat în
Constituție și în Codul de procedurã penalã, precum și în
Declarația Universalã a Drepturilor Omului și în Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Pânã la rãmânerea definitivã a unei hotãrâri de
condamnare, inclusiv pentru infracțiuni de insultã sau
calomnie, persoana este consideratã nevinovatã, nefiind
obligatã sã probeze nevinovãția sa, iar când existã probe
de vinovãție, inculpatul are dreptul sã probeze lipsa lor de
temeinicie, dupã cum se prevede în art. 66 din Codul de
procedurã penalã. Proba veritãții constituie o cauzã specialã de înlãturare a caracterului penal. Revine acuzãrii sarcina de a face proba existenței faptei și a vinovãției,
inculpatul putând face proba veritãții care infirmã existența
caracterului penal,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile de lege criticate nu contravin prezumției de nevinovãție și nici art. 10
pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, deoarece exercitarea libertãții de
opinie este supusã unor limitãri prevãzute de lege, în scopul
ocrotirii unor valori umane, ca respectul drepturilor sau
reputației altor persoane. În același sens sunt și prevederile art. 30 alin. (6) din Constituție. Trebuie sã fie avute în
vedere și prevederile art. 54 din Constituție, care obligã la

exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor și libertãților, fãrã
încãlcarea drepturilor și libertãților celorlalți. Nici dispozițiile
art. 207 din Codul penal nu contravin prezumției de nevinovãție, iar din conținutul lor nu rezultã cã persoana care
sãvârșește fapte de insultã sau calomnie ar fi prezumatã
vinovatã înainte de constatarea acesteia printr-o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, prevederile din Legea fundamentalã invocate,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepțiile de neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 205, 206 și 207 din Codul penal, astfel cum
au fost modificate și completate prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 58/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 351 din 27 mai 2002, dispoziții
care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 205: ”Atingerea adusã onoarei ori reputației unei
persoane prin cuvinte, prin gesturi sau prin orice alte mijloace,
ori prin expunerea la batjocurã, se pedepsește cu amendã.
Aceeași pedeapsã se aplicã și în cazul când se atribuie
unei persoane un defect, boalã sau infirmitate care, chiar reale
de-ar fi, nu ar trebui relevate.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,;
Ñ Art. 206: ”Afirmarea sau imputarea în public, prin orice
mijloace, a unei fapte determinate privitoare la o persoanã,
care, dacã ar fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o
sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã, ori disprețului
public, se pedepsește cu închisoare de la 2 luni la 2 ani sau cu
amendã.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,;
Ñ Art. 207: ”Proba veritãții celor afirmate sau imputate
este admisibilã, dacã afirmarea sau imputarea a fost sãvârșitã
pentru apãrarea unui interes legitim. Fapta cu privire la care
s-a fãcut proba veritãții nu constituie infracțiunea de insultã sau
calomnie.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 23. alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,
Autorul excepției a mai invocat și încãlcarea art. 11 pct. 1
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, potrivit
cãruia ”Orice persoanã acuzatã de sãvârșirea unei infracțiuni
este prezumatã nevinovatã pânã când vinovãția sa va fi doveditã, în mod legal, în cursul unui proces public, în cadrul cãruia
i s-au asigurat toate garanțiile necesare apãrãrii sale,,, precum
și a art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, care prevede: ”Orice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002
persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã nevinovatã
pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.,,
1. Examinând criticile de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 205 și 206 din Codul penal, Curtea constatã cã acestea nu pot fi reținute, având în vedere
urmãtoarele considerente:
Infracțiunea de insultã, prevãzutã în art. 205, și cea de
calomnie, prevãzutã în art. 206 din Codul penal, constituie
infracțiuni contra demnitãții, prin care sunt sancționate
penal cuvintele, gesturile, precum și alte mijloace prin care
se aduce atingere onoarei ori reputației unei persoane sau
se afirmã ori se imputã în public fapte determinate, care,
dacã ar fi adevãrate, ar expune acea persoanã la sancțiuni
penale, administrative, disciplinare ori disprețului public.
Curtea constatã cã incriminarea acestor fapte nu contravine în nici un mod prezumției de nevinovãție, consacratã
atât de art. 23 alin. (8) din Constituție, cât și de art. 11
pct. 1 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului și de
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale prin art. 6 pct. 2.
Prin Decizia nr. 308 din 15 noiembrie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 16 ianuarie 2002, Curtea a reținut cã ”dispozițiile art. 205 și 206 nu
instituie Ço prezumție de vinovãțieÈ, astfel cum se susține
de cãtre autorul excepțiilor, și, prin urmare, nu derogã de
la principiul constituțional invocat. În cazul acestor
infracțiuni vinovãția rezultã uneori din însãși sãvârșirea faptelor prevãzute de textele de lege criticate (res in se ipsa
dolum habet), iar în alte cazuri, când vinovãția nu ar
rezulta ex re, instanța are obligația de a stabili intenția
fãptuitorului luând în considerare, pe baza probelor administrate în acest scop, toate circumstanțele legate de persoanã, obiceiuri, timp și altele,,. Sub acest aspect trãsãturile
esențiale ale infracțiunii, prevãzute în art. 17 din Codul
penal, respectiv pericolul social al faptei, vinovãția și legalitatea incriminãrii, trebuie sã existe și în cazul celor douã
infracțiuni, întrucât numai sãvârșirea lor cu vinovãție poate
atrage rãspunderea penalã a fãptuitorului. Prin urmare,
inculpatul, ”persoana împotriva cãreia s-a pus în mișcare
acțiunea penalã,, potrivit art. 23 din Codul de procedurã
penalã, nu este considerat vinovat pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare. Astfel prezumția de nevinovãție opereazã pe tot parcursul procesului
penal, instanța de judecatã fiind obligatã, potrivit art. 62 din
Codul de procedurã penalã, ”sã lãmureascã cauza sub toate
aspectele, pe bazã de probe,,. De altfel, conform art. 66 din
același cod, ”Învinuitul sau inculpatul nu este obligat sã probeze nevinovãția sa,,, iar ”În cazul când existã probe de
vinovãție [É] are dreptul sã probeze lipsa lor de temeinicie,,.
2. Curtea constatã ca fiind neîntemeiate și criticile de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal,
întrucât proba veritãții nu constituie o cauzã de înlãturare a
vinovãției, respectiv a intenției de a aduce atingere onoarei

3

unei persoane, ci o cauzã specialã care înlãturã caracterul
penal al faptelor de insultã sau de calomnie. Existența unui
interes legitim justificã aprecierea faptelor menționate ca
nefiind periculoase din punct de vedere social.
Curtea reține, pentru aceste considerente, cã nici prin
instituirea posibilitãții autorului de a dovedi adevãrul
afirmațiilor sau al imputãrilor fãcute și nici prin restrângerea
în limitele interesului legitim a acestei posibilitãți, art. 207
din Codul penal nu înfrânge prezumția de nevinovãție, consacratã prin art. 23 alin. (8) din Constituție, prin art. 11
pct. 1 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, precum și prin art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat cu
privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 207 din Codul
penal, respingând excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții. Astfel, prin Decizia nr. 134 din 6 iulie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393
din 23 august 2000, Curtea a statuat cã art. 207 din Codul
penal nu încalcã principiul prezumției de nevinovãție consacrat de art. 23 alin. (8) din Constituție, deoarece el ”nu
reglementeazã stabilirea vinovãției în cazul infracțiunilor de
insultã și de calomnie. În realitate, acest text de lege instituie posibilitatea inculpatului de a dovedi veridicitatea
afirmãrilor sau imputãrilor fãcute, aceasta constituind un
caz special de înlãturare a caracterului penal al faptei, prin
lipsa pericolului social, dacã fapta a fost sãvârșitã pentru
apãrarea unui interes legitim,,. S-a mai reținut cã ”Apãrarea
drepturilor și a libertãților cetãțenilor impune, în unele
situații, sancționarea penalã a afirmãrilor și imputãrilor,
chiar dacã acestea se referã la fapte adevãrate, dar nu au
fost fãcute pentru apãrarea unui Çinteres legitimÈ. De altfel,
necesitatea sancționãrii rezultã din prevederile art. 30
alin. (6) din Constituție,,. Prin aceeași decizie Curtea a constatat și faptul cã textul art. 207 din Codul penal ”este în
deplinã concordanțã cu prevederile art. 10 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale,,, precum și cu jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului.
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 205, 206 și 207 din Codul penal, Curtea s-a mai pronunțat prin mai multe decizii, dintre care menționãm
Decizia nr. 308 din 15 noiembrie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 16 ianuarie 2002, Decizia nr. 337 din 29 noiembrie 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 31
ianuarie 2002, sau Decizia nr. 231 din 16 noiembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78
din 15 februarie 2001. Considerentele și soluția adoptate
prin deciziile citate își pãstreazã valabilitatea și în prezenta
cauzã, neexistând elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul prevederilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A. din București și Veronica Gândac în Dosarul nr. 21.796/2000 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 788 din 23 mai 2002

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 205 din 31 iulie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind executarea lucrãrilor de cadastru
de specialitate al cãilor ferate
În temeiul art. 4 alin. 1 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței și al art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și ministrul administrației publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind executarea
lucrãrilor de cadastru de specialitate al cãilor ferate, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind executarea lucrãrilor de cadastru de specialitate al cãilor ferate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Cadastrul de specialitate al cãilor ferate este un
subsistem de evidențã și inventariere sistematicã a tuturor corpurilor de proprietate din patrimoniul cãilor ferate, sub aspect tehnic,
economic și juridic, corelat cu celelalte lucrãri necesare în vederea înscrierii în documentele tehnice ale cadastrului general și în
documentațiile de publicitate imobiliarã.
Art. 2. Ñ Prezentele norme metodologice se aplicã tuturor
unitãților feroviare, deținãtorilor de infrastructurã feroviarã, precum
și celor care întocmesc documentații cadastrale cu specific
feroviar.
Art. 3. Ñ (1) Executanții lucrãrilor de cadastru al cãilor ferate
trebuie sã fie persoane fizice sau juridice autorizate de Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, denumit în continuare ONCGC. Accesul pentru mãsurãtori se face pe baza unei
aprobãri emise de Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A.
(2) Achiziția de servicii sau, dupã caz, de lucrãri pentru întocmirea documentațiilor de cadastru de specialitate al cãilor ferate
se face în conformitate cu prevederile legale aplicabile în domeniu.
Art. 4. Ñ Prin executarea lucrãrilor de cadastru de specialitate
al cãilor ferate se realizeazã urmãtoarele obiective:
a) determinarea suprafețelor de teren, cu sau fãrã construcții,
deținute de unitãțile aflate în subordinea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, denumit în continuare MLPTL,
sau, dupã caz, de compania naționalã, societãțile naționale și
societãțile comerciale de sub autoritatea MLPTL;
b) administrarea și gestionarea corectã a patrimoniului unitãților
feroviare și apãrarea drepturilor lor prin înscrierea în registrele
cadastrale și în cãrțile funciare;
c) asigurarea unei baze juste pentru stabilirea taxelor și/sau
impozitelor datorate statului pentru bunurile imobiliare aflate în

proprietatea unitãților feroviare, conform legislației în domeniul
respectiv;
d) stabilirea zonelor juridice feroviare, a zonelor de siguranțã
și de protecție ale infrastructurii feroviare.
Art. 5. Ñ Cadastrul cãilor ferate asigurã evidența corpurilor de
proprietate aparținând domeniului public și privat al statului și al
urmãtoarelor unitãți feroviare:
a) Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R.;
b) Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R. Cãlãtori;
c) Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R. Marfã;
d) Societatea de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ
S.A., denumitã în continuare SAAF;
e) alte societãți comerciale cu specific feroviar.
CAPTOLUL II
Organizarea lucrãrilor de cadastru de specialitate
al cãilor ferate
Art. 6. Ñ (1) MLPTL coordoneazã din punct de vedere tehnic,
economic și juridic lucrãrile de cadastru de specialitate al cãilor
ferate.
(2) Avizarea programelor anuale de cadastru de specialitate al
cãilor ferate se realizeazã de cãtre Direcția generalã cadastru
imobiliar și gestiunea localitãților din cadrul MLPTL pe baza notei
de fundamentare semnate de conducerile unitãților feroviare prezentate la art. 5.
(3) Evidența, programele executive, caietele de sarcini și îndrumarea metodologicã a execuției lucrãrilor de cadastru al cãilor
ferate se realizeazã de fiecare unitate feroviarã și se centralizeazã
pentru toate unitãțile feroviare de cãtre Serviciul cadastru și concesiuni din structura C.F.R.
(4) Serviciul cadastru și concesiuni din structura C.F.R. asigurã
clarificarea regimului juridic al imobilelor din domeniul public și privat al statului pentru rețeaua cãilor ferate la nivelul întregii țãrii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002
(5) Serviciul cadastru și concesiuni din structura C.F.R.
împreunã cu serviciile comunitare de cadastru și agriculturã din
subordinea consiliilor locale ale comunelor, orașelor și municipiilor
asigurã convocarea comisiilor de delimitare cadastralã pentru
bunurile imobile.
Art. 7. Ñ Evidența cadastralã feroviarã se întocmește pe
unitãți administrativ-teritoriale, pentru 3 entitãți feroviare: stație de
cale feratã, interstație feroviarã, corp de proprietate izolat.
Art. 8. Ñ (1) C.F.R. va inventaria toate lucrãrile de cadastru,
geodezie, topografie și cartografie executate pânã în prezent de
agenți economici sau de persoane fizice autorizate, referitoare la
imobilele aflate în administrarea ori în proprietatea unitãților
feroviare.
(2) Inventarul va cuprinde documentația tehnicã existentã la
regionalele C.F.R. în dosarele cazier cadastrale, respectiv planurile de situație la diferite scãri și în diverse etape de dezvoltare a
imobilului, planurile ce au stat la baza proiectãrii obiectivului sau
pe baza cãrora s-au obținut diverse avize de la organele de specialitate ale administrației publice centrale sau locale.
Art. 9. Ñ Trimestrial C.F.R., prin Serviciul de cadastru și concesiuni, va transmite Direcției generale cadastru imobiliar și gestiunea localitãților din cadrul MLPTL stadiul lucrãrilor de cadastru al
cãilor ferate din punct de vedere fizic și valoric.
Art. 10. Ñ (1) În conformitate cu obligativitatea privind integrarea cadastrelor de specialitate în cadastrul general, toate procedurile cadastrului cãilor ferate trebuie sã respecte prevederile
Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, cu modificãrile ulterioare, normele tehnice și regulamentele elaborate de
ONCGC.
(2) Pentru atestarea datelor gestionate intern, a vecinãtãților și
limitelor cadastrale dintre unitãțile feroviare, a documentelor de
recepție internã a lucrãrilor de cadastru, a vizelor spre neschimbare și a conformitãții cu originalul, C.F.R. este autorizatã sã utilizeze ștampila triunghiularã codificatã, al cãrei model este
prevãzut în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
(3) Codul numeric din câmpul ștampilei este atribuit personal
specialiștilor autorizați din structura serviciilor sau, dupã caz, a
birourilor din cadrul C.F.R.
CAPITOLUL III
Etapele realizãrii cadastrului de specialitate
al cãilor ferate
Art. 11. Ñ (1) Rețeaua geodezicã de sprijin, de îndesire și
ridicare se realizeazã astfel încât sã se asigure densitatea de
puncte necesarã pentru executarea lucrãrilor de cadastru.
Mãsurãtorile de teren se sprijinã pe puncte din rețeaua geodezicã
de stat și în funcție de necesitãți se va proceda la îndesirea ei.
(2) În configurația rețelei geodezice de îndesire și ridicare vor
fi incluse cel puțin 4 puncte geodezice din rețeaua geodezicã de
sprijin, care sã încadreze toate punctele poligonului nou-creat.
(3) Punctele rețelelor de sprijin și de ridicare vor satisface
condițiile de precizie impuse prin Normele tehnice pentru introducerea cadastrului general, emise de ONCGC, și vor fi determinate
în sistem de proiecție stereograficã 1970 și fațã de planul de
referințã Marea Neagrã 1975.
(4) Materializarea punctelor rețelei geodezice de sprijin și de
ridicare se va face prin borne din beton armat, în conformitate cu
tipurile standard prevãzute în Ordinul ministrului administrației
publice nr. 534/2001 privind aprobarea Normelor tehnice pentru
introducerea cadastrului general, sau alte tipuri de borne omologate de ONCGC, dupã caz.
(5) Se vor planta minimum 3 borne, la distanțe de circa
250Ñ500 m una de alta, pentru fiecare stație de cale feratã sau
pentru fiecare bun corp de proprietate izolat. Bornele vor fi
amplasate, de regulã, în zona de siguranțã, asigurându-se
condițiile de stabilitate, accesibilitate și vizibilitate. În interstațiile
de cale feratã numãrul de borne și amplasamentul lor vor fi stabilite în funcție de condițiile de vizibilitate și de necesitãți.
Art. 12. Ñ Documentația tehnicã întocmitã dupã executarea
rețelelor geodezice de sprijin, îndesire și ridicare, supusã
operațiunilor de recepție, va cuprinde:
a) memoriul tehnic cuprinzând descrierea generalã a lucrãrii,
metode de lucru, instrumente de utilizare, prelucrarea datelor
(software folosit, metoda de compensare a rețelei, abaterile standard, elipsa erorilor pentru fiecare punct geodezic nou-determinat),
preciziile obținute și altele asemenea;

5

b) schema dispunerii punctelor vechi și noi, cu marcarea vizibilitãții (schița vizelor);
c) schema mãsurãtorilor efectuate (schița vizelor);
d) fișiere ASCII, pe suport magnetic, cu datele rezultate din
mãsurãtorile de teren (denumirea/numãrul punctului de stație,
denumirea/numerele punctelor vizate, direcții mãsurate, distanțe
mãsurate);
e) descrierile topografice (conform anexei nr. 8 la Normele
tehnice pentru introducerea cadastrului general) și schițele de
reperaj pentru punctele vechi și noi;
f) inventar de coordonate, inclusiv pe suport magnetic (fișier
ASCII conform modelului prezentat în anexa nr. 15 la Normele
tehnice pentru introducerea cadastrului general);
g) tabel din care sã reiasã diferențele dintre coordonatele
vechi (puncte de ordinul I, II, III, IV) și coordonatele noi ale acelorași puncte, rezultate în urma compensãrii rețelei;
h) schița rețelei geodezice la o scarã convenabil aleasã, de
regulã 1:5.000, 1:10.000 sau 1:25.000, cu marcarea dispunerii
punctelor vechi și noi și a vizibilitãților dintre puncte;
i) inventarul de coordonate al tuturor punctelor rețelei și
descrierile lor topografice;
j) dosarul de verificare, întocmit de o persoanã fizicã sau juridicã autorizatã cu categoria D de cãtre ONCGC.
Art. 13. Ñ (1) Delimitarea amplasamentului se stabilește de
cãtre o comisie de delimitare numitã prin decizie a directorului
general al C.F.R., din care trebuie sã facã parte câte un reprezentant de specialitate din partea beneficiarului și a executantului,
precum și un invitat din partea consiliului local al unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã se aflã amplasamentul feroviar, alți
membri prevãzuți în conformitate cu normativele emise de
ONCGC.
(2) Reprezentanții unitãții feroviare și ai executantului încheie
un proces-verbal de predare-primire a amplasamentului (procesverbal de recunoaștere a amplasamentului), în care sunt descrise
amplasamentul entitãții feroviare și limitele fațã de vecini. Pe
descrierea amplasamentului și schița aferentã beneficiarul va trece
limita zonei de siguranțã și a zonei de protecție a infrastructurii
feroviare publice.
(3) Pentru descrierea amplasamentului și identificarea vecinilor, pentru fiecare vecin se va stabili denumirea persoanei fizice
sau juridice vecine și schița de vecinãtate în care vor fi trecute
toate punctele de frângere ale limitei de proprietate.
(4) În cazul în care nu existã împrejmuire stabilã, limita se va
borna în punctele de frângere ale hotarului. În situații speciale,
când limita de vecinãtate dintre unitãțile feroviare situate în perimetrul entitãților feroviare (stație de cale feratã, interstație de cale
feratã) nu poate fi marcatã fizic (pe platforma cãii, peroane circulate, triaje, piața gãrii și altele asemenea), se pot introduce
puncte nematerializate a cãror determinare se va face din minimum 3 puncte fixe.
(5) Pentru fiecare punct de frângere de pe hotarul perimetrului
feroviar, recunoscut prin acte juridice sau procese-verbale de
vecinãtate, precum și pentru punctele bornate sau nematerializate,
se vor determina coordonatele în sistem de proiecție stereograficã
1970 și se vor întocmi descrieri topografice.
(6) Bornarea punctelor de frângere a limitei de vecinãtate este
în obligația executantului lucrãrii. Bornele situate pe limita zonei
juridice feroviare vor fi inscripționate ”C.F.R.,, conform descrierii
tehnice prezentate în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 14. Ñ Dosarul de delimitare cadastralã va cuprinde în
principal urmãtoarele documente:
a) memoriu tehnic;
b) date rezultate din mãsurãtorile de teren și prelucrãrile
acestora, pe suport magnetic Ñ fișier ASCII (denumirea/numãrul
punctului de stație, denumirea/numerele punctelor vizate, distanțe
mãsurate, calcule, toleranțe, erori);
c) schema mãsurãtorilor efectuate (schița vizelor);
d) pentru fiecare entitate feroviarã oficiul județean de cadastru,
geodezie și cartografie înregistreazã numãrul cadastral și
suprafața;
e) actul de constituire a comisiei de delimitare;
f) schița generalã a limitei amplasamentului, la o scarã convenabilã (1:5.000, 1:10.000), cu numerotarea punctelor. La solicitarea beneficiarului se pot prezenta și detalii la scãri mai mari;
g) schițe de reperaj și descrierile topografice ale punctelor
materializate pe limitele amplasamentului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002

h) inventar de coordonate pentru toate punctele de pe limita
amplasamentului (materializate și nematerializate);
i) suprafața calculatã din coordonatele punctelor de pe limita
amplasamentului;
j) procesul-verbal de delimitare cadastralã și recunoaștere a
vecinãtãților, conform modelului prevãzut în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
Art. 15. Ñ Realizarea și redactarea planului cadastral în format analogic și digital trebuie sã respecte urmãtoarele prevederi
standard:
a) redactarea planului cadastral de ansamblu, de regulã la
scara 1:2.000, 1:5.000 sau 1:10.000, se realizeazã pe fiecare teritoriu administrativ și conține întreaga suprafațã a corpurilor de
proprietate feroviare;
b) planul cadastral de bazã se întocmește la scara 1:1.000
pentru stații și interstații de cale feratã și la scara 1:500 pentru
bunuri imobile feroviare izolate;
c) redactarea planșelor (în format analogic nedeformabil) pentru planul cadastral de ansamblu și planul cadastral de bazã se
face la alegerea beneficiarului în format standard A4, A3, A2, A1
sau A0, în funcție de reprezentarea la scarã a suprafeței utile;
d) planurile topografice digitale și planul cadastral digital sunt
structurate pe straturi și vor conține toate informațiile prevãzute în
anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice;
e) reprezentarea detaliilor de conținut se va face, în funcție
de scarã, respectând ”Atlasul de semne convenționale pentru planurile topografice la scãrile 1:5.000, 1:2.000, 1:1.000 și 1:500,,,
ediția 1978, pânã la elaborarea, aprobarea și publicarea unui nou
atlas de semne convenționale.
Art. 16. Ñ (1) Principalele elemente care trebuie sã fie
incluse în planul cadastral feroviar sunt:
a) limitele zonei de siguranțã a infrastructurii feroviare;
b) limitele zonei de protecție aferente infrastructurii feroviare;
c) parcelele aferente unitãților feroviare;
d) axul cãii ferate și caracteristicile geometrice ale acesteia, în
plan orizontal și în plan vertical al traseului cãii ferate;
e) bornele kilometrice și hectometrice.
(2) Lungimea realã a cãii ferate se mãsoarã pe axul cãii. Prin
mãsurãtori se vor determina aliniamentele definite de vârfurile
unghiurilor curbelor cãii ferate. Se vor calcula unghiurile dintre aliniamente, exprimate în grade centezimale și mãsurate în sens
topografic în sensul crescãtor al kilometrajului. Simbolurile punctelor caracteristice și toleranțele admise la mãsurarea distanțelor și a
unghiurilor liniilor ferate vor fi cele prevãzute în STAS 9842/2-75.
(3) Aliniamentele se racordeazã prin curbe care trebuie reprezentate prin elemente caracteristice: AR, RC, CR, RA sau TI, B,
TE, raza cercului de racordare, tangenta de intrare/ieșire, bisectoarea, lungimea racordãrii, joanta de intrare/ieșire, valoarea tangentei și altele asemenea.
(4) În cazul tunelurilor de cale feratã, ca puncte caracteristice
ale axului cãii ferate se vor evidenția pe planul cadastral gabaritele interioare și pozițiile kilometrice ale portalelor de intrare-ieșire.
(5) Pentru celelalte construcții feroviare, inclusiv pentru cele
care subtraverseazã sau supratraverseazã cãile ferate (accese în
stații, pasarele și altele asemenea), se vor face mãsurãtori de
precizie care sã permitã calcularea suprafețelor și a gabaritelor
prin metoda analiticã.
Art. 17. Ñ (1) Numerotarea cadastralã a corpurilor de proprietate feroviarã se va face de cãtre oficiile județene de cadastru,
geodozie și cartografie, denumite în continuare OJCGC, în conformitate cu prevederile pct. 10.2.3 din Normele tehnice pentru
introducerea cadastrului general.
(2) Numerotarea cadastralã a corpurilor de proprietate feroviare care prezintã detalii liniare, cum ar fi: ape curgãtoare,
canale, diguri, cãi ferate, drumuri clasate, se numeroteazã separat
în cadrul fiecãrui intravilan, respectiv extravilan. Detaliile liniare
primesc un singur numãr cadastral pe toatã lungimea lor (cu
excepția subtraversãrilor) în cadrul fiecãrui intravilan și un singur
numãr cadastral în extravilan și pe tronsoane create prin intersecția cu alte detalii liniare (separat în intravilan și extravilan),
respectându-se urmãtoarea ierarhie:
a) cãile ferate întretãiate de ape sau de limita unei entitãți
feroviare;
b) drumurile naționale întretãiate de cãi ferate și ape;
c) drumurile județene întretãiate de ape, cãi ferate și drumuri
naționale;

d) drumurile comunale întretãiate de ape, cãi ferate, drumuri
naționale și drumuri județene;
e) drumurile de exploatare (comune) întretãiate de ape, cãi
ferate, drumuri naționale, drumuri județene sau comunale.
(3) Executarea documentațiilor tehnice cadastrale ale obiectivelor feroviare pentru înscrierea în evidențele cadastrale se va
face cu avizul OJCGC, în conformitate cu regulamentele și normele tehnice elaborate de ONCGC. Dupã recepționarea acestor
documentații OJCGC va acorda numere cadastrale imobilelor feroviare respective.
(4) Pentru realizarea evidenței și gestionarea patrimoniului propriu, în interiorul entitãții feroviare se vor atribui coduri tuturor parcelelor, astfel:
C Ñ m Ñ n, unde:
C = codul entitãții feroviare
I (5) = C1, C2, C3, C4, C5,
cu semnificațiile: C1 = 1,....8 numãrul regionalei C.F.R.;
C2 = 1 pentru stație;
C2 = 0 pentru interstație;
C3, C4, C5 = numãrul stației sau al interstației în cadrul unei regionale C.F.R. (de
exemplu: 0, 023, 999);
m = codul partidei cadastrale
0 = infrastructura feroviarã publicã;
1 = Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A.;
2 = Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.;
3 = Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.;
4 = Societatea de Administrare Active Feroviare
”S.A.A.F.,, Ñ S.A.;
5 = Societatea de Servicii de Management
Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.;
n = codul cadastral propriu-zis (numerotarea este în sensul
acelor de ceasornic, de la stânga sus la dreapta jos). Exemplu:
11205-1-5.
(5) Suprafețelor de teren ocupate de proiecțiile la sol ale construcțiilor permanente din cadrul parcelelor cu categoria de folosințã curțiÑconstrucții aparținãtoare unui corp de proprietate li se
va atribui litera ”C,, urmatã de un indice de la 1 la n (de exemplu: C1, C2, C3, ................).
(6) În cazul existenței unor planuri cadastrale vechi în care
limitele parcelei nu au fost modificate, numerele cadastrale vechi
vor fi trecute în fișa corpului de proprietate la rubrica ”Mențiuni,,,
consemnându-se istoricul numãrului cadastral.
(7) Planurile cadastrale vechi vor fi actualizate de o persoanã
fizicã sau juridicã autorizatã de ONCGC sau OJCGC. Corpurile
de proprietate vor primi noi numere cadastrale atribuite de
OJCGC și, dupã caz, de Oficiul de cadastru, geodezie și cartografie al municipiului București, denumit în continuare OCGC al
municipiului București.
(8) Pentru corpuri de proprietate izolate aflate în patrimoniul
unei entitãți feroviare (depozite, locuințe, cãmine, hoteluri și altele
asemenea) se vor întocmi documentații tehnice cadastrale pentru
atribuirea numãrului cadastral provizoriu. Aceastã documentație se
va întocmi conform instrucțiunilor privind întocmirea documentației
cadastrale tehnice necesare la atribuirea numãrului cadastral provizoriu.
(9) Atribuirea numãrului cadastral pentru aceste categorii de
corpuri de proprietate se face de cãtre OJCGC și, dupã caz, de
OCGC al municipiului București.
(10) Înscrierea cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã a
unui apartament situat într-o clãdire ce formeazã obiectul unei
proprietãți individuale pe etaje sau pe apartamente se va efectua
pe baza unei documentații tehnice cadastrale pentru atribuirea
numãrului cadastral provizoriu. Aceastã documentație va cuprinde:
cerere-tip, memoriu tehnic, plan de încadrare în zonã, planul de
amplasament și delimitare a corpului de proprietate, fișa corpului
de proprietate, relevee, acte de proprietate. Dupã recepționarea
documentației OJCGC și, dupã caz, OCGC al municipiului
București vor atribui numãrul cadastral.
(11) Documentațiile topografice întocmite pentru stabilirea și
evaluarea terenurilor societãților comerciale cu capital de stat, în
conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 834/1991, cu modificãrile
ulterioare, vor fi acceptate, dupã caz, pentru înscrierea cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã, dacã au fost actualizate de persoane fizice autorizate, dacã sunt adaptate la cerințele normelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002
tehnice și verificate conform prevederilor legale și recepționate de
OJCGC și, dupã caz, de OCGC al municipiului București.
(12) Numerele cadastrale provizorii pentru entitãți feroviare,
stație, interstație sau bun izolat, vor fi atribuite de OJCGC sau,
dupã caz, de OCGC al municipiului București.
(13) În cazul în care o societate comercialã dorește sã instituie o ipotecã asupra unui corp de clãdire aflat în patrimoniul
acesteia se va întocmi documentația necesarã dezmembrãrii
acestuia.
Art. 18. Ñ (1) Categoriile de folosințã se vor specifica pe planul digital în conformitate cu Normele tehnice pentru introducerea
cadastrului general, aprobate prin Ordinul ministrului administrației
publice nr. 534/2001 (pct. 8.1, 8.2.9 și 8.2.10).
(2) Subcategoriile de folosințã specifice cãii ferate care vor fi
cuprinse în planul digital sunt:
a) Lucrãri de artã, geotehnice sau consolidare .......... cod CFa
Cuprind terenul suport pentru poduri, viaducte, ziduri de sprijin,
tuneluri, amenajãri geotehnice de stabilizare, taluzuri consolidate
și altele asemenea.
b) Depouri și remize...... cod CFd
c) Linii și instalații ........ cod CFl
Cuprind terenurile suport, inclusiv terasamente și taluzuri,
șanțuri de scurgere și podețe mici aferente liniilor, schimbãtorilor
de cale, peroanelor, acceselor și tuturor instalațiilor feroviare de
siguranțã a circulației, de iluminat și altele asemenea.
d) Platforme tehnologice........... cod CFp
Cuprind arealul tuturor unitãților logistice de întreținere,
reparație, producție și exploatare feroviarã.
e) Triaje ......... cod CFt
f) Reviziile de vagoane .......... cod CFv
Cuprind arealele reviziilor de vagoane, spãlãtorii de vagoane.
(3) Dacã suprafața aferentã unei subcategorii feroviare de folosințã este mai micã de 20 m2 și este adiacentã subparcelei ”linii
și instalații,,, ea se va carta la aceasta.
Exemplu: podețe tubulare sau dalate cu deschidere sub 3 m,
pasarele mici, subtraversãri de cabluri, conducte.
Art. 19. Ñ (1) Sistemul informațional geografic (SIG) al C.F.R.
va asigura compatibilitatea modulului de cadastru al cãilor ferate
al Sistemului informatic feroviar IRIS (Integration Railway
Information System Ñ Sistem informațional de integrare a cãii
ferate) cu bazele de date cadastrale ale ONCGC (BDG, BDT și
identificatori cadastrali).
(2) Reglementãrile tehnice privind structura fișierelor vor fi
elaborate de C.F.R. și avizate de MLPTL prin Direcția generalã
cadastru imobiliar și gestiunea localitãților.
Art. 20. Ñ (1) Controlul, verificarea, avizarea și recepția
lucrãrilor de cadastru de specialitate al cãilor ferate se face în
conformitate cu Normele tehnice pentru introducerea cadastrului
general, aprobate prin Ordinul ministrului administrației publice
nr. 534/2001, Regulamentul pentru verificarea lucrãrilor de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei, realizate
de persoane fizice și juridice autorizate, aprobat prin Ordinul ministrului administrației publice nr. 535/2001, Regulamentul privind
recepția lucrãrilor de geodezie, cartografie, cadastru, fotogrammetrie și teledetecție, aprobat prin Ordinul ministrului administrației
publice nr. 536/2001, și cu Regulamentul de avizare a lucrãrilor
de cadastru, geodezie, cartografie fotogrammetrie și teledetecție,
aprobat prin Ordinul ministrului administrației publice nr. 539/2001.
(2) Documentul unic de avizare/recepție internã pentru orice
tip de lucrare de cadastru de specialitate al cãilor ferate se
întocmește conform anexelor nr. 6 și 7 la prezentele norme
metodologice.
(3) Actualizarea și întreținerea lucrãrilor de cadastru de specialitate al cãilor ferate se vor face cu o periodicitate de cel mult
6 ani sau ori de câte ori este nevoie.
(4) Recepția și avizarea internã a lucrãrilor de cadastru de
specialitate al cãilor ferate se vor face de cãtre o comisie numitã
prin decizie a C.F.R. Comisia va verifica pe teren corespondența
elementelor din teren cu cele din plan.
(5) Dupã verificarea și recepția internã se va efectua recepția
finalã și se va întocmi procesul-verbal de recepție finalã. Recepția
internã a lucrãrilor de cadastru de specialitate al cãilor ferate se
realizeazã numai în condițiile prezentãrii documentației executate
de cãtre un verificator autorizat și a documentului de recepție
emis de OJCGC sau ONCGC.

7

Art. 21. Ñ Înscrierea imobilelor în documentele de publicitate
imobiliarã:
Ñ Pânã la introducerea cadastrului general la nivelul unitãților
administrativ-teritoriale din întreaga țarã, înscrierea imobilelor în
cãrțile funciare se face cu caracter nedefinitiv, conform prevederilor art. 61 din Legea nr. 7/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale instrucțiunilor privind întocmirea documentației
cadastrale tehnice necesare la atribuirea numãrului cadastral provizoriu.
Art. 22. Ñ (1) Documentele se întocmesc și se predau la
beneficiar și la OJCGC.
(2) Documentația cadastralã obținutã în urma terminãrii
lucrãrilor de cadastru al rețelei naționale de cãi ferate cuprinde
urmãtoarele:
a) avizul de începere a lucrãrilor, eliberat de ONCGC sau de
OJCGC, dupã caz;
b) tema lucrãrii;
c) memoriul tehnic;
d) procesul-verbal de predare a tuturor obiectivelor, însoțit de
schițele aferente, semnate de reprezentanții beneficiarului și ai
executantului;
e) inventarul de coordonate ale punctelor radiate;
f) inventarul de coordonate și schițele rețelei de sprijin și de
ridicare;
g) descrierile topografice ale punctelor rețelei de sprijin și de
ridicare;
h) calculul și compensarea coordonatelor punctelor din rețeaua
de sprijin și de ridicare;
i) fișa corpului de proprietate;
j) registrul cadastral al parcelelor feroviare pe unitatea
administrativ-teritorialã;
k) registrul cadastral al proprietarilor pe unitatea administrativteritorialã, conform anexei nr. 4 la Normele tehnice pentru introducerea cadastrului general, aprobate prin Ordinul ministrului
administrației publice nr. 534/2001;
l) fișa centralizatoare va avea consemnatã suprafața totalã pe
categorii de folosințã și grupe de proprietari pentru toate liniile de
cale feratã (secțiile), conform anexei nr. 6 la Normele tehnice
pentru introducerea cadastrului general, aprobate prin Ordinul
ministrului administrației publice nr. 534/2001;
m) planul cadastral digital;
n) dosarul de delimitare;
o) dosarul de verificare tehnicã a lucrãrii;
p) procesul-verbal de recepție finalã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ (1) Cadrul legal pentru organizarea și realizarea
cadastrului cãilor ferate este prezentat în anexa nr. 8 la prezentele norme metodologice.
(2) Definițiile elementelor specifice cadastrului cãilor ferate sunt
prezentate în anexa nr. 9 la prezentele norme metodologice.
(3) Birourile de cadastru din cadrul regionalelor C.F.R. vor
întocmi registrul cadastral al parcelelor, conform modelului prezentat în anexa nr. 10 la prezentele norme metodologice.
(4) Serviciul cadastru și concesiuni din cadrul C.F.R. va
întocmi situația lucrãrilor de cadastru al cãilor ferate conform anexei nr. 11 la prezentele norme metodologice.
(5) OJCGC și consiliile locale vor supraveghea ca în aplicarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, Legii nr. 1/2000, Legii nr. 10/2001 și a
Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991 sã fie respectate limitele zonei
de siguranțã a infrastructurii feroviare publice, proprietate publicã
de interes național, cuprinzând fâșiile de teren de 20 m, amplasate de o parte și de alta a axei liniilor ferate, conform art. 25
alin. (2), coroborat cu art. 8 alin. (2) și art. 10 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 89/1999.
Art. 24. Ñ (1) Infrastructura feroviarã publicã, proprietate
publicã a statului, concesionatã C.F.R., se va înregistra în Cartea
funciarã conform anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 581/1998, care cuprinde elemente concrete ale infrastructurii
feroviare publice, toate construcțiile și instalațiile domeniului public
feroviar, enumerate generic, inclusiv terenul aferent acestora.
(2) Pe schița generalã a limitei amplasamentului birourile
regionale de cadastru sau, dupã caz, Serviciul cadastru și concesiuni va consemna codul infrastructurii feroviare publice și va
atesta cu ștampila triunghiularã pentru conformitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
ȘTAMPILA TRIUNGHIULARÃ
”C A D A S T R U F E R O V I A R,,

Se utilizeazã:
1. la parafarea documentelor de avizare;
2. la înregistrarea dosarelor cazier;
3. la parafarea proceselor-verbale de delimitare/
vecinãtate;
4. la parafarea documentelor de preluare de active imobiliare;
5. la parafarea documentelor încheiate cu Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, cu oficiile
județene de cadastru, geodezie și cartografie sau cu
Direcția generalã cadastru imobiliar și gestiunea localitãților
din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței;

NOTÃ:

Codul numeric semnificã:
Ñ prima cifrã: 0 = centrala C.F.R.
1Ñ8 = regionale C.F.R.: 1
2
3
4
5

=
=
=
=
=

București
Craiova
Timișoara
Cluj
Brașov

6. la parafarea notelor de constatare, somațiilor și a
documentației aferente acțiunilor în revendicare;
7. la parafarea notelor de expertizã cadastralã;
8. la autentificarea consemnãrilor tehnice:
¥ CONFORM CU ORIGINALUL;
¥ VIZAT SPRE NESCHIMBARE;
¥ PLAN SCARA 1: .............................;
¥ NIVELUL DE ACCES SOLICITAT (CONFIDENÞIAL/
SECRET/STRICT SECRET);
¥ ÎNREGISTRAT

Nr. ......................

Data ..........................

6 = Iași
7 = Galați
8 = Constanța
Ñ urmãtoarele 3 cifre: numãrul de cod al specialistului
autorizat și înregistrat la
Serviciul cadastru și concesiuni
din cadrul C.F.R.
ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice

Modul de numerotare și plantare a bornelor ce marcheazã limita zonei juridice feroviare

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Regionala de cãi ferate ...............................................................
Înregistrat la Cadastrul Feroviar cu numãrul ......../....-....-..........

Preluat OJCGC
........./............./.........

PROCES-VERBAL

de delimitare cadastralã și recunoaștere a vecinãtãților pentru amplasamentul
stației/interstației (numãrul codului specific) ..............................
între kilometrul ................... și kilometrul .......................,
situat pe teritoriul ..........................................................................., județul ......................
(denumirea unitãții administrativ-teritoriale)

Încheiat la data .............................
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) din Legea cadastrului și publicitãții imobiliare nr. 7/1996 și ale
Normelor metodologice privind executarea lucrãrilor de cadastru de specialitate al cãilor ferate, subsemnații:
Ñ ......................................................................... din partea Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.;
Ñ ......................................................................... , proprietarul vecin;
Ñ ......................................................................... din partea unitãții administrativ-teritoriale;
Ñ ......................................................................... din partea executantului autorizat
am procedat la recunoașterea și stabilirea liniei de hotar a unitãții feroviare ..........................................., situatã pe
raza comunei/orașului/municipiului .............., județul .........................:
Vecin:
Denumirea și adresa
proprietarului

de
la
km

la
km

Adresa corpului
de proprietate
vecin

Numãrul
parcelei

Categoria
de
folosințã

Semnãtura
proprietarului

Observații

Linia de hotar începe din punctul marcat pe schița anexatã cu nr. .................., trece prin punctele .........................
și se terminã în punctul nr. ........................., situat la poziția km .................................. .
Punctele de hotar, felul materializãrii, principalele categorii de folosințã, direcția, forma, traseul și poziția km a
liniei de hotar sunt prezentate în schița anexatã pe verso, semnatã de noi, care face parte din prezentul proces-verbal.
Schița hotarului face parte integrantã din documentație și însoțește prezentul proces-verbal.
Prezentul proces-verbal a fost încheiat în 3 exemplare, câte unul pentru fiecare semnatar.
Reprezentantul CFR,
.......................................

Reprezentantul unitãții administrativ-teritoriale
.............................................................................

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

Funcția
Semnãtura
L.S.

Funcția
Semnãtura
L.S.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

PLANUL TOPOGRAFIC DIGITAL

Principalele elemente care trebuie sã fie incluse în planul topografic sunt: limitele zonei de protecție a infrastructurii feroviare publice; limitele zonei de siguranțã a
infrastructurii feroviare publice; limitele de proprietate a cãii
ferate; axul cãii ferate și caracteristicile geometrice ale
acesteia în plan orizontal și în plan vertical al traseului cãii
ferate. Lungimea realã a cãii ferate se mãsoarã pe axã.
Prin mãsurãtori se vor determina aliniamentele definite de
vârfurile unghiurilor curbelor cãii ferate. Se vor calcula
unghiurile dintre aliniamente, exprimate în grade centezimale și mãsurate în sens topografic, în sensul crescãtor al
kilometrajului. Simbolurile punctelor caracteristice și toleranțele admise la mãsurarea distanțelor și unghiurilor liniilor
ferate vor fi cele prevãzute în STAS 9842/2-75.
Aliniamentele se racordeazã prin curbe care trebuie
reprezentate prin elemente caracteristice: raza cercului de
racordare, tangenta de intrare, tangenta de ieșire, bisectoarea, lungimea racordãrii, punctele de intrare și de ieșire din
arcele de cerc, centrele cercurilor de racordare a aliniamentelor.
În cazul tunelurilor de cale feratã, ca puncte caracteristice ale axului cãii ferate se vor materializa pe planul

topografic lãțimea interioarã și lãțimea exterioarã (lãțimea
interioarã plus grosimea zidului) ale tunelului.
Se vor reprezenta pe plan în mod obligatoriu punctele
de schimbare a pantei longitudinale a cãii ferate.
În punctele de schimbare a pantei se vor face profile
transversale (scara:1/50) care sã cuprindã toate detaliile
existente.
Se vor reprezenta pe plan bornele kilometrice și hectometrice; în dreptul lor se va executa un profil transversal a
cãrui lungime va fi de 20 m stânga și 20 m dreapta fațã
de axul cãii ferate.
Pentru celelalte construcții feroviare, inclusiv pentru cele
care subtraverseazã sau supratraverseazã axe de cale
feratã (accese în stații, prize de aer), se vor face
mãsurãtori de precizie care sã permitã calcularea
suprafețelor prin metoda analiticã.
Planul topografic digital va avea în cuprins:
¥ detalii principale; detalii care definesc poziția în plan
și în spațiu a elementelor infrastructurii feroviare:
Ñ geometria liniilor de cale feratã;
Ñ lucrãri de artã;
Ñ instalații de semnalizare;
Ñ construcții permanente;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002

Ñ limita de proprietate;
Ñ cãminele de vizitare și traseele rețelelor edilitare;
¥ detalii secundare:
Ñ detalii care definesc poziția elementelor de vegetație,
hidrografie, cãi de transport rutiere și altele asemenea;
Ñ coordonatele detaliilor planimetrice vor fi determinate
cu o precizie de ± 10 cm;
Ñ coordonatele detaliilor planimetrice secundare vor fi
determinate cu o precizie de ± 20 cm;
Ñ cotele punctelor care definesc geometria liniilor ferate
vor fi determinate cu o precizie de ± 2 mm;
Ñ cotele punctelor caracteristice reliefului vor fi determinate cu o precizie de ± 5 cm.
În conținutul planului vor fi cuprinse toate elementele
specificate în anexa nr. 1 capitolele ”Conținutul planului
topografic,, și ”Mãsurãtori topografice,, la Criteriile aprobate
de Ministerul Economiei și Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului sub nr. 2.665/1C/311/1992.
La solicitarea beneficiarului pot fi introduse și elemente
din cadastrul imobiliar și cadastrul rețelelor edilitare
cuprinse în metodologia aprobatã prin Ordinul ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului și al președintelui
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
nr. 90/N/911-CP/1997.
Planul topografic digital va fi structurat pe straturi, gestionat pe o platformã de tip sistem informatic geografic
(GIS), fiind exploatat cu fișiere ”dxf,, compatibile cu sistemul informatic al Oficiului Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie și al Ministerului Justiției.
Planul topografic va avea urmãtorul conținut:
Pichetajul se va executa pe linia curentã de circulație în
sensul crescãtor al kilometrajului indicat pe bornele hectometrice CF. Egalarea hectometrului de plecare se face de
la prima bornã ce precedã semnalul de intrare cap X al
stației și se finalizeazã pe ultima bornã hectometricã existentã dupã semnalul de ieșire cap Y al stației. Pentru interstații (linii curente) egalarea hectometrului de plecare se
face complementar, din prima bornã existentã dupã semnalul de ieșire cap Y din stație pânã la prima bornã ce
precedã semnalul de intrare cap X în stația urmãtoare.
Pichetajul va cuprinde:
Ñ puncte modulo 50 m;
Ñ puncte de schimbare de pantã;
Ñ axele de podețe, culee, pile, clãdiri de stații sau
cantoane;
Ñ punctele de modificare a tipului de șinã sau traverse;
Ñ capetele pasajelor la nivel, semnale și macazuri (PG),
mãrci de siguranțã, capetele de șanțuri sau ziduri de sprijin, toate cu indicarea ordonatei stânga/dreapta și distanța
exprimatã în metri și centimetri;
Ñ punctele de tangentã Ñ intrare (TI), tangentã Ñ
ieșire (TE) sau aliniament racordare (AR), racordare Ñ
curbã (RC), mijloc Ñ curbã (MC), curbã Ñ racordare
(CR), racordare Ñ aliniament (RA) în cazul curbelor cu
arce de tranziție.
Nivelmentul longitudinal se va executa cu precizia de
ordinul V, dus și întors pe portee modulo 50 m. Legarea
se va face pe mãrcile de nivelment existente în zonã.
Pe liniile curente se vor mãsura nivel superior șinã
(NSS) și nivel superior traversã (NST), în curbe pe șina
interioarã. Se vor mãsura cote jos și gabaritul vertical la
pasaje superioare, polate, tuneluri sau la traversarea axului
cãii ferate cu linii de telecomunicații, de forțã, conducte și
altele asemenea.
Prezentarea nivelmentului longitudinal se va face respectându-se STAS 4958/91 ”Profile în lung de exploatare,,.
Pentru liniile din stație nivelmentul în lung se executã
modulo 100 m, între proiecția mãrcilor de siguranțã, la care
se adaugã cote NSS și NST în dreptul tuturor semnalelor
(de intrare, ieșire, pitice de manevrã și altele asemenea).

Ridicãrile de detaliu se vor executa conform normativului
C 110-69, în sistem de proiecție național stereografic 1970,
cota Marea Neagrã 1975 de bazã.
Conținutul ridicãrilor de detaliu se organizeazã pe straturi de plan digital, dupã cum urmeazã:
1. punctele rețelei geodezice de sprijin și de îndesire;
2. caroiajul stereografic;
3. limitele teritorial-administrative și ale intravilanelor
componente;
4. limitele zonei juridice feroviare și indicarea vecinilor;
5. limitele unitãților feroviare;
6. limita prevãzutã în actele juridice;
7. drumuri, alei, strãzi;
8. axele feroviare liniare;
9. puncte geometrice (schimbãtori de cale) și mãrci de
siguranțã;
10. curbe și racorduri;
11. semnale, opritoare;
12. picheți feroviari și borne hectometrice;
13. construcții feroviare (clãdiri, peroane, rampe, poduribascule, castele de apã, hale, plãci turnante, instalații fixe);
14. platforme tehnologice și de depozitare;
15. lucrãri de artã (poduri, viaducte, podețe, tuneluri,
ziduri de sprijin și altele asemenea);
16. traversãri ale cãii ferate:
Ñ treceri la nivel;
Ñ subtraversãri;
Ñ supratraversãri;
17. lucrãri geotehnice de protecție;
18. rețele de electrificare (stâlpi, ancore, bare);
19. rețele supraterane (electrice, de comunicații și altele
asemenea);
20. rețele subterane (de comunicații, electrice, de apã,
abur, aer comprimat, canal, fire optice și altele asemenea);
21. hidrografie (limitele albiei minore, limitele albiei
majore, ax sau fir curgere);
22. puncte cotate;
23. profile (longitudinale, transversale);
24. spații verzi (liziere de protecție, decorative, cu destinație agricolã);
25. teren degradat (supus fenomenelor de alunecare,
cãderi de stânci și altele asemenea);
26. parcele fond aservit (zona de siguranțã, zona de
protecție);
27. parcele în litigiu;
28. delimitarea terenurilor pe criterii de impozitare (poligoane de performanțã);
29. numerotare cadastralã;
30. puncte de inserție (macro menu).
Straturile planului digital cadastral: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
12, 13, 14, 17, 19, 25, 26, 27, 28, 29.
Geometria cãii, cuprinzând:
a) macazuri, exprimarea punctelor geometrice PG (în
coordonate stereografice și pichetaj) și mãsurarea elementelor reale ale acestora (a,b,c,d,e), consemnarea tipului de
macaz, numãrul macazului, tangenta (1:n), tipul șinei, coordonatele centrului mãrcii de siguranțã;
b) liniile de cale feratã se vor determina prin puncte
radiate (X, Y, Z):
Ñ în PG;
Ñ în proiecția mãrcilor de siguranțã adiacente;
Ñ în proiecția semnalelor adiacente.
Se vor consemna tipul șinelor, tipul traverselor (lemn,
beton), frânturile exprimate prin puncte radiate (X,Y,Z) și
distanțe între linii din 100 în 100 m (modulo 100 m), exprimate la cm;
c) curbele de cale feratã:
Ñ pentru liniile curente se vor exprima în coordonate
pichetaj și stereografic 1970 elementele principale ale
curbelor AR, RC, MC, CR, RA, raza tangentã, bisectoarea,
lungimea curbei și unghiul aliniamentelor curbei primitive
U0, R0, T0, B0, C0, precum și elementele parabolei cubice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002
pentru curbele de tranziție (racordãri) L, l, m, δ, x, y max.,
O, U, R, T, B, C;
Ñ pentru liniile secundare U, R, T, B, C ale curbelor
determinate între PG și linia abãtutã sau între eventuale
frângeri de aliniament. Vârfurile curbelor se vor numerota
în ordinea situãrii lor în sens crescãtor al pichetajului kilometric, începând cu cele aparținând liniilor curente și continuând cu cele aparținând celorlalte linii.
Exprimarea parametrilor curbelor se va face în conformitate cu prevederile Instrucției de norme și toleranțe pentru construcția și întreținerea cãii Ñ Linii cu ecartament
normal nr. 314/1989;
d) semnalele și alte instalații de cale:
Ñ semnalele se vor exprima prin ax în coordonate
pichetaj și punct radiat (X,Y,Z);
Ñ tip de semnal (mecanic, electric, catarg înalt, pitic de
manevrã, repetitor și altele asemenea);
Ñ numãr de faruri;
Ñ gabarit fațã de liniile adiacente;
e) stâlpii de electrificare exprimați prin:
Ñ tip de stâlp (diametru), metalic, beton, profil, cu sau
fãrã ancorã;
Ñ numãr;
Ñ capacitate portantã;
Ñ coordonata radiatã (X,Y,Z);
Ñ gabarit fațã de liniile adiacente;
f) poduri-bascule exprimate prin:
Ñ ax (punct radiat X,Y,Z);
Ñ contur (ridicãri detalii);

11

Ñ gabarit fațã de liniile de cale feratã adiacente;
Ñ tonaj maxim admis;
g) gropi de cenușã exprimate prin:
Ñ ax (punct radiat X, Y, Z fund);
Ñ lungime;
h) stâlpi de iluminat forțã sau portanți, pasarele situate
între linii, exprimați prin:
Ñ ax;
Ñ tip;
Ñ gabarit fațã de liniile CF adiacente.
Caroiaj rectangular reprezentat în modul de 1 dm, indiferent de scara planului, prin linii de grosime de 0,1 mm.
Plan cadastral digital
Planul cadastral este un derivat al planului topografic și
va înfãțișa parcelele structurate conform pct. 6.3.4 și 6.3.5
din Normele tehnice pentru introducerea cadastrului general
și prin reprezentarea cu semnele convenționale specifice.
Planul cadastral conține reprezentarea parcelelor aflate
în patrimoniul unitãților feroviare și a parcelelor limitrofe, cu
numerotarea cadastralã sau cu numerotarea internã, pe
teritoriile administrative pe care nu a fost introdus cadastrul
general. Pe limitele parcelelor deținute de unitãțile feroviare
se vor marca și se vor numerota punctele ale cãror coordonate au fost determinate. Pe plan se vor determina și
se vor inscripționa teritoriile administrative pe care se
gãsesc parcelele prezentate.
ANEXA Nr. 5*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002
ANEXA Nr. 6*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002

13
ANEXA Nr. 7*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 7 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice
CADRUL LEGAL

pentru organizarea și realizarea cadastrului de specialitate al cãilor ferate
1. Constituția României
2. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996
3. Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale,
cu modificãrile ulterioare
4. Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã
5. Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã
6. Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare
7. Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia
8. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/2001 pentru modificarea și completarea Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996
9. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 89/1999
10. Hotãrârea Guvernului nr. 581/1998 privind înființarea
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. prin
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
11. Hotãrârea Guvernului nr. 582/1998 privind înființarea
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.
Marfã,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române
12. Hotãrârea Guvernului nr. 583/1998 privind înființarea
Societãții de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ
S.A., prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române
13. Hotãrârea Guvernului nr. 584/1998 privind înființarea
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții
Naționale a Cãilor Ferate Române
14. Hotãrârea Guvernului nr. 585/1998 privind înființarea
Societãții de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ
S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române
15. Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea
Regulamentului general de urbanism, cu modificãrile ulterioare
16. Hotãrârea Guvernului nr. 834/1991 privind stabilirea
și evaluarea unor terenuri deținute de societãțile comerciale

cu capital de stat, cu modificãrile ulterioare, și Criteriile
nr. 2.665/1C/311/1992 privind stabilirea și evaluarea terenurilor aflate în patrimoniul societãților comerciale cu capital
de stat, aprobate de Ministerul Finanțelor și Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, cu modificãrile
ulterioare
17. Ordinul ministrului administrației publice nr. 538/2001
pentru aprobarea Regulamentului privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei pe teritoriul României
18. Ordinul ministrului administrației publice nr. 534/2001
privind aprobarea Normelor tehnice pentru introducerea
cadastrului general
19. Ordinul ministrului administrației publice nr. 535/2001
privind aprobarea Regulamentului pentru verificarea
lucrãrilor de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei
și cartografiei, realizate de persoane fizice și juridice autorizate
20. Ordinul ministrului administrației publice nr. 536/2001
pentru aprobarea Regulamentului privind recepția lucrãrilor
de geodezie, cartografie, cadastru, fotogrammetrie și teledetecție
21. Ordinul ministrului administrației publice nr. 539/2001
pentru aprobarea Regulamentului de avizare a lucrãrilor de
cadastru, geodezie, cartografie, fotogrammetrie și teledetecție
22. Ordinul ministrului justiției nr. 1.330/C/1999 cu privire
la înființarea Cãrților funciare cu caracter nedefinitiv
23. Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.171/2001 privind cadastrele de specialitate
din structura ministerului
24. Metodologia privind executarea lucrãrilor de introducere a cadastrului imobiliar în localitãți, aprobatã prin
Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
și al președintelui Oficiului Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie nr. 90/N/911-CP/1997, și Metodologia privind
executarea lucrãrilor de introducere a cadastrului rețelelor
edilitare în localitãți, aprobatã prin Ordinul ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului și al președintelui
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
nr. 91/N/912-CP/1997
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

DEFINIÞII

În cuprinsul prezentelor norme metodologice se folosesc
denumiri specifice cadastrului de specialitate al cãilor ferate,
care au urmãtoarele semnificații:
1. bun izolat Ñ bunurile imobiliare C.F.R. situate în
afara zonei liniilor de cale feratã;
2. bunuri imobile C.F.R. Ñ terenurile de orice naturã,
liniile de cale feratã, clãdirile, construcțiile, podurile, lucrãrile
de artã, rețelele de canalizare, de apã, de distribuire a
energiei electrice, de alimentare cu aer, cu aburi, cu combustibili și altele asemenea care aparțin unitãților feroviare;
3. cadastru Ñ sistem de evidențã tehnicã, economicã și
juridicã prin care se realizeazã identificarea, înregistrarea,
mãsurarea și reprezentarea pe planuri cadastrale a terenurilor cu sau fãrã construcții, inclusiv lucrãri de publicitate
imobiliarã;

4. corp de proprietate Ñ unul sau mai multe imobile
alipite aparținând aceluiași proprietar;
5. coordonatã liniarã (pichetaj) Ñ abscisa și ordonata
unui punct determinate în funcție de axul cãii ferate;
6. dosar cazier cadastral Ñ dosar care conține planurile
și piesele scrise, necesare identificãrii și situãrii unui imobil
din punct de vedere administrativ, tehnic și juridic;
7. entitate feroviarã Ñ stație sau interstație feroviarã ale
cãrei obiecte au coordonate liniare (pichetaj)
8. georeferențiere Ñ operația de punere în concordanțã
a imaginii punctului de pe raster cu punctul din teren,
raportat în coordonate geodezice, în format vector, ale unui
plan digital;
9. imobil Ñ parcelã de teren, cu sau fãrã construcții;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002
10. interstație Ñ imobilele feroviare situate de la prima
bornã hectometricã aflatã înaintea semnalului de intrare
(cap Y) al unei stații pânã la prima bornã hectometricã
existentã dupã semnalul de intrare (cap X) al stației
urmãtoare;
11. parcelã Ñ o suprafațã de teren având o singurã
categorie de folosințã și unul sau mai mulți proprietari;
12. registrul cadastral Ñ documentul principal al cadastrului general, prin care se sistematizeazã datele cadastrale
pentru evidențierea distinctã în cadrul teritoriului administrativ a situației bunurilor imobile și a proprietarilor, precum și
a situațiilor centralizatoare pe destinații ale terenurilor,
grupe de proprietari, intravilan Ñ extravilan;
13. registrul cadastral feroviar Ñ documentul principal al
cadastrului de specialitate al cãilor ferate, care servește la
evidența imobilelor feroviare pe teritorii administrative și pe
entitãți feroviare. Se întocmește pe partida cadastralã a
fiecãrei unitãți feroviare existente (Registrul cadastral feroviar ”C.F.R.,, Ñ S.A., Registrul cadastral feroviar ”C.F.R.
Marfã,, Ñ S.A., Registrul cadastral feroviar ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ
S.A. și altele asemenea);
14. stație Ñ imobilele feroviare situate de la prima
bornã hectometricã existentã înaintea semnalului de intrare
(cap X) pânã la prima bornã hectometricã existentã înaintea semnalului de ieșire cap Y (din sens opus) al unei
stații de cale feratã;
15. stereograficã 1970 Ñ sistem de proiecție cartograficã, acceptat oficial în România;
16. strat Ñ un grup logic de date, exprimat grafic la
scarã, care se pot asimila unor folii transparente puse
peste un desen;
17. teren aferent Ñ suprafața de teren astfel cum a fost
determinatã prin autorizația de construire sau, dupã caz,
prin fișele tehnice de mãsurãtori ale suprafeței de teren
minime necesare asigurãrii utilizãrii unei construcții în

15

scopul destinat sau funcționãrii unei instalații la parametrii
proiectați;
18. teren feroviar Ñ suprafața de teren aflatã în proprietatea unei unitãți feroviare, precum și terenul concesionat
acesteia sau aflat în administrarea acesteia;
19. unitate feroviarã Ñ companie, societate naționalã,
societate comercialã sau filiale ale acestora având personalitate juridicã, rezultate din procesul de reorganizare a
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române și care presteazã activitãți și servicii feroviare consemnate în registrul
comerțului;
20. zona de protecție a infrastructurii feroviare publice
cuprinde terenurile limitrofe, situate de o parte și de alta a
axei cãii ferate, indiferent de proprietar, în limita a maximum 100 m de la axa cãii ferate, precum și terenurile
destinate sau care servesc, sub orice formã, la asigurarea
funcționãrii acesteia;
21. zona de siguranțã a infrastructurii feroviare publice
cuprinde fâșiile de teren, limitrofe ultimului ax de cale
feratã, având lãțimi de 20 m fiecare, situate de o parte și
de alta a axei cãii ferate, necesare pentru amplasarea
instalațiilor de semnalizare și de siguranțã a circulației și a
celorlalte instalații de conducere operativã a circulației trenurilor, precum și a instalațiilor și lucrãrilor de protecție a
mediului. Zona de siguranțã a infrastructurii feroviare
publice are regim juridic special, proprietãțile deja constituite la data apariției Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
sunt expropriabile și restricționate în ceea ce privește
construcțiile și amenajãrile;
22. zona juridicã feroviarã Ñ reuniunea suprafețelor de
teren ce aparțin unitãților feroviare, în baza unor acte juridice, grupate pe entitãți feroviare.

ANEXA Nr. 10*)
la normele metodologice
Județul ............................................................
Teritoriul administrativ .................................
Cod SIRUTA ................................................
Cod intravilan/extravilan ............................
Stație CFR......................................................
Interstație CFR...............................................

*) Anexa nr. 10 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/14.XII.2002
ANEXA Nr. 11*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 11 este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 912/14.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

