Anul XIV Ñ Nr. 914

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 decembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.650. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și
serviciilor de piațã .....................................................

1Ð10

Pagina

1.406. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea parcului auto,
precum și a consumului de carburanți ale
Ministerului Justiției, pentru realizarea activitãților
specifice .....................................................................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.012. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 99/2000 privind
comercializarea produselor și serviciilor de piațã .....

11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.397. Ñ Hotãrâre privind aprobarea cheltuielilor de
transport internațional și sejur pentru un invitat al
Ministerului Afacerilor Externe ..................................

11

1.403. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2002 pentru Mãnãstirea
Agapia, județul Neamț ..............................................

12

LEGI

Nr.

1.560. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind stabilirea regulilor pentru monitorizãrile efectuate în scopul recunoașterii unei zone
protejate .....................................................................
1.726.

ȘI

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice
privind procedura și competențele de acordare a
înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul
de stat, administrate de Ministerul Finanțelor
Publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 580/2002 ...............................................

13

14Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea
produselor și serviciilor de piațã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 99 din
29 august 2000 privind comercializarea produselor și serviciilor de piațã, adoptatã în temeiul art. 1 lit. C pct. 2 din
Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 424 din 1 septembrie 2000, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã stabilește principiile generale privind desfãșurarea activitãții comerciale și urmãrește
dezvoltarea rețelei de distribuție a produselor și serviciilor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002

de piațã, cu respectarea principiilor liberei concurențe, protecției vieții, sãnãtãții, securitãții și intereselor economice
ale consumatorilor, precum și a mediului.,,
2. Literele c), e), f) și g) ale articolului 2 vor avea
urmãtorul cuprins:
”c) informarea corectã și protejarea intereselor consumatorilor, precum și posibilitatea asigurãrii produselor și serviciilor de piațã în zonele de vecinãtate ale acestora;
................................................................................................
e) promovarea diverselor tipuri de rețele de distribuție și
forme de vânzare;
f) stimularea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii cu
activitate de comercializare a produselor și serviciilor de
piațã;
g) susținerea și ocrotirea activitãții comerciale și de
prestãri de servicii de piațã în zonele defavorizate.,,
3. Alineatul (1) și literele a), d), h), i) și j) ale alineatului (3)
ale articolului 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Prezenta ordonanțã reglementeazã activitãțile din sectorul comercial și al serviciilor de piațã privind cerințele necesare desfãșurãrii acestor activitãți,
structurile de vânzare, practicile comerciale și regulile generale de comercializare, precum și sancțiunile în caz de
nerespectare a prevederilor acesteia.
................................................................................................
a) produsele medicamentoase, dispozitivele medicale;
................................................................................................
d) bunurile din producția proprie a meșteșugarilor individuali vândute la locurile de producție;
................................................................................................
h) mãrfurile vândute cãtre vizitatori, în cadrul festivalurilor, târgurilor, saloanelor sau al altor manifestãri
expoziționale, cu condiția ca acestea sã facã obiectul manifestãrilor respective;
i) produsele confiscate și valorificate conform dispozițiilor
legale în vigoare;
j) produsele și serviciile de piațã reglementate prin acte
normative speciale.,,
4. Litera e) a alineatului (3) al articolului 3 se abrogã.
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) consumator Ñ orice persoanã fizicã sau grup de
persoane fizice constituite în asociații, care cumpãrã,
dobândește, utilizeazã ori consumã produse sau servicii în
afara activitãții profesionale;
b) comerciant Ñ persoana fizicã sau juridicã autorizatã
sã desfãșoare activitãți de comercializare a produselor și
serviciilor de piațã;
c) comerț cu ridicata/de gros Ñ activitatea desfãșuratã
de comercianții care cumpãrã produse în cantitãți mari în
scopul revânzãrii acestora în cantitãți mai mici altor comercianți sau utilizatori profesionali și colectivi;
d) comerț cu amãnuntul/de dŽtail Ñ activitatea
desfãșuratã de comercianții care vând produse, de regulã,
direct consumatorilor pentru uzul personal al acestora;
e) comerț de gros cash and carry/formã de comerț cu autoservire pe bazã de legitimație de acces Ñ activitatea
desfãșuratã de comercianții care vând mãrfuri prin sistemul
de autoservire cãtre persoane juridice sau persoane fizice

autorizate și asociații familiale autorizate conform legii, înregistrate în baza de date a vânzãtorului, în scopul revânzãrii
și/sau prelucrãrii, precum și al utilizãrii acestora ca produse
consumabile;
f) comerț ambulant Ñ activitatea de comercializare cu
amãnuntul realizatã prin trecere dintr-un loc în altul, în
rulote mobile, standuri mobile, chioșcuri mobile sau în
vehicule special amenajate;
g) serviciu de alimentație publicã Ñ activitatea de
pregãtire, preparare, prezentare și servire a produselor și a
bãuturilor pentru consumul acestora în unitãți specializate
sau la domiciliul/locul de muncã al consumatorilor;
h) exercițiu comercial Ñ una sau mai multe activitãți de
comercializare cu ridicata, cu amãnuntul, de tip cash and
carry, de alimentație publicã, precum și a serviciilor
desfãșurate de un comerciant. Obiectul activitãților de
comercializare îl constituie produsele și serviciile cuprinse
în anexa nr. 3 la prezenta ordonanțã;
i) serviciu de piațã Ñ orice acțiune sau prestație care
face obiectul vânzãrii-cumpãrãrii pe piațã și care nu are
drept consecințã transferul proprietãții asupra unui bun corporal, efectuatã în scopul satisfacerii unor necesitãți ale
consumatorilor;
j) structurã de vânzare Ñ spațiul de desfãșurare a unuia
sau mai multor exerciții comerciale;
k) suprafațã de vânzare Ñ suprafațã destinatã accesului
consumatorilor pentru achiziționarea produsului/serviciului,
expunerii produselor oferite, plãții acestora și circulației personalului angajat pentru derularea activitãții. Nu constituie
suprafețe de vânzare cele destinate depozitãrii și pãstrãrii
mãrfurilor, producției, birourilor și anexelor;
l) structurã de vânzare cu suprafațã micã Ñ structurã de
vânzare având o suprafațã de vânzare de pânã la 400 m2
inclusiv;
m) structurã de vânzare cu suprafațã medie Ñ structurã
de vânzare având o suprafațã de vânzare cuprinsã între
400Ñ1.000 m2 inclusiv;
n) structurã de vânzare cu suprafațã mare Ñ structurã de
vânzare având o suprafațã de vânzare mai mare de
1.000 m2;
o) centru comercial Ñ structura de vânzare cu suprafațã
medie sau mare în care se desfãșoarã activitãți de comercializare cu amãnuntul de produse, servicii de piațã și de
alimentație publicã, ce utilizeazã o infrastructurã comunã și
utilitãți adecvate. Suprafața de vânzare a unui centru
comercial este rezultatã din suma suprafețelor de vânzare
cu amãnuntul de produse și servicii de piațã și de alimentație publicã cuprinse în acesta;
p) comerț în zone publice Ñ activitatea de comercializare
a produselor și serviciilor, desfãșuratã permanent sau sezonier în piețe, târguri, oboare, pasaje publice, porturi, aeroporturi, gãri, autogãri, drumuri publice și strãzi sau orice
zonã de altã naturã destinatã folosinței publice.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Orice exercițiu comercial se desfãșoarã
numai de cãtre comercianți autorizați în condițiile legii.
(2) Exercitarea de activitãți comerciale cu produse din
sectorul alimentar și de alimentație publicã necesitã cunoștințe
de specialitate și se efectueazã cu personal calificat, conform
normelor de aplicare a prezentei ordonanțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002
(3) În termen de un an de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe, personalul angajat în efectuarea de
activitãți comerciale cu produse din sectorul alimentar și de
alimentație publicã va trebui sã îndeplineascã una dintre
urmãtoarele cerințe profesionale:
a) sã fi absolvit un curs de specialitate pentru comercializarea produselor alimentare și/sau de alimentație
publicã, organizat conform legislației în vigoare;
b) sã fi desfãșurat cel puțin 2 ani de activitate profesionalã de comercializare de produse alimentare și/sau de alimentație publicã și sã fi absolvit un curs de noțiuni
fundamentale de igienã, organizat în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Comerțul în zone publice se desfãșoarã
în structuri de vânzare cu sediu fix sau ambulant.
(2) Exercitarea activitãții de comercializare în zone
publice este supusã acordului autoritãților administrațiilor
publice locale sau ale sectoarelor municipiului București,
dupã caz, cu respectarea regulamentelor proprii ale acestora și a planurilor de urbanism.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã și în cazul transferului,
mutãrii sau extinderii unui exercițiu comercial, precum și în
cazul modificãrilor aduse structurii de vânzare.,,
8. Articolele 7, 8 și 9 se abrogã.
9. Dupã articolul 8 se introduce articolul 8 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ Acordul prevãzut la art. 6 alin. (2) nu se
elibereazã în urmãtoarele cazuri:
a) contravine planului general de dezvoltare urbanã și
criteriilor generale privind determinarea zonelor și locurilor
de vânzare din localitãți;
b) aduce prejudicii spațiilor aflate în incinta sau în apropierea unor clãdiri de valoare arhitectonicã deosebitã ori cu
valoare de patrimoniu;
c) exercițiul comercial se face în spații improvizate;
d) se încalcã dispozițiile prezentei ordonanțe.,,
10. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Structurile de vânzare cu amãnuntul și cele
în care se presteazã servicii de piațã pot fi deschise publicului în toate zilele sãptãmânii. Fiecare comerciant își stabilește orarul de funcționare cu respectarea prevederilor
înscrise în legislația muncii și cu condiția respectãrii reglementãrilor în vigoare privind liniștea și ordinea publicã și în
conformitate cu solicitãrile autoritãților administrației publice
locale privind continuitatea unor activitãți comerciale sau de
prestãri de servicii, în funcție de necesitãțile consumatorilor.,,
11. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Orarul de funcționare se afișeazã la intrarea
în unitate, în mod vizibil din exterior, comerciantul fiind
obligat sã asigure respectarea acestuia.,,
12. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Structurile de vânzare cu amãnuntul din
sectorul alimentar nu pot fi închise mai mult de douã zile
consecutive, cu excepția unor cauze obiective de
nefuncționare.,,
13. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Autoritãțile administrației publice asigurã
dezvoltarea armonioasã a rețelei și tipurilor de distribuție și

3

promovarea întreprinderilor mici și mijlocii cu activitate de
comercializare a produselor și serviciilor de piațã.,,
14. Literele a), b), e), f) și h) ale alineatului (1), litera b) a
alineatului (2), literele a) și d) ale alineatului (5) și alineatul (6)
ale articolului 14 vor avea urmãtorul cuprins:
”a) sprijinirea creãrii unei rețele de distribuție care sã
asigure servicii de calitate consumatorilor și care sã
rãspundã necesitãților de consum ale acestora și marcarea
acesteia în documentațiile de urbanism întocmite;
b) dezvoltarea armonioasã a rețelei și tipurilor de
distribuție cu respectarea principiului liberei concurențe;
................................................................................................
e) dezvoltarea și revigorarea rețelei de distribuție în
zonele montane, rurale și defavorizate și susținerea creãrii
de servicii de piațã în aceste zone;
f) stimularea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii cu
activitate comercialã în scopul creșterii competitivitãții acestora și gradului de ocupare a forței de muncã;
................................................................................................
h) respectarea legislației în vigoare din domeniul urbanismului pentru structurile de vânzare și de prestãri de servicii de piațã.
................................................................................................
b) modului de încadrare a suprafețelor structurilor de
vânzare pentru protejarea lucrãrilor de artã, a edificiilor cu
valoare arhitectonicã, istoricã sau arheologicã, precum și a
mediului în centrele istorice și în localitãțile de interes turistic;
................................................................................................
a) criteriile generale ce trebuie respectate în determinarea zonelor și amplasamentelor structurilor de vânzare din
localitãți;
................................................................................................
d) criteriile de atribuire a amplasamentelor structurilor de
vânzare;
................................................................................................
(6) În scopul promovãrii și protejãrii activitãții comerciale
în zonele periferice ale orașelor, precum și în zonele
rurale, montane sau defavorizate, autoritãțile administrației
publice locale, prin hotãrâri ale consiliilor locale, pot
acorda, în condițiile legii, înlesniri la plata impozitelor și
taxelor datorate bugetelor locale.,,
15. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Pentru zone sau edificii cu valoare arhitectonicã, istoricã sau arheologicã și pentru zone turistice,
autoritãțile administrației publice locale pot acorda, în limita
competențelor legale, facilitãți financiare comercianților care
contribuie prin efort propriu la reabilitarea sau la restaurarea acestora.,,
16. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice, camerele de comerț și industrie și societãțile comerciale, precum
și alte persoane fizice sau juridice interesate pot sã organizeze cursuri de pregãtire și perfecționare profesionalã în
domeniul comercializãrii produselor și serviciilor de piațã
prevãzute în anexa nr. 3, cu condiția ca acestea sã fie
autorizate conform legislației în vigoare.
(2) Cursul profesional va conține ca obiecte de studiu
materii adecvate pentru a garanta însușirea normelor și
reglementãrilor cu privire la sãnãtatea, securitatea și
informarea consumatorilor, la comercializarea produselor și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002

serviciilor de piațã, precum și însușirea noțiunilor
fundamentale de igienã.,,
17. Articolul 17 se abrogã.
18. Dupã articolul 17, se introduce articolul 17 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ Examinarea și avizarea implantãrii structurilor de vânzare cu suprafațã mare se vor realiza pe baza
criteriilor elaborate de cãtre ministerul cu atribuții în domeniul comerțului interior.,,
19. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Prin vânzãri cu preț redus, în sensul prezentei ordonanțe, se înțelege:
a) vânzãri de lichidare;
b) vânzãri de soldare;
c) vânzãri efectuate în structuri de vânzare denumite
magazin de fabricã sau depozit de fabricã;
d) vânzãri promoționale;
e) vânzãri ale produselor destinate satisfacerii unor
nevoi ocazionale ale consumatorului, dupã ce evenimentul
a trecut și este evident cã produsele respective nu mai pot
fi vândute în condiții comerciale normale;
f) vânzãri ale produselor care într-o perioadã de 3 luni
de la aprovizionare nu au fost vândute;
g) vânzãri accelerate ale produselor susceptibile de o
deteriorare rapidã sau a cãror conservare nu mai poate fi
asiguratã pânã la limita termenului de valabilitate;
h) vânzarea unui produs la un preț aliniat la cel legal
practicat de ceilalți comercianți din aceeași zonã comercialã, pentru același produs, determinat de mediul concurențial;
i) vânzarea produselor cu caracteristici identice, ale
cãror prețuri de reaprovizionare s-au diminuat.,,
20. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Este interzis oricãrui comerciant sã ofere
sau sã vândã produse în pierdere, cu excepția situațiilor
prevãzute la art. 18 lit. a)Ñc), e)Ñi), precum și în cazul
produselor aflate în pachete de servicii. Prin vânzare în
pierdere, în sensul prezentei ordonanțe, se înțelege orice
vânzare la un preț egal sau inferior costului de achiziție,
astfel cum acesta este definit în reglementãrile legale în
vigoare.,,
21. Literele a), b), d), e) și g) ale articolului 20 vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) încetarea definitivã a activitãții comerciantului, inclusiv în cazul schimbãrii proprietarului, chiriașului, locatarului
sau mandatarului, dupã caz, care exploateazã structura de
vânzare, cu excepția cazurilor în care aceasta este
vândutã, cedatã sau închiriatã unei persoane juridice administrate de vechiul proprietar (utilizator) sau în care acesta
este acționar;
b) încetarea din proprie inițiativã a activitãții comerciantului în structura de vânzare respectivã sau ca urmare a
anulãrii contractului de închiriere, locație sau mandat, în
baza unei hotãrâri judecãtorești rãmase definitive sau în
baza unei hotãrâri judecãtorești de evacuare silitã;
................................................................................................
d) schimbarea profilului structurii de vânzare, suspendarea sau înlocuirea unei activitãți comerciale desfãșurate în
acea structurã;

e) modificarea condițiilor de exploatare a suprafeței de
vânzare, dacã lucrãrile de transformare și amenajare
depãșesc 30 de zile și sunt efectuate în interiorul acesteia,
structura de vânzare fiind închisã în toatã aceastã perioadã, sau modificarea condițiilor de exercitare a activitãții
în cazul încheierii ori anulãrii unui contract de distribuție
având o clauzã de aprovizionare exclusivã;
................................................................................................
g) deteriorarea gravã, din cauza unor calamitãți sau
acte de vandalism, a unei pãrți sau, dupã caz, a întregului
stoc de produse, exclusiv cele alimentare.,,
22. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Vânzãrile de lichidare sunt supuse notificãrii în baza unui inventar detaliat al mãrfurilor de lichidat
întocmit de comerciant, care este obligat sã justifice cu
documente legale proveniența produselor respective.
Notificarea se face la primãria localitãții în a cãrei razã teritorialã este amplasatã structura de vânzare sau, dupã caz,
la primãriile sectoarelor municipiului București, cu cel puțin
15 zile înainte de începerea vânzãrilor de lichidare în
situațiile prevãzute la art. 20 lit. a), d) și e) și cu cel puțin
5 zile înainte de începerea vânzãrilor de lichidare în
situațiile prevãzute la art. 20 lit. b), c), f) și g). Perioada
pentru care se notificã vânzãrile de lichidare este de maximum:
a) 90 de zile pe an pentru cazurile prevãzute la art. 20
lit. a) și f);
b) 60 de zile pe an pentru cazurile prevãzute la art. 20
lit. b), d), e) și g);
c) 15 zile pe an pentru cazurile prevãzute la art. 20
lit. c).
(2) La cererea organelor de control abilitate comerciantul este obligat sã justifice cu documente legale situația
care a motivat vânzarea de lichidare, în termen de maximum 10 zile de la finalizarea operațiunilor de lichidare pentru situațiile prevãzute la art. 20 lit. a)Ñd), f) și g) și,
respectiv, de maximum 45 de zile în cazul situațiilor
prevãzute la art. 20 lit. e).
(3) Orice anunț sau altã formã de publicitate privind
vânzarea de lichidare trebuie sã specifice în mod obligatoriu data de debut a vânzãrii și durata acesteia, precum și
sortimentul de mãrfuri supus vânzãrii de lichidare, în cazul
în care operațiunea nu se referã la totalitatea produselor
din structura de vânzare.,,
23. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Pe durata vânzãrilor de lichidare se pot
lichida numai produsele înscrise în lista de inventar aferentã notificãrii și aflate în stocul unitãții comerciale la data
depunerii/transmiterii notificãrii. Stocul este format din produsele expuse în spațiile destinate vânzãrii și cele aflate în
depozitele structurii de vânzare; produsele deținute în
antrepozite și/sau în depozite situate în afara structurii de
vânzare pentru care a fost fãcutã notificarea nu intrã în
componența stocului de lichidat.
(2) Pot face obiectul vânzãrilor de lichidare numai produsele care fac parte din stocul structurii de vânzare și a
cãror contravaloare a fost achitatã de comerciant la data
depunerii/transmiterii notificãrii sau a emiterii hotãrârii
judecãtorești prevãzute la art. 20 lit. b) sau la data evenimentelor prevãzute la art. 20 lit. g).,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002
24. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Vânzarea de soldare este orice vânzare
însoțitã sau precedatã de publicitate și anunțatã sub denumirea Çsoldare/soldãri/solduriÈ și care, printr-o reducere de
prețuri, are ca efect vânzarea acceleratã a stocului de
mãrfuri sezoniere dintr-o structurã de vânzare cu
amãnuntul.,,
25. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Vânzãrile de soldare se pot efectua numai
în cursul a douã perioade pe an, cu o duratã maximã de
câte 45 de zile fiecare, cu condiția ca produsele propuse
pentru soldare sã fie achitate furnizorului de cãtre comerciant cu cel puțin 30 de zile înaintea datei de debut a perioadei de vânzãri de soldare și oferite spre vânzare în mod
obișnuit înaintea acestei date.,,
26. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Stocul de produse propus pentru soldare
trebuie sã fie constituit în prealabil în structura de vânzare
respectivã, în spațiile de vânzare și depozitele structurii de
vânzare, precum și, dupã caz, în unul sau mai multe
depozite ale comerciantului, cu cel puțin 15 zile înainte de
data de debut a vânzãrii de soldare, și nu va fi reînnoit
dupã constituire sau în cursul vânzãrilor de soldare.,,
27. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Vânzarea de soldare trebuie sã aibã loc în
structurile de vânzare în care produsele respective erau
vândute în mod obișnuit.,,
28. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Documentele legale justificative care atestã
cã stocul de produse propus pentru soldare a fost constituit cu cel puțin 15 zile înainte de data de debut a vânzãrii
de soldare și achitat cu cel puțin 30 de zile înainte de
aceastã datã vor fi pãstrate pentru a putea fi prezentate,
ori de câte ori este nevoie, organelor de control abilitate.
Dovada achitãrii contravalorii produselor supuse vânzãrii de
soldare rezultã din examinarea actelor contabile.,,
29. Litera b) a alineatului (1) al articolului 29 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) perioada 1 august Ñ 31 octombrie inclusiv, pentru
produsele de primãvarã-varã.,,
30. Alineatul (2) al articolului 30 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Orice anunț sau altã formã de publicitate privind
soldarea trebuie sã specifice obligatoriu data de debut a
vânzãrii de soldare și durata acesteia, precum și sortimentul de mãrfuri supus soldãrii în cazul în care operațiunea
de soldare nu se referã la totalitatea produselor din structura de vânzare.,,
31. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Vânzãrile efectuate în structuri denumite
magazin de fabricã sau depozit de fabricã sunt vânzãrile din
producția proprie, efectuate direct consumatorilor de cãtre
producãtori, aceștia îndeplinind obligațiile ce revin oricãrui
comerciant care desfãșoarã comerț cu amãnuntul. Vânzãrile
cu preț redus prin magazin sau depozit de fabricã nu sunt
supuse notificãrii.,,
32. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ În cadrul vânzãrilor definite la art. 31, cu
excepția produselor alimentare, producãtorii pot practica
vânzãri cu preț redus pentru acea parte din producția lor

5

care îndeplinește urmãtoarele condiții asupra cãrora consumatorii au fost informați:
a) nu a fost anterior oferitã spre vânzare din cauza
defectelor de fabricație;
b) face obiectul retururilor din rețeaua comercialã;
c) reprezintã stocul din producția sezonului anterior
rãmas nevândut.,,
33. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, vânzãrile
promoționale sunt vânzãrile cu amãnuntul/vânzãrile cash
and carry/prestãrile de servicii de piațã care pot avea loc
în orice perioadã a anului, fãrã sã facã obiectul notificãrii,
cu condiția ca:
a) sã nu fie efectuatã în pierdere;
b) sã se refere la produse disponibile sau reaprovizionabile, precum și la servicii vândute ori, dupã caz, prestate
în mod curent;
c) produsele și serviciile promovate trebuie sã existe la
vânzare pe durata întregii perioade anunțate a vânzãrilor
promoționale sau comerciantul va informa consumatorii cã
oferta este valabilã numai în limita stocului disponibil.
(2) În sensul prezentei ordonanțe, nu sunt considerate
vânzãri promoționale:
a) acțiunile de promovare efectuate de producãtori;
b) acțiunile de lansare de produse/servicii noi pe piațã.,,
34. Partea introductivã și literele a) și d) ale alineatului (1)
al articolului 35 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) Vânzãrile cu preț redus prevãzute la
art. 18, astfel cum sunt definite de prezenta ordonanțã,
atunci când consumatorii sunt anunțați despre o reducere
de prețuri care comportã o comparație exprimatã în cifre,
sunt supuse urmãtoarelor reguli de fixare și publicitate a
prețurilor:
a) Orice comerciant care anunțã o reducere de preț trebuie sã o raporteze la prețul de referințã practicat în
același spațiu de vânzare pentru produse sau servicii identice. Prețul redus trebuie sã fie inferior prețului de referințã.
Prețul de referințã reprezintã cel mai scãzut preț practicat
în același spațiu de vânzare în perioada ultimelor 30 de
zile, înainte de data aplicãrii prețului redus.
................................................................................................
d) Orice anunț de reducere de preț exprimatã în valoare
absolutã sau în procent trebuie efectuat vizibil, lizibil și fãrã
echivoc pentru fiecare produs sau grupã de produse identice:
Ñ fie prin menționarea noului preț lângã prețul anterior,
barat;
Ñ fie prin mențiunile Çpreț nouÈ, Çpreț vechiÈ lângã
sumele corespunzãtoare;
Ñ fie prin menționarea procentului de reducere și a
prețului nou care apare lângã prețul anterior, barat.,,
35. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Vânzarea la distanțã este acea formã de
vânzare cu amãnuntul care se desfãșoarã în lipsa prezenței fizice simultane a consumatorului și a comerciantului,
în urma unei oferte de vânzare efectuate de acesta din
urmã, care, în scopul încheierii contractului, utilizeazã
exclusiv tehnici de comunicație la distanțã.,,
36. Articolele 37Ñ41 se abrogã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002

37. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Vânzarea directã este acea practicã
comercialã prin care produsele sau serviciile sunt desfãcute
de cãtre comerciant direct consumatorilor, în afara spațiilor
de vânzare cu amãnuntul, prin intermediul vânzãtorilor
direcți, care prezintã produsele și serviciile oferite spre
vânzare.
(2) Vânzarea prin rețele (multilevel marketing) este o
formã a vânzãrii directe prin care produsele și serviciile
sunt oferite consumatorilor prin intermediul unei rețele de
vânzãtori direcți care primesc un comision atât pentru
vânzãrile proprii, cât și pentru vânzãrile generate de
rețelele de vânzãtori direcți pe care i-au recrutat personal.,,
38. Litera b) a articolului 43 va avea urmãtorul cuprins:
”b) faptul de a propune unei persoane sã colecteze
adeziuni sau sã se înscrie pe o listã, fãcând-o sã spere
câștiguri financiare rezultate din creșterea numãrului de
persoane recrutate sau înscrise.,,
39. Alineatul (2) al articolului 45 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Comercianții care efectueazã vânzãri în afara
spațiilor comerciale rãspund civil fațã de efectele activitãții
vânzãtorilor direcți.,,
40. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Comercianții sunt obligați sã elibereze legitimații pentru vânzãtorii direcți, angajați în acest sistem de
vânzare. Legitimațiile trebuie sã conținã numele, prenumele
și fotografia vânzãtorului, denumirea și sediul comerciantului, semnãtura administratorului/directorului și vor fi vizate
trimestrial. Legitimațiile vor fi retrase imediat ce deținãtorii
acestora își pierd calitatea de vânzãtori direcți.,,
41. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Vânzãtorii direcți, angajați în acest sistem
de vânzare, sunt obligați sã se legitimeze înaintea prezentãrii produselor/serviciilor oferite, precum și la solicitarea
consumatorilor.,,
42. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ (1) Loteria publicitarã este acea practicã de
promovare a produselor/serviciilor care tinde sã stimuleze
în rândul participanților speranța unui câștig prin tragere la
sorți.
(2) Loteriile publicitare sunt admise numai în condițiile
în care participanților nu le este impusã în contrapartidã
nici o cheltuialã directã sau indirectã, suplimentarã
achiziționãrii produsului/serviciului.
(3) Cheltuielile efectuate de cãtre participanți pentru
achiziționarea de efecte și servicii poștale și pentru tarifele
telefonice normale, referitoare la participarea la loteria
publicitarã, nu intrã sub incidența alin. (2).,,
43. Articolul 49 se abrogã.
44. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ (1) În privința câștigurilor puse în joc în
cadrul unei loterii publicitare, anunțurile de prezentare a
acesteia vor preciza natura, numãrul și valoarea comercialã
a respectivelor câștiguri, precum și urmãtoarea mențiune:
Çregulamentul de participare/desfãșurare este disponibil în
mod gratuit oricãrui solicitant.È În acest scop se va
menționa adresa sau numãrul de telefon la care solicitarea
poate fi transmisã, respectiv fãcutã.

(2) În regulament se va preciza obligația organizatorului
loteriei publicitare de a face publice numele câștigãtorilor și
câștigurile acordate.,,
45. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Regulamentul și/sau orice alt document
în baza cãruia urmeazã sã se desfãșoare loteria publicitarã
trebuie sã fie autentificat și depus la un notar public
înainte de începerea operațiunii. În scopul prevenirii
desfãșurãrii unor jocuri de noroc deghizate organizatorul va
depune un exemplar al regulamentului și/sau al documentului autentificat, dupã caz, la Direcția generalã de administrare a veniturilor publice și a monopolurilor din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, pânã la data începerii loteriei publicitare.
(2) Pentru a verifica corecta desfãșurare a loteriei publicitare respective reprezentanții Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, Ministerului Finanțelor Publice și
Ministerului de Interne pot solicita organizatorilor de loterii
publicitare regulamentul de desfãșurare a acestora, precum
și un exemplar al anunțurilor adresate publicului, caz în
care organizatorii vor prezenta aceastã documentație în termen de 5 zile de la data solicitãrii.,,
46. Articolul 54 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 54. Ñ Nu sunt asimilate loteriei publicitare
concursurile în cadrul cãrora premiile sunt câștigate exclusiv datoritã abilitãții, cunoștințelor și perspicacitãții participanților, câștigãtorul fiind desemnat în funcție de valoarea
prestației sale.,,
47. Dupã articolul 54 se introduce articolul 54 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 541. Ñ Nu este asimilatã loteriei publicitare și este
consideratã practicã comercialã permisã alocarea de premii
în mod aleator, înainte de oferirea la vânzare a produselor/serviciilor și atribuirea câștigurilor la achiziționarea produselor/serviciilor, chiar dacã intrarea în posesie a premiilor
are loc la o datã ulterioarã.,,
48. Articolul 55 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ Vânzarea cu prime este acea practicã
comercialã prin care la vânzarea sau oferta de vânzare de
produse/servicii se oferã consumatorului, cu titlu gratuit,
imediat sau la un anumit termen, prime sub forma unor
produse/servicii.,,
49. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ Este interzisã orice vânzare ori ofertã de
vânzare de produse sau orice prestare ori ofertã de prestare de servicii fãcutã cãtre consumator, care dã dreptul
acestuia, cu titlu gratuit, imediat sau la un anumit termen,
la o primã sub forma unor produse/servicii, în afara cazurilor în care acestea sunt identice sortimental cu produsele/serviciile cumpãrate.,,
50. Litera c) a articolului 57 va avea urmãtorul cuprins:
”c) produsele sau serviciile a cãror valoare este de
pânã la 10% din prețurile de vânzare/tarifele
produselor/serviciilor achiziționate de cãtre consumatori;,,
51. Litera a) a punctului 1 al articolului 59 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) fiecare produs și fiecare serviciu sã poatã fi
achiziționat și separat la prețul practicat în cadrul aceleiași
suprafețe de vânzare;,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002
52. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Orice vânzare forțatã este interzisã.
Expedierea unui produs sau prestarea unui serviciu cãtre o
persoanã se face numai în baza unei comenzi prealabile
din partea acesteia.,,
53. Alineatul (3) al articolului 64 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Se interzice introducerea pe piațã a produselor,
dacã acestea nu sunt însoțite de documentele de angajare
ale producãtorului/importatorului referitoare la calitatea și
securitatea acestora, emise conform reglementãrilor legale
în vigoare.,,
54. Litera a) a articolului 67 va avea urmãtorul cuprins:
”a) proprietãțile produsului, inclusiv compoziția,
instrucțiunile de montare și punere în funcțiune, de utilizare, de întreținere și de depozitare, service-ul necesar pe
durata medie de utilizare a produsului;,,
55. Articolul 71 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ La vânzarea produsului sau la prestarea
serviciului comerciantul ori, dupã caz, prestatorul trebuie sã
aducã cu bunã-credințã la cunoștințã consumatorului, la
solicitarea acestuia, pe lângã informațiile furnizate prin etichetare, marcare și ambalare și informații corecte și utile
privind caracteristicile produsului sau serviciului, condițiile
de vânzare și modul de utilizare.,,
56. Punctul B al capitolului VI va avea urmãtorul titlu:
”B. Obligația indicãrii prețurilor/tarifelor,,
57. Alineatele (1) și (2) ale articolului 74 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 74. Ñ (1) Comerciantul care în rețeaua de
distribuție oferã spre vânzare produse/servicii trebuie sã
indice prețul de vânzare/tariful practicat și prețul pe unitatea de mãsurã, conform reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Prețurile de vânzare, prețurile pe unitatea de mãsurã
și tarifele practicate se indicã în mod vizibil, lizibil și fãrã
echivoc prin marcare, etichetare și/sau afișare.,,
58. Articolul 80 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
constituie infracțiuni, și se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
1. desfãșurarea oricãrui exercițiu comercial cu încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (1), cu suspendarea activitãții
comerciale pânã la data autorizãrii și cu amendã:
a) de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei pentru structurile
de vânzare cu suprafațã micã;
b) de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei pentru structurile
de vânzare cu suprafațã medie;
c) de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei pentru structurile de vânzare cu suprafațã mare;
d) de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei pentru comercianții ambulanți;
e) de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei pentru comercianții care practicã vânzãri în afara spațiilor comerciale și
pentru cei care practicã vânzãri directe;
2. nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (2), cu amendã
de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei;
3. comercializarea de produse și servicii de piațã, altele
decât cele înscrise în autorizația de funcționare, cu
amendã de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei;

7

4. nerespectarea prevederilor art. 11, cu amendã de la
2.000.000 lei la 20.000.000 lei;
5. oferirea spre vânzare a produselor în pierdere în alte
cazuri decât cele prevãzute la art. 19, cu amendã de la
20.000.000 lei la 100.000.000 lei, în mãsura în care nu
sunt aplicabile prevederile Legii concurenței nr. 21/1996, cu
modificãrile ulterioare;
6. vânzãrile de lichidare efectuate în alte cazuri decât
cele prevãzute la art. 20 lit. a)Ñg), cu amendã de la
20.000.000 lei la 100.000.000 lei și cu sistarea operațiunilor
de lichidare;
7. nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (1) și ale
art. 29 alin. (2), cu privire la notificare, cu amendã de la
2.000.000 lei la 10.000.000 lei;
8. neprezentarea la solicitarea organelor de control abilitate a documentelor legale privind justificarea situației care
a motivat lichidarea, conform dispozițiilor cuprinse în art. 21
alin. (2), cu amendã de la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei;
9. nerespectarea prevederilor art. 22, 25 și 26, cu
amendã de la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei și cu sistarea vânzãrilor de lichidare sau de soldare, dupã caz;
10. realizarea vânzãrilor de soldare în alte perioade
decât cele prevãzute la art. 29 alin. (1), cu amendã de la
20.000.000 lei la 100.000.000 lei și cu sistarea vânzãrilor
de soldare;
11. neprezentarea, la solicitarea organelor de control
abilitate, a documentelor legale justificative, conform prevederilor art. 28 și 33, cu amendã de la 20.000.000 lei la
100.000.000 lei;
12. nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (3) și ale
art. 30 alin. (2), cu amendã de la 5.000.000 lei la
30.000.000 lei;
13. utilizarea denumirii Çsoldare/solduri/soldãriÈ sau a
sinonimelor acesteia, în cazuri în care aceasta nu este în
legãturã cu o operațiune de soldare astfel cum este
definitã de prezenta ordonanțã, cu amendã de la
20.000.000 lei la 100.000.000 lei și cu interzicerea practicãrii acestei denumiri;
14. practicarea de vânzãri sau de orice alte procedee
prevãzute la art. 43, cu amendã de la 100.000.000 lei la
500.000.000 lei, iar veniturile realizate din aceste practici
se confiscã și se fac venit la bugetul de stat;
15. nerespectarea prevederilor art. 46, cu amendã de la
5.000.000 lei la 10.000.000 lei;
16. nerespectarea prevederilor art. 47, cu amendã de la
1.000.000 lei la 2.000.000 lei;
17. nerespectarea de cãtre organizatorii de loterii publicitare a prevederilor art. 48 alin. (2), cu amendã de la
20.000.000 lei la 50.000.000 lei, iar veniturile realizate ilicit
din aceastã practicã se confiscã și se fac venit la bugetul
de stat;
18. neprezentarea în termen a documentelor solicitate
conform prevederilor art. 51 alin. (2), cu amendã de la
10.000.000 lei la 20.000.000 lei;
19. nerespectarea prevederilor art. 56, cu amendã de la
20.000.000 lei la 50.000.000 lei;
20. nerespectarea prevederilor art. 58, 61 și 63, cu
amendã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei;
21. nerespectarea prevederilor art. 77 alin (2), cu
amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002

22. exercitarea de activitãți de comerț cu ridicata și
comerț cu amãnuntul în aceeași structurã de vânzare, respectiv suprafațã de vânzare, cu amendã de la 20.000.000 lei
la 100.000.000 lei și cu interzicerea uneia dintre cele douã
activitãți;
23. desfãșurarea oricãrui exercițiu comercial în perioada
suspendãrii activitãții comerciale, cu amenda prevãzutã la
pct. 1 lit. a)Ñe), caz în care limitele minime și maxime se
dubleazã, iar veniturile realizate ilicit în perioada dintre data
suspendãrii activitãții comerciale și momentul constatãrii
contravenției se confiscã și se fac venit la bugetul de stat.,,
59. Articolul 81 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ Sancțiunile prevãzute la art. 80 se pot
aplica și persoanelor juridice, caz în care limitele minime și
maxime ale amenzilor se dubleazã.,,
60. Articolul 82 se abrogã.
61. Articolul 83 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 83. Ñ Împiedicarea sau obstrucționarea sub orice
formã, de cãtre comerciant sau de oricare altã persoanã, a
organelor autoritãților administrației publice în exercitarea
atribuțiilor lor privind controlul respectãrii prevederilor prezentei ordonanțe constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei.,,
62. Articolul 84 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 84. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 80 se constatã și se sancționeazã de cãtre:
a) organele de control abilitate ale primãriilor, pentru
cele prevãzute la pct. 1Ñ4, 6Ñ11, 13 și 21Ñ23;
b) organele de control abilitate ale Ministerului Finanțelor
Publice, pentru cele prevãzute la pct. 5, 6, 8Ñ11, 13, 14,
17Ñ19 și 22;
c) organele de control abilitate ale Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, pentru cele prevãzute la
pct. 4, 12, 18, 20 și 21;
d) organele de control abilitate ale poliției, pentru cele
prevãzute la pct. 15, 16 și 18.,,
63. Articolul 85 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 85. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe referitoare
la contravenții se completeazã cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu excepția art. 28 și 29.,,
64. Articolul 86 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 86. Ñ În cazul repetãrii contravențiilor prevãzute la
art. 80 pct. 1, 3, 6Ñ11, 13, 22 și 23 într-un interval de
12 luni, chiar dacã amenda a fost plãtitã, precum și în
cazul în care se încalcã în mod repetat dispozițiile legale
privind liniștea și ordinea publicã, primãriile vor suspenda
activitatea comercialã pe o perioadã de pânã la 30 de zile
pentru structura de vânzare respectivã.,,
65. Dupã articolul 86 se introduce articolul 86 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 861. Ñ Sancțiunile aplicate de organele de control
abilitate, conform prevederilor prezentei ordonanțe, vor fi
aduse la cunoștințã primãriilor în termen de 48 de ore de
la aplicarea acestora.,,

66. Articolul 87 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 87. Ñ În cazul vânzãrilor de lichidare și de soldare, atunci când acestea se efectueazã în pierdere, conform prevederilor art. 19, costul de achiziție este deductibil
din punct de vedere fiscal.,,
67. Dupã articolul 87 se introduc articolele 871 și 872 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 871. Ñ În termen de 18 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe comercianții care desfãșoarã
activitãți de comercializare a produselor și serviciilor de
piațã sunt obligați sã solicite autorizarea exercițiilor comerciale în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe.
Art. 872. Ñ Ministerul cu atribuții în domeniul comerțului
interior, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, va elabora
norme metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe, în
termen de 60 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a legii de aprobare a prezentei ordonanțe. Normele metodologice vor fi supuse spre
aprobare Guvernului.,,
68. Articolul 88 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 88. Ñ Ministerul cu atribuții în domeniul comerțului
interior, în baza consultãrii cu alte organisme abilitate ale
administrației publice, precum și cu organizațiile neguvernamentale, elaboreazã reglementãri specifice cu privire la
comercializarea produselor și serviciilor de piațã.,,
69. Dupã articolul 88 se introduce articolul 88 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 881. Ñ Pentru realizarea unei baze de date privind
rețeaua de distribuție și de prestãri de servicii de piațã
autoritãțile administrației publice locale vor transmite ministerului cu atribuții în domeniul comerțului interior informații
privind rețeaua de distribuție, conform normelor stabilite de
cãtre acesta.,,
70. Articolul 89 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 89. Ñ (1) Anexa nr. 3 face parte integrantã din
prezenta ordonanțã și poate fi actualizatã prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Valoarea amenzilor prevãzute la art. 80 și 83 se va
actualiza prin hotãrâre a Guvernului.,,
71. Dupã articolul 89 se introduc articolele 90 și 91 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 90. Ñ (1) Organele abilitate în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe vor stabili modalitãțile concrete de
colaborare.
(2) Administrațiile publice locale vor întreprinde acțiunile
necesare în vederea aplicãrii dispozițiilor prezentei ordonanțe și a normelor metodologice de aplicare a acesteia.
(3) La solicitarea autoritãților administrației publice interesate, Oficiul Național al Registrului Comerțului sau, dupã
caz, oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale vor
pune gratuit la dispoziție acestora informațiile cu privire la
înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților.
Art. 91. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la data
de 1 ianuarie 2003.,,
72. În cuprinsul ordonanței titlurile articolelor se
abrogã.
73. Anexele nr. 1 și 2 se abrogã.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002
74. Anexa nr. 3 va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 3*)
TABEL

cu clasificarea activitãților din economia naționalã
Cod
CAEN1)

5010
5021
5030
5041
5042
5050
5122
5131
5132
5133
5134
5135
5136
5137
5138
5139
5141
5142
5143
5144
5145
5146
5147
5151
5153
5154
5155
5156
5164
5166
5170
5211
5212
5221
5222
5223
5224
5225
5226
5227
5231
5232
5233

Denumirea activitãții

Comerț cu autovehicule
Întreținerea și repararea autovehiculelor (fãrã reparații executate în întreprinderi
organizate de tip industrial)
Comerț cu piese și accesorii pentru autovehicule
Vânzarea motocicletelor, pieselor și accesoriilor aferente
Repararea și întreținerea motocicletelor
Vânzarea cu amãnuntul a carburanților pentru autovehicule
Comerț cu ridicata al florilor și al plantelor
Comerț cu ridicata al fructelor și legumelor proaspete
Comerț cu ridicata al cãrnii și mezelurilor
Comerț cu ridicata al produselor lactate, ouãlor, uleiurilor și grãsimilor comestibile
Comerț cu ridicata al bãuturilor
Comerț cu ridicata al tutunului
Comerț cu ridicata al zahãrului, ciocolatei și produselor zaharoase
Comerț cu ridicata cu cafea, ceai, cacao și condimente
Comerț cu ridicata, specializat, al altor produse alimentare
Comerț cu ridicata, nespecializat, de produse alimentare, bãuturi și tutun
Comerț cu ridicata al produselor textile
Comerț cu ridicata al îmbrãcãmintei și încãlțãmintei
Comerț cu ridicata al aparatelor electrice și de uz gospodãresc și al aparatelor de
radio și televizoare
Comerț cu ridicata al produselor din ceramicã, sticlãrie, tapete și produse de
întreținere
Comerț cu ridicata al produselor cosmetice și de parfumerie
Comerț cu ridicata al produselor farmaceutice
Comerț cu ridicata al altor bunuri de consum, nealimentare, n.c.a.
Comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și gazoși și al produselor derivate
Comerț cu ridicata al materialului lemnos și de construcții
Comerț cu ridicata al echipamentelor și furniturilor, de fierãrie, ipsosãrie și încãlzire
Comerț cu ridicata al produselor chimice
Comerț cu ridicata al altor produse intermediare, n.c.a.
Comerț cu ridicata al mașinilor și materialelor de birou
Comerț cu ridicata al mașinilor, accesoriilor și uneltelor agricole
Comerț cu ridicata al altor produse, n.c.a.
Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate, cu vânzare predominantã de
produse alimentare, bãuturi și tutun
Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate, cu vânzare predominantã de
produse nealimentare
Comerț cu amãnuntul al fructelor și legumelor proaspete
Comerț cu amãnuntul al cãrnii și al produselor din carne
Comerț cu amãnuntul al peștelui, crustaceelor și moluștelor
Comerț cu amãnuntul al pâinii, produselor de patiserie și zaharoaselor
Comerț cu amãnuntul al bãuturilor
Comerț cu amãnuntul al produselor din tutun
Comerț cu amãnuntul, în magazine specializate, al produselor n.c.a.
Comerț cu amãnuntul al produselor farmaceutice
Comerț cu amãnuntul al articolelor medicale și ortopedice
Comerț cu amãnuntul al produselor cosmetice și de toaletã

1) Conform Hotãrârii Guvernului nr. 656/1997 privind aprobarea Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ð
CAEN, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 și 301 bis din 5 noiembrie 1997.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002
Cod
CAEN1)

5241
5242
5243
5244
5245
5246
5247
5248
5260
5261
5262
5263
5271
5272
5273
5274
5530
5541
5542
5551
5552
7020
7032
7110
7133
7140
7250
7470
7481
7483
9301
9302
9303
9304
9305
9500

Denumirea activitãții

Comerț cu amãnuntul al textilelor
Comerț cu amãnuntul al îmbrãcãmintei
Comerț cu amãnuntul al încãlțãmintei și articolelor din piele
Comerț cu amãnuntul al mobilei, al articolelor de iluminat și al altor articole de uz
casnic
Comerț cu amãnuntul al articolelor și aparatelor electrice de uz casnic
Comerț cu amãnuntul al articolelor de fierãrie, vopsitorie, sticlã și articolelor din sticlã
Comerț cu amãnuntul al cãrților, jurnalelor și articolelor de papetãrie
Comerț cu amãnuntul, în magazine specializate, al altor produse, neclasificate în altã
parte
Comerț cu amãnuntul al bunurilor de ocazie vândute prin magazine
Comerț cu amãnuntul prin corespondențã
Comerț cu amãnuntul prin standuri în piețe
Comerț cu amãnuntul care nu se efectueazã prin magazine
Reparații de încãlțãminte și ale altor articole din piele
Reparații de articole electrice de uz gospodãresc
Reparații de ceasuri și bijuterii
Alte reparații de articole personale și gospodãrești
Restaurante
Cafenele și baruri fãrã spectacol
Cafenele și baruri cu spectacol
Cantine
Alte unitãți de preparare a hranei
Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii sau închiriate
Administrarea imobilelor pe bazã de tarife sau contract
Închirierea autoturismelor și utilitarelor de capacitate micã
Închirierea mașinilor și echipamentelor de birou
Închirierea bunurilor personale și gospodãrești
Întreținerea și repararea mașinilor de birou, de contabilizat și a calculatoarelor
Activitãți de întreținere și curãțare a clãdirilor
Activitãți fotografice
Activitãți de secretariat, dactilografiere, multiplicare și traduceri
Spãlarea, curãțarea și vopsirea textilelor și blãnurilor
Coafurã și alte activitãți de înfrumusețare
Activitãți de pompe funebre și similare
Activitãți de întreținere corporalã
Alte activitãți de servicii
Activitãți ale personalului angajat în gospodãrii personale,,

Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind
comercializarea produselor și serviciilor de piațã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din

1 septembrie 2000, cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 650.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea produselor
și serviciilor de piațã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și serviciilor de
piațã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.012.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor de transport internațional și sejur
pentru un invitat al Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acoperirea cheltuielilor ocazionate
de invitarea în România a domnului Palitha T.B. Kohona,
șeful Secției Tratate din cadrul Oficiului pentru Afaceri
Juridice al Organizației Națiunilor Unite, pentru susținerea
unor conferințe pe teme de drept internațional.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de prezența în
România a invitatului, respectiv transport internațional,
cazare și masã, în sumã de 61.150 mii lei, se suportã din
bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe anul în curs, conform devizului prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.397.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pe anul 2002 pentru Mãnãstirea Agapia, județul Neamț
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, al art. 3 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 125/2002, și al art. 21 lit. a)
din Legea bugetului se stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 1 miliard lei, în vederea completãrii fondurilor
proprii necesare continuãrii lucrãrilor de consolidare și restaurare la Mãnãstirea Agapia, județul Neamț.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002 din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și
în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
prevãzute la art. 1, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.403.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea parcului auto, precum și a consumului de carburanți
ale Ministerului Justiției, pentru realizarea activitãților specifice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În vederea realizãrii activitãților specifice, se
aprobã suplimentarea dotãrii Ministerului Justiției cu trei
autoturisme pentru: Centrul de Pregãtire și Perfecționare a
Grefierilor și a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate,
pentru Institutul Național al Magistraturii, precum și pentru
Institutul Național de Criminologie.
Art. 2. Ñ Achiziționarea autoturismelor prevãzute la art. 1
se face în limita sumelor aprobate în bugetul Ministerului
Justiției, la Titlul ”Cheltuieli de capital,,, pentru Centrul de

Pregãtire și Perfecționare a Grefierilor și a Celuilalt
Personal Auxiliar de Specialitate și pentru Institutul Național
al Magistraturii din sumele alocate pe anul 2002, iar pentru
Institutul Național de Criminologie din sumele aprobate pe
anul 2003.
Art. 3. Ñ Pentru autoturismele prevãzute la art. 1 se
aprobã un consum de carburanți de maximum 300 litri/lunã
pentru fiecare vehicul.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.406.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind stabilirea regulilor pentru monitorizãrile efectuate
în scopul recunoașterii unei zone protejate
Þinând seama de prevederile Directivei Comisiei Europene 92/70 din 30 iulie 1992 privind stabilirea regulilor detaliate pentru monitorizãrile efectuate în scopul recunoașterii unei zone protejate,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.030/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prezentul ordin stabilește regulile pentru moniArt. 6. Ñ Criteriile care stau la baza selecției unui punct
torizãrile efectuate în scopul recunoașterii unei zone prote- de observație sunt:
jate în România.
a) zona care înconjoarã punctul de observație trebuie sã
Art. 2. Ñ În sensul prezentului ordin, prin zonã protejatã fie suficient de mare pentru a permite selecția punctului;
se înțelege o zonã în care:
b) punctul de observație trebuie localizat în aria
a) unul sau mai multe organisme de carantinã care sunt menționatã la lit. a) pentru a permite efectuarea operațiilor
stabilite în alte zone nu sunt endemice sau stabilite, deși de evaluare;
c) în cazuri speciale pot fi selectate alte puncte de
condițiile sunt favorabile pentru stabilirea acestora;
b) existã pericol de stabilire a anumitor organisme de observație în amplasamente unde riscul de introducere
carantinã pentru anumite culturi existente datoritã condițiilor potențialã a organismului dãunãtor în zonã este ridicat.
Art. 7. Ñ (1) Înregistrarea datelor meteorologice și a
favorabile, deși aceste organisme nu sunt endemice sau
informațiilor edafice, dupã caz, se face în amplasamentul
stabilite în țarã.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și punctului de observație sau pot fi obținute de la stațiunea
Pãdurilor, prin Direcția fitosanitarã și Laboratorul Central cea mai apropiatã unde aceste variabile sunt mãsurate cu
pentru Carantinã Fitosanitarã, va stabili un program oficial regularitate.
(2) Evenimentele meteorologice extreme, cum ar fi
de acțiune pentru a se confirma dacã un organism
dãunãtor este endemic sau stabilit în zona care urmeazã seceta și ploile torențiale, care pot influența observațiile, vor
fi înregistrate.
sã fie recunoscutã ca zonã protejatã.
Art. 8. Ñ Monitorizarea la fiecare punct de observație
(2) Programul menționat la alin. (1) va fi coordonat de
specialiști desemnați din cadrul Laboratorului Central de va respecta urmãtoarele condiții:
a) va fi concentratã pe un numãr reprezentativ de
Carantinã Fitosanitarã și al direcțiilor fitosanitare județene
și/sau a municipiului București, din județul în care urmeazã plante sau produse vegetale;
b) va fi concentratã pe una sau mai multe plante ori
sã se desfãșoare activitatea de monitorizare.
(3) Specialiștii desemnați au acces la toate datele rele- produse vegetale considerate gazde principale pentru orgavante și preleveazã probe de plante și produse vegetale nismul dãunãtor și, unde este cazul, pot fi incluse și alte
sau mediu de creștere din zona monitorizatã.
plante gazdã;
Art. 4. Ñ Programul prevãzut la art. 3 alin. (1) va include:
c) va include inspecții vizuale pentru a determina prea) o monitorizare bazatã pe cunoașterea biologiei orga- zența simptomelor datorate organismelor dãunãtoare innismului dãunãtor, condițiilor de climã și sol, mediului spectate;
d) va include testarea eșantioanelor în laborator în cazul
înconjurãtor, pe inspecția culturii și a mediului de creștere
din zona care urmeazã sã fie recunoscutã ca zonã prote- în care existã anumite incertitudini.
Art. 9. Ñ (1) La punctele de observație, dupã caz, se
jatã și, dupã caz, pe teste de laborator;
b) monitorizãri permanente și sistematice, cel puțin o pot amplasa capcane care atrag organismele dãunãtoare.
(2) Tipul și numãrul capcanelor, ca și metodologia
datã pe an, privind organismul dãunãtor;
c) un sistem de pãstrare a rezultatelor monitorizãrilor. utilizatã trebuie sã ținã seama de biologia organismului
Art. 5. Ñ (1) Acțiunile prevãzute la art. 4 trebuie sã fie dãunãtor.
Art. 10. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
efectuate în zona vizatã a fi protejatã.
(2) Metodologia de monitorizare trebuie sã fie bazatã pe poate lua și alte mãsuri pentru a asigura îndeplinirea
înregistrarea parcelelor și cuprinde urmãtoarele elemente: condițiilor prevãzute la art. 3.
a) o rețea de puncte de observație împãrțitã sistematic,
Art. 11. Ñ Direcția fitosanitarã din cadrul Ministerului
astfel încât sã acopere întreaga zonã;
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Laboratorul Central de
b) pentru fiecare punct de observație se vor înregistra Carantinã Fitosanitarã și direcțiile fitosanitare județene
urmãtorii parametri: numãrul, coordonatele de latitudine și și/sau a municipiului București vor duce la îndeplinire prelongitudine, topografia și o descriere a amplasamentului; vederile prezentului ordin.
Art. 12. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
c) colectarea de informații suplimentare, dupã caz;
d) punctele de observație vor fi marcate și se vor re- Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 60 de zile de la data publicãrii.
aliza hãrți pentru reprezentarea acestora.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 5 decembrie 2002.
Nr. 560.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de
acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul de stat, administrate de Ministerul
Finanțelor Publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 580/2002
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 491/2002, cu modificãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 580/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la
plata obligațiilor restante la bugetul de stat, administrate de
Ministerul Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã astfel:
1. La articolul 1 alineatul (6), litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) în totalul obligațiilor prevãzute la art. 13 din ordonanța de urgențã, astfel cum a fost modificatã prin Legea
nr. 491/2002, intrã totalul obligațiilor bugetare datorate și
neachitate, creditele scandente (mai puțin limitele de creditare pentru contul curent) și furnizorii neachitați peste termenele contractuale;,,
2. La articolul 1 alineatul (6), litera f) va avea urmãtorul
cuprins:
”f) prin activitãți sezoniere, în sensul alin. (2) al art. 13
din ordonanța de urgențã, astfel cum a fost modificatã prin
Legea nr. 491/2002, se înțelege activitãțile pentru care fluxul principal al veniturilor se localizeazã în anumite perioade ale anului; cuantumul ratelor se stabilește în corelație
cu fluxul veniturilor obținute de comun acord cu debitorul,
iar majorãrile se datoreazã și se achitã lunar. Debitorii vor
întocmi o declarație pe propria rãspundere din care sã
rezulte cât reprezintã veniturile obținute din activitãți sezoniere în totalul veniturilor realizate în ultimele 12 luni;,,
3. La articolul 1, alineatul (6) se completeazã cu literele
g) și h) cu urmãtorul cuprins:
”g) pentru debitorii persoane juridice, care s-au format
prin fuziune și care au obligații restante la bugetul de stat,
indicatorii prevãzuți în anexa la ordonanța de urgențã vor fi
calculați prin însumarea datelor din bilanțurile contabile ale
celor douã societãți;
h) pentru debitorii persoane juridice, care au avut întreruptã activitatea în anii anteriori anului în care au depus
cerere de acordare a înlesnirilor la platã și care au obligații
restante la bugetul de stat, cifra de afaceri necesarã la calcularea numãrului de rate se estimeazã prin însumarea din
balanțele de verificare lunare, pe o perioadã de 12 luni
consecutive anterioare datei depunerii cererii, a veniturilor
lunare care contribuie la constituirea cifrei de afaceri în
conformitate cu prevederile legale privind tipul de situații
financiare anuale ce trebuie întocmite de debitori.,,
4. La articolul 1 alineatul (8), literele c) și d) vor avea
urmãtorul cuprins:
”c) debitorii care obțin peste 63 de puncte și la data
depunerii cererilor de acordare a înlesnirilor la platã au
toate obligațiile achitate la bugetul de stat, inclusiv ale anului curent, cu excepția majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere aferente debitelor datorate pânã la
data de 31 decembrie 2001, vor beneficia de scutirea de
platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere aferente obligațiilor datorate bugetului de stat pânã la
data de 31 decembrie 2001, datorate și calculate pânã la

data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã; debitorii
care obțin între 29 și 63 de puncte și la data depunerii
cererilor de acordare a înlesnirilor la platã au toate
obligațiile achitate la bugetul de stat, inclusiv ale anului
curent, cu excepția majorãrilor de întârziere și a penalitãților
de întârziere aferente debitelor datorate pânã la data de
31 decembrie 2001, vor beneficia de reducerea cu 50% a
majorãrilor de întârziere și penalitãților de întârziere aferente obligațiilor datorate bugetului de stat pânã la data de
31 decembrie 2001, datorate și calculate pânã la data
intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã; diferența de
majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere rãmase de
platã în sarcina debitorului dupã acordarea reducerii în conformitate cu prevederile alin. (2) al art. 14 din ordonanța
de urgențã, modificatã prin Legea nr. 491/2002, reprezintã
obligații cu termen de platã în anul curent, respectiv data
intrãrii în vigoare a convenției;
d) prevederile lit. c) se aplicã și debitorilor în cazul în
care au în derulare înlesniri la platã ce au ca obiect numai
majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere, scutirea
acordându-se pentru suma rãmasã de platã la data încheierii convenției.,,
5. La articolul 3 alineatul (3), litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) situația privind soldurile conturilor de disponibilitãți în
lei și în valutã și depozitele bancare, inclusiv pe unitãți
plãtitoare, la data scadenței obligațiilor restante la bugetul
de stat pentru care se solicitã înlesnire la platã, precum și
situația privind creditele curente și creditele scadente;
situația va cuprinde cuantumul obligațiilor bugetare la data
scadenței acestora în comparație cu soldul disponibilitãților
în lei și în valutã, precum și cu diferențele neutilizate din
limitele de creditare și depozitele bancare, la aceeași datã;,,
6. La articolul 3 alineatul (3), litera d 1 ) va avea
urmãtorul cuprins:
”d1) declarație pe propria rãspundere a reprezentantului
legal al societãților agricole, înființate în conformitate cu
prevederile Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și
alte forme de asociere în agriculturã, din care sã rezulte
structura asociaților, mobilitatea sediului și/sau a asociaților;,,
7. La articolul 3 alineatul (3), litera m) va avea urmãtorul
cuprins:
”m) situația privind totalul obligațiilor restante înregistrate
în ultima balanțã de verificare întocmitã conform prevederilor legale, reprezentând obligații cãtre toate bugetele, credite scadente (mai puțin limitele de creditare pentru contul
curent) și soldul furnizorilor neachitați la termenele contractuale;,,
8. La articolul 4, alineatul (7) va avea urmãtorul cuprins:
”(7) În cazul obligațiilor ce fac obiectul cererilor de înlesniri la platã ale debitorilor menționați la art. 3 alin. (1)
lit. a) din prezentele norme metodologice, organul fiscal
respectiv va solicita organelor fiscale la care sucursalele
sau punctele de lucru stabile sunt înregistrate ca plãtitoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002
de impozite și taxe întocmirea unor referate care sã
cuprindã informații referitoare la numãrul de declarații de
impozite și taxe depuse în ultimele 24 de luni, obligațiile
neachitate în contul impozitelor cu stopaj la sursã, dacã a
beneficiat anterior de înlesniri, situația privind achitarea
debitelor anului curent, dacã contribuabiliul a fost sancționat
pentru evaziune fiscalã, situația achitãrii integrale a debitelor din anii precedenți, diferența de obligații ale bugetului
de stat constatate prin control fiscal, totalul impozitelor
declarate în cursul perioadei verificate.,,
9. La articolul 4, alineatul (10) va avea urmãtorul
cuprins:
”(10) În cazul în care competența de acordare a înlesnirilor la platã este a Ministerului Finanțelor Publice,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București, dupã caz, verificã și analizeazã documentația și avizeazã, dupã caz, cap. I și II din referatul
întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 4 de
cãtre organul fiscal la care a fost depusã cererea, iar pentru debitorii menționați la art. 3 alin. (1) lit. a) vor întocmi,
pe baza referatelor transmise conform art. 4 alin. (7), și un
referat centralizator pentru sucursale și puncte de lucru.,,
10. La articolul 7, punctul 1 se completeazã cu literele
h), i), j) și k) cu urmãtorul cuprins:
”h) garanția constituitã în numerar la trezoreria organului
fiscal poate fi utilizatã și pentru stingerea ultimei/ultimelor
rate rãmase de platã din înlesnirea aprobatã, dupã caz;
i) în cazul în care debitorul achitã în totalitate una dintre obligațiile care au fãcut obiectul înlesnirii la platã, nivelul garanției constituite nu se schimbã;
j) nu se constituie garanție în cazul majorãrilor de
întârziere și penalitãților de întârziere amânate în vederea
reducerii sau scutirii;
k) pentru obligațiile la bugetul de stat datorate și
neachitate începând cu 1 ianuarie 2003, pentru care se
acordã amânare sau eșalonare la platã, garanția este de
100% din totalul creanțelor amânate/eșalonate la platã.
Pentru obligațiile la bugetul de stat restante la 31 decembrie 2002, la constituirea garanției se aplicã prevederile
art. 7 pct. 1 lit. a), b) și c).,,
11. La articolul 7, punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii
sunt obligați sã își achite obligațiile curente la bugetul de
stat, cu termene scadente începând cu data de întâi a lunii
urmãtoare intrãrii în vigoare a convenției. În cazul în care
debitorii nu achitã la scadențã obligațiile curente la bugetul
de stat, pot efectua plata acestora în cel mult 90 de zile,
împreunã cu majorãrile de întârziere și penalitãțile de
întârziere aferente. Obligațiile curente la bugetul de stat, cu
scadențã dupã data de 1 octombrie a anului fiscal,
împreunã cu eventualele majorãri de întârziere și penalitãți
de întârziere trebuie achitate pânã cel târziu la data de
29 decembrie a anului fiscal. Debitorii care au sucursale
și/sau puncte de lucru stabile sunt obligați sã respecte
aceastã prevedere pentru toate sucursalele și/sau punctele
de lucru stabile.,,
12. La articolul 7, punctul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”6. Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii vor
transmite organului fiscal teritorial la care sunt înregistrați
ca plãtitori de impozite și taxe orice intenție de înstrãinare
de active pe toatã perioada derulãrii înlesnirii la platã, cu
excepția debitorilor care se încadreazã în prevederile
art. 21 din ordonanța de urgențã, modificatã prin Legea
nr. 491/2002. Organul fiscal va putea aproba înstrãinarea
de active, cu condiția încasãrii contravalorii acestora în
contul obligațiilor bugetare pentru care s-au obținut înlesniri
la platã. Prin active care nu pot fi înstrãinate pe perioada
derulãrii înlesnirilor la platã decât cu acordul organului

15

fiscal teritorial se înțelege activele corporale și necorporale,
astfel cum sunt definite de Legea contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã.,,
13. Articolul 12 se completeazã cu alineatul (4) cu
urmãtorul cuprins:
”(4) Pentru ratele achitate în avans reprezentând
obligații ale bugetului de stat și majorãri datorate pe perioada eșalonãrii, majorãrile se recalculeazã la achitarea ultimei rate din grafic.,,
14. La articolul 19, dupã alineatul (3) se introduc alineatele (4)Ñ(15) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Pentru a beneficia de prevederile art. 281 alin. (1),
(2) și (3) din ordonanța de urgențã, introdus prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 147/2002, debitorii
vor depune o cerere la organul fiscal teritorial unde sunt
înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe.
(5) Cererea depusã de debitor va conține numãrul și
data documentului prin care s-a aprobat înlesnirea inițialã,
sumele achitate din înlesnire, termenele la care au fost
achitate și suma reprezentând majorãri de întârziere și/sau
penalitãți de întârziere ce urmeazã a fi scutite la platã.
(6) Organul fiscal teritorial la care debitorul este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe verificã, pe baza
informațiilor din evidența analiticã pe plãtitori, respectarea
întocmai a înlesnirii la platã menționate în cerere, respectiv
plata ratelor în cuantumul stabilit și la termen și a
condițiilor în care înlesnirea a fost acordatã, întocmindu-se
în acest sens un referat.
(7) Pe baza referatului întocmit conform alin. (6)
direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București, dupã caz, soluționeazã cererile, cu
excepția celor pentru care ajutorul de stat este mai mare
de 50 miliarde lei și pentru care soluționarea este de competența Ministerului Finanțelor Publice.
(8) Pentru diferența de impozite, taxe, contribuții și alte
venituri la bugetul de stat, eșalonate la platã conform
alin. (1) al art. 281 din ordonanța de urgențã, introdus prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 147/2002, se datoreazã majorãri în conformitate cu prevederile art. 83 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(9) Ministerul Finanțelor Publice sau direcțiile generale
ale finanțelor publice județene ori a municipiului București,
dupã caz, încheie o convenție de platã cu debitorul, prin
care precizeazã tipul obligațiilor și suma acestora, care fac
obiectul înlesnirilor la platã, perioada de acordare, condițiile
ce trebuie îndeplinite pentru menținerea valabilitãții înlesnirii,
cuantumul majorãrilor ce trebuie achitate, graficele de
eșalonare la platã, care fac parte integrantã din aceasta.
(10) Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorii
sunt obligați sã își achite obligațiile curente la bugetul de
stat, cu termene scadente începând cu data de întâi a lunii
urmãtoare încheierii convenției. În cazul în care debitorii nu
achitã la scadențã obligațiile curente la bugetul de stat, pot
efectua plata acestora în cel mult 90 de zile, împreunã cu
majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente.
Obligațiile curente la bugetul de stat, cu scadențã dupã
data de 1 octombrie a anului fiscal, împreunã cu eventualele majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere trebuie
achitate pânã cel târziu la data de 29 decembrie a anului
fiscal. Debitorii care au sucursale și/sau puncte de lucru
stabile sunt obligați sã respecte aceastã prevedere pentru
toate sucursalele și/sau punctele de lucru stabile.
(11) Majorãrile datorate în conformitate cu prevederile
art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, calculate și achitate pe perioada înlesnirii

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/16.XII.2002

la platã pânã la data depunerii cererii de aplicare a prevederilor art. 281 alin. (1) din ordonanța de urgențã, introdus
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 147/2002, nu
se restituie.
(12) Majorãrile datorate în conformitate cu prevederile
art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și neachitate de cãtre debitorii care se
încadreazã în prevederile art. 281 alin. (4) din ordonanța
de urgențã, introdus prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 147/2002, se amânã la plata pe 5 ani pe
baza unei cereri depuse de debitori la organul fiscal teritorial la care sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe.
(13) Organul fiscal teritorial întocmește un referat din
care sã rezulte cã înlesnirea la platã a fost respectatã astfel cum a fost acordatã, respectiv au fost achitate integral
și în termen toate ratele și au fost respectate condițiile în
care aceasta a fost aprobatã.
(14) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene
sau a municipiului București, dupã caz, încheie o convenție
cu debitorul în care se precizeazã suma amânatã la platã
și condițiile ce trebuie îndeplinite pe perioada amânãrii.
(15) Pe perioada amânãrii la platã a majorãrilor
prevãzute la alin. (8), datorate în conformitate cu prevederile art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, debitorul este obligat sã achite
obligațiile curente la bugetul de stat cu termene scadente
începând cu ziua lucrãtoare imediat urmãtoare celei în care
a achitat ultima ratã din eșalonarea inițialã. În cazul în
care debitorul nu achitã la scadențã obligațiile curente la
bugetul de stat, poate efectua plata acestora în cel mult
90 de zile, împreunã cu majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente. Obligațiile curente la bugetul
de stat, cu scadențã dupã data de 1 octombrie a anului
fiscal, împreunã cu eventualele majorãri de întârziere și
penalitãți de întârziere trebuie achitate pânã cel târziu la
data de 29 decembrie a anului fiscal. Debitorii care au
sucursale și/sau puncte de lucru stabile sunt obligați sã
respecte aceastã prevedere pentru toate sucursalele și/sau
punctele de lucru stabile. Neplata obligațiilor curente la
bugetul de stat atrage anularea amânãrii la platã a
majorãrilor datorate în conformitate cu prevederile
alin. (12), acestea urmând sã se încaseze potrivit reglementãrilor legale în vigoare.,,
15. Litera d) din anexa nr. 3a) la normele metodologice
va avea urmãtorul cuprins:
”d) pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã debitorul
este obligat sã își achite obligațiile curente la bugetul de
stat cu termene scadente începând cu data de întâi a lunii
urmãtoare intrãrii în vigoare a convenției. În cazul în care

debitorul nu achitã la scadențã obligațiile curente la bugetul
de stat, poate efectua plata acestora în cel mult 90 de
zile, împreunã cu majorãrile de întârziere și penalitãțile de
întârziere aferente. Obligațiile curente la bugetul de stat, cu
scadențã dupã data de 1 octombrie a anului fiscal,
împreunã cu eventualele majorãri de întârziere și penalitãți
de întârziere trebuie achitate pânã cel târziu la data de
29 decembrie a anului fiscal.,,
16. Punctele 3 și 15 din capitolul II al anexei nr. 4 la normele metodologice vor avea urmãtorul cuprins:
”3. Total datorii (bugetare + pe termen scurt) ........... lei;
...........................................................................................
15. Situația achitãrii debitelor anului curent:
15.1. Sume achitate în contul debitelor anului curent
.............. lei;
15.2. Total debite cu termen de platã în anul curent
.............. lei:
Ñ neachitate
Ñ achitat pânã la 30% inclusiv
Ñ achitat între 30% și 65% inclusiv
Ñ achitat între 65% și 90% inclusiv
Ñ achitat peste 90%.,,
17. Nota la capitolul II din anexa nr. 4 la normele
metodologice se completeazã și va avea urmãtorul cuprins:
”a) Datele prevãzute la pct. 9, 13, 14, 15, 16, 29 și 30
din acest capitol se prezintã pe fiecare unitate plãtitoare de
impozite și taxe, cu precizarea organului fiscal la care
aceasta este înregistratã ca plãtitor de impozite și taxe.
b) La pct. 9: în situația în care vechimea debitorului
este mai micã de 24 de luni, dar s-au depus toate
declarațiile de impozite, taxe și contribuții, se va acorda
punctajul maxim.
c) La pct. 13: sintagma ”obligații neachitate în contul
impozitelor cu stopaj la sursã,, se referã la debitele neachitate reprezentând impozite cu reținere prin stopaj la sursã.
d) La pct. 21: sintagma ”unitãți economice cu finanțare
bugetarã,, se referã la ministere, celelalte organe de specialitate ale administrației publice, alte autoritãți publice,
instituțiile publice autonome, precum și la instituțiile din
subordinea acestora. Situația prevãzutã la acest criteriu se
întocmește de cãtre debitor și se semneazã, pe propria
rãspundere, de cãtre reprezentantul legal al acestuia.
e) În aplicarea prevederilor pct. 24 se face precizarea
cã acționarul semnificativ este definit de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.726.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 914/16.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

