Anul XIV Ñ Nr. 915

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

634.

996.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 32/2002 privind organizarea și funcționarea
serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare ...................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 32/2002 privind
organizarea și funcționarea serviciilor publice de
alimentare cu apã și de canalizare.........................

2Ð6

Decizia nr. 304 din 12 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 43 alin. (3) și ale art. 3231 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice ............................................

Pagina

Decizia nr. 305 din 12 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

11Ð13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 272 din 22 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 36 din Decretul nr. 328/1966 privind circulația
pe drumurile publice, republicat, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

Nr.

7Ð8

9Ð11

1.341. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 550/2002 privind
vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a
statului și a celor de prestãri de servicii, aflate în
administrarea consiliilor județene sau a consiliilor
locale, precum și a celor aflate în patrimoniul
regiilor autonome de interes local ...........................

13Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.975. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și
locuinței
pentru
completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C.,
aprobat prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.398/2001 ................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 32/2002 privind organizarea și funcționarea
serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 32
din 30 ianuarie 2002 privind organizarea și funcționarea
serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare,
adoptatã în temeiul art. 1 pct. IV.2 din Legea nr. 751/2001
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din
2 februarie 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã stabilește cadrul juridic
unitar privind înființarea, organizarea, gestionarea, reglementarea, finanțarea, monitorizarea și controlul funcționãrii
serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare.,,
2. La articolul 2, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prin organizarea și desfãșurarea activitãții serviciilor
publice de alimentare cu apã și de canalizare autoritãțile
publice sunt obligate sã asigure:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã ale cetãțenilor;
b) realizarea unei infrastructuri edilitare moderne, ca
bazã a dezvoltãrii economice și în scopul atragerii
investițiilor profitabile pentru comunitãțile locale;
c) dezvoltarea durabilã a serviciilor;
d) protecția mediului;
e) asigurarea contorizãrii consumului de apã pentru fiecare consumator cu care se încheie contracte de furnizare.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Termenii tehnici utilizați în cuprinsul ordonanței sunt definiți în anexã.,,
4. La articolul 5 alineatul (1), litera d) va avea urmãtorul
cuprins:
”d) respectarea reglementãrilor specifice din domeniul
gospodãririi apelor, protecției mediului și sãnãtãții.,,
5. La articolul 9, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Detalierea modalitãților de gestiune prevãzute la
alin. (1) se va face prin regulamentele-cadru specifice serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare, în
conformitate cu legislația internã și cu reglementãrile
Comunitãții Europene.,,
6. La articolul 10, alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Gestiunea directã se realizeazã prin compartimente
de specialitate organizate în cadrul aparatului propriu al

consiliului local sau consiliului județean, dupã caz, sau prin
servicii publice organizate în subordinea consiliilor locale, a
consiliilor județene sau a Consiliului General al Municipiului
București.
(3) Desfãșurarea activitãților specifice serviciilor de apã
și de canalizare, organizate și exploatate în sistemul gestiunii directe, se face pe baza unui regulament de organizare și funcționare întocmit în conformitate cu
regulamentul-cadru de organizare și funcționare și aprobat
de cãtre consiliile locale, consiliile județene sau de Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz.,,
7. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) În cazul gestiunii indirecte autoritãțile
administrației publice locale își deleagã o parte din sarcinile și responsabilitãțile proprii cãtre o altã persoanã juridicã, denumitã operator al serviciului, cãreia îi
încredințeazã, în baza unui contract de delegare a gestiunii, dreptul de furnizare/prestare a serviciilor de apã și de
canalizare, precum și exploatarea sistemelor publice de alimentare cu apã și de canalizare necesare pentru realizarea
acestora.
(2) Delegarea gestiunii se face în conformitate cu legislația în vigoare pentru fiecare tip de contract.
(3) Delegarea gestiunii poate fi fãcutã numai cãtre operatori atestați.
(4) În realizarea contractelor de delegare a gestiunii serviciilor de apã și de canalizare autoritãțile administrației
publice locale vor urmãri obținerea celui mai bun raport
cost/calitate, precum și asigurarea condițiilor necesare realizãrii interesului general specific acestor servicii.
(5) Prevederile alin. (2) nu se aplicã operatorilor care la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe au încheiate
contracte de concesiune, precum și celor care rezultã
printr-o reorganizare teritorialã bazatã pe principii de eficiențã economicã și performanțã operaționalã, dacã capitalul social al societãții comerciale nou-constituite aparține
mai multor autoritãți locale. Cu ocazia reorganizãrii autoritãțile administrației publice locale pot prelua spre execuție,
pe bazã de bilanț, debitele restante, penalitãțile aferente și
obligațiile de platã corespunzãtoare ale foștilor operatori.
(6) Operatorii care la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe au încheiate contracte de concesiune vor
depune documentația pentru atestare ca operator, urmând
a se încheia act adițional la contractul de concesiune, care
va cuprinde obligațiile ce revin operatorilor din prezenta
ordonanțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002
(7) Autoritatea administrației publice locale semnatarã a
contractului va organiza o nouã licitație publicã pentru delegarea gestiunii în toate cazurile în care, timp de doi ani
consecutivi, operatorul de servicii nu și-a îndeplinit
obligațiile contractuale cu privire la calitatea serviciului și
performanțele economico-financiare.,,
8. La articolul 12, alineatele (4)Ñ(6) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Activitãțile de monitorizare și control al modului de
respectare a obligațiilor stabilite în contractele de delegare
a gestiunii se încredințeazã Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã, care va dezvolta un sistem informațional ce va
permite compararea continuã a fiecãrui indicator de performanțã cu nivelul atins de operatorul cel mai performant în
acest domeniu, precum și autoritãților administrației publice
locale.
(5) În realizarea sistemului informațional și implementarea activitãților de monitorizare vor fi implicate organizațiile
profesionale de interes public. Autoritãțile administrației
publice locale au acces la orice informație deținutã de
Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodãrie Comunalã cu privire la serviciile
publice delegate de acestea.
(6) Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã are în principal
sarcina de a elabora metodologia și procedura-cadru de
mãsurare și de analizã a indicatorilor de performanțã și de
a controla activitatea operatorilor cu privire la: respectarea
indicatorilor de performanțã, ajustarea periodicã a tarifelor
conform formulelor de ajustare, respectarea legii concurenței, asigurarea protecției utilizatorilor și exploatarea eficientã a patrimoniului public și/sau privat afectat serviciilor.,,
9. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) În vederea asigurãrii continuitãții serviciilor de apã și de canalizare autoritãțile administrației
publice locale au responsabilitatea planificãrii și urmãririi
lucrãrilor de investiții necesare funcționãrii sistemelor în
condiții de siguranțã și la parametrii ceruți prin prescripțiile
tehnice. În acest scop se vor institui sisteme de planificare
multianualã a investițiilor, plecându-se de la un plan director
și ținându-se seama de ciclurile procesului bugetar, în conformitate cu reglementãrile legale.
(2) Contractele de delegare a gestiunii vor prevedea
sarcinile concrete ale autoritãților administrației publice
locale și ale operatorului în ceea ce privește realizarea
investițiilor.
(3) Finanțarea lucrãrilor de investiții se asigurã din
urmãtoarele surse:
a) fonduri proprii ale operatorului și alocații de la bugetul local, în conformitate cu obligațiile asumate prin contractele de delegare a gestiunii;
b) credite bancare garantate de cãtre autoritãțile
administrației publice locale sau de cãtre stat;
c) sprijin nerambursabil obținut prin aranjamente bilaterale sau multilaterale;
d) fonduri speciale constituite pe baza unor taxe locale
instituite în condițiile legii;

3

e) participarea capitalului privat în cadrul unor contracte
de parteneriat de tipul Çconstruiește-opereazã-transferãÈ și
variante ale acestuia;
f) fonduri transferate de la bugetul de stat ca participare
la cofinanțarea unor proiecte realizate cu sprijin financiar
extern, precum și a unor programe de urgențã sau cu
caracter social;
g) din economii rezultate prin dotãri cu echipamente de
performanțã;
h) alte surse.
(4) Investițiile efectuate de operator pentru reabilitarea,
modernizarea și dezvoltarea sistemului public se vor amortiza de cãtre operatorul de alimentare cu apã și de canalizare, pe durata contractului de delegare.
(5) Investițiile strãine în sistemele publice de alimentare
cu apã și de canalizare vor beneficia de toate facilitãțile
legale în vigoare în momentul încheierii tranzacției.
Facilitãțile obținute vor fi menționate în contractul de delegare a gestiunii și vor fi valabile pe perioada stabilitã la
încheierea acestuia. În situația obținerii de cãtre investitor a
unor facilitãți ulterioare contractul de delegare a gestiunii va
fi modificat în mod corespunzãtor, cu avizul Autoritãții
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodãrie Comunalã.
(6) Investițiile care se realizeazã din fonduri proprii ale
investitorilor rãmân în proprietatea acestora pe toatã durata
contractului, dacã nu s-a convenit altfel la încheierea acestuia; în contractul de delegare a gestiunii se va menționa
modul de repartiție a acestor bunuri la încetarea din orice
cauzã a acestuia.,,
10. La articolul 15, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Privatizarea se face în conformitate cu prevederile
legale, iar metoda de privatizare va fi stabilitã prin caietul
de sarcini.,,
11. La articolul 16, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Societãțile comerciale care furnizeazã/presteazã servicii de apã și de canalizare își pot
desfãșura activitatea și în alte localitãți, pe baze contractuale.,,
12. La articolul 17, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Utilizatori pot fi și persoanele fizice sau juridice
care au contract, dar nu au branșament de apã potabilã,
respectiv racord de canalizare propriu.,,
13. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Operatorii serviciilor de apã și de canalizare au fațã de utilizatori urmãtoarele obligații:
a) sã respecte angajamentele luate prin contractele de
furnizare/prestare a serviciilor de apã și de canalizare;
b) sã presteze serviciul de apã și de canalizare la utilizatorii cu care au încheiat contract de furnizare/prestare și
utilizare a serviciului;
c) sã serveascã toți utilizatorii din aria de acoperire
pentru care au fost autorizați/atestați, în condițiile prevederilor regulamentului de organizare și funcționare a serviciilor
de apã și de canalizare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002

d) sã asigure respectarea angajamentelor luate cu privire la indicatorii de performanțã stabiliți de autoritãțile
administrației publice locale în caietele de sarcini și în contractele de delegare a gestiunii serviciului de apã și de
canalizare;
e) sã furnizeze autoritãților administrației publice locale
și Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodãrie Comunalã informațiile solicitate și
sã asigure accesul la toate informațiile necesare verificãrii
și evaluãrii funcționãrii și dezvoltãrii serviciilor de apã și de
canalizare, în conformitate cu clauzele contractului de delegare și cu prevederile legale în vigoare;
f) sã punã în aplicare metode performante de management, care sã conducã la reducerea costurilor de operare,
inclusiv prin aplicarea procedurilor concurențiale date de
normele legale în vigoare pentru achizițiile de lucrãri,
bunuri și servicii;
g) sã monteze pe cheltuiala proprie câte un contor la
branșamentul fiecãrui utilizator casnic, în termenele stabilite
de consiliile locale, dar nu mai târziu de 2 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Operatorii rãspund de îndeplinirea cu bunã-credințã
a obligațiilor prevãzute la alin. (1).
(3) Penalitãțile pentru nerespectarea de cãtre operatori
a indicatorilor de performanțã angajați prin contract se
prevãd în mod obligatoriu în contractele de delegare a
gestiunii serviciilor de apã și de canalizare sau în regulamentele de organizare și funcționare a acestora, în cazul
gestiunii directe.
(4) Asigurarea sumelor pentru finanțarea contoarelor
prevãzute la alin. (1) lit. g) va avea prioritate în urmãtorii
ani la adoptarea bugetului anual al operatorului de servicii
de apã, indiferent de forma de proprietate sau de organizare.
(5) Operatorii serviciilor publice de alimentare cu apã
sunt obligați sã asigure contravaloarea contoarelor de apã
montate deja de consumatori, inclusiv contravaloarea montajului acestora.
(6) Operatorii serviciilor de apã și de canalizare au
obligația sã asigure finanțarea pregãtirii profesionale a propriilor salariați. În acest scop vor preleva și vor utiliza
anual o sumã egalã cu 0,5% din fondul de salarii prevãzut
în bugetul de venituri și cheltuieli.,,
14. La articolul 29, litera d) se abrogã.

15. La articolul 30, litera d) se abrogã.
16. Literele d), e) și f) liniuța a 7-a ale alineatului (1) și
alineatele (2) și (3) ale articolului 32 vor avea urmãtorul
cuprins:
”d) operatorul sã aibã dreptul de a ajusta periodic tarifele în funcție de rata inflației, în baza unor formule de
indexare avizate de autoritatea de reglementare și aprobate
de autoritãțile administrației publice locale responsabile;
e) aprobarea ajustãrilor tarifare sã se facã de cãtre consiliile locale, consiliile județene sau, dupã caz, de Consiliul
General al Municipiului București, în conformitate cu dispozițiile legale, în baza avizului autoritãții de reglementare
și cu condiția respectãrii urmãtoarelor cerințe:
Ñ asigurarea furnizãrii/prestãrii serviciilor de apã și de
canalizare la nivelurile de calitate stabilite de consiliile
locale sau prin contractele de delegare a gestiunii, dupã
caz;
Ñ realizarea unui raport calitate/cost cât mai bun pentru
serviciile de apã și de canalizare furnizate/prestate pe perioada angajatã și asigurarea unui echilibru între riscurile și
beneficiile asumate de pãrțile contractante;
Ñ asigurarea exploatãrii și întreținerii eficiente a bunurilor aparținând domeniului public și/sau privat al autoritãților
administrației publice locale afectate serviciilor de apã și de
canalizare;
ÉÉÉÉÉÉ...........................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ programul social de limitare a efectelor negative ale
concedierilor;
ÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(2) Autoritãțile administrației publice locale vor finanța
dezvoltarea serviciilor de apã și de canalizare din bugetul
local sau județean, conform hotãrârii consiliilor locale sau
județene, dupã caz.
(3) În cazul gestiunii delegate, pentru menținerea echilibrului contractual, orice subvenție a serviciilor încredințate
operatorului va putea fi aprobatã de consiliile locale numai
dacã determinã o reducere a tarifului, corespunzãtoare subvenției acordate, și/sau o creștere a calitãții serviciilor de
apã și de canalizare.,,
17. Ordonanța se completeazã cu anexa care va avea
urmãtorul cuprins:
”ANEXÃ

TERMENI TEHNICI

utilizați în cuprinsul ordonanței
În sensul prezentei ordonanțe, termenii tehnici utilizați se
definesc dupã cum urmeazã:
a) servicii publice de alimentare cu apã și de canalizare Ñ
activitãțile de utilitate publicã și de interes economic general, aflate sub autoritatea administrației publice locale, care
au drept scop asigurarea apei potabile și a serviciilor de
canalizare pentru toți utilizatorii de pe teritoriul localitãților;

b) serviciul public de alimentare cu apã cuprinde, în principal, activitãțile de captare, de tratare a apei brute, de
transport și de distribuție a apei potabile și industriale la
utilizatori;
c) serviciul public de canalizare cuprinde, în principal,
urmãtoarele activitãți: colectarea și transportul apelor uzate
de la utilizatori la stațiile de epurare, epurarea apelor uzate
și evacuarea apei epurate în emisar, colectarea, evacuarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002
și tratarea adecvatã a deșeurilor din gurile de scurgere a
apelor meteorice și asigurarea funcționalitãții acestora,
supravegherea evacuãrii apelor uzate industriale în sistemul
de canalizare, evacuarea și tratarea nãmolurilor și a altor
deșeuri similare derivate din activitãțile prevãzute mai sus,
precum și evacuarea apelor meteorice și de suprafațã din
intravilanul localitãților;
d) sistem public de alimentare cu apã potabilã Ñ ansamblul construcțiilor și terenurilor, instalațiilor tehnologice, echipamentelor funcționale și dotãrilor specifice, prin care se
realizeazã serviciul public de alimentare cu apã potabilã.
Sistemul public de alimentare cu apã potabilã cuprinde de
regulã urmãtoarele componente:
Ñ captãri;
Ñ aducțiuni;
Ñ stații de tratare a apei brute;
Ñ stații de pompare, cu sau fãrã hidrofor;
Ñ rezervoare pentru înmagazinarea apei potabile;
Ñ rețele de distribuție;
Ñ branșamente pânã la punctul de delimitare;
e) sistem public de canalizare Ñ ansamblul construcțiilor
și terenurilor aferente, instalațiilor tehnologice, echipamentelor funcționale și dotãrilor specifice, prin care se realizeazã
serviciul public de canalizare. Sistemul public de canalizare
cuprinde de regulã urmãtoarele componente:
Ñ racorduri de canalizare de la punctul de delimitare;
Ñ rețele de canalizare;
Ñ stații de pompare a apelor uzate;
Ñ stații de epurare;
Ñ colectoare de evacuare spre emisar;
Ñ guri de vãrsare în emisar;
Ñ depozite de nãmol deshidratat;
f) rețea publicã de alimentare cu apã sau de canalizare Ñ
partea din sistemul public de alimentare cu apã, respectiv
din sistemul public de canalizare, alcãtuitã din rețeaua de
conducte, armãturi și construcții-anexe, care asigurã
distribuția apei potabile, respectiv preluarea, evacuarea și
transportul apelor de canalizare la sau de la doi ori mai
mulți utilizatori independenți, respectiv de la douã sau mai
multe persoane fizice care locuiesc în case individuale ori de
la douã sau mai multe persoane juridice ce administreazã
câte un singur condominiu, astfel cum este el definit de
lege. Pãrțile componente ale unei rețele publice de alimentare cu apã, precum și cele ale unei rețele publice de
canalizare sunt amplasate de regulã pe domeniul public; în
cazurile în care condițiile tehnico-economice sunt avantajoase, rețeaua publicã de alimentare cu apã și de canalizare poate fi amplasatã, cu acordul proprietarului, și pe
terenuri private. Nu constituie rețele publice: rețelele de
distribuție aferente unei singure clãdiri de locuit, chiar dacã
aceasta este administratã de mai multe persoane fizice sau
juridice; rețelele de distribuție aferente unei incinte proprietate privatã pe care se aflã mai multe locuințe despãrțite
de zone verzi și alei interioare private; rețelele de
distribuție aferente unei platforme industriale, în care drumurile de acces și spațiile verzi sunt proprietate privatã,
chiar dacã aceasta este administratã de mai multe persoane juridice;

5

g) branșament Ñ partea din rețeaua publicã de
distribuție a apei care asigurã legãtura dintre rețeaua
publicã și rețeaua interioarã a unei incinte sau clãdiri
aparținând utilizatorilor. Branșamentul servește un singur
utilizator. Pãrțile componente ale unui branșament se precizeazã în regulamentul-cadru de branșare și utilizare a serviciului public de alimentare cu apã. Branșamentul pânã la
contor, inclusiv cãminul de branșament și contorul, aparțin
rețelei publice de distribuție a apei, indiferent de modul de
finanțare a realizãrii acestuia. În cazuri bine justificate de
cãtre utilizator sau prestator și al existenței condițiilor tehnice necesare, se poate admite realizarea separãrii și contorizãrii consumului mai multor utilizatori pe același
branșament, la nivelul limitei de proprietate. Costurile pentru separarea și montarea mai multor contoare pe același
branșament, la nivelul limitei de proprietate, precum și pentru facturarea separatã a utilizatorilor din același condominiu vor fi suportate de utilizatori, prestatorul având obligația
montãrii unui singur contor de branșament;
h) racord Ñ partea din rețeaua publicã de canalizare
care asigurã legãtura dintre utilizator și canalizarea publicã.
Pãrțile componente ale unui racord se precizeazã în regulamentul-cadru de racordare și utilizare a serviciului de
canalizare. Racordul de la cãmin spre rețea, inclusiv
cãminul de racord, aparțin rețelei publice de canalizare,
indiferent de modul de finanțare a realizãrii acestuia;
i) ape uzate menajere Ñ apele rezultate din folosirea
apei în gospodãrii, instituții publice și servicii, care rezultã
mai ales din metabolismul uman și din activitãți menajere
și igienico-sanitare;
j) ape uzate provenite din activitãțile economice Ñ toate
deversãrile de ape folosite în activitãțile economico-industriale sau corespunzând unei alte utilizãri a apei decât cea
menajerã;
k) ape meteorice Ñ acele ape care provin din precipitații atmosferice. Sunt considerate ape meteorice și apele
care provin din stropirea și spãlarea drumurilor publice sau
private, a grãdinilor și curților imobilelor;
l) instalații interioare de apã potabilã Ñ totalitatea
instalațiilor aflate în proprietatea sau în administrarea utilizatorului, amplasate dupã apometrul/contorul de
branșament, în sensul de curgere a apei sau, dacã
branșamentul nu este contorizat, dupã punctul de delimitare
dintre rețeaua publicã și instalația interioarã de utilizare a
apei și care asigurã transportul apei potabile preluate din
rețeaua publicã la punctele de consum și/sau la instalațiile
de utilizare;
m) instalații interioare de canalizare Ñ totalitatea
instalațiilor aflate în proprietatea sau în administrarea utilizatorului, care asigurã preluarea și transportul apei uzate
de la instalațiile de utilizare a apei pânã la cãminul de
racord din rețeaua publicã;
n) punct de delimitare a instalațiilor de alimentare cu apã
potabilã dintre prestator și utilizator Ñ locul în care
instalațiile aflate în proprietatea sau în administrarea utilizatorului se racordeazã la instalațiile aflate în proprietatea
sau în administrarea operatorului furnizor/prestator de servicii. Delimitarea dintre instalațiile interioare de canalizare și
rețeaua publicã de canalizare se face prin cãminul de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002

racord, care este prima componentã a rețelei publice, în
sensul de curgere a apei uzate;
o) contor de branșament Ñ aparatul de mãsurare a
volumului de apã potabilã consumatã de utilizator, care se
monteazã pe branșament între douã vane/robinete, la limita

proprietãții utilizatorului, fiind ultima componentã a rețelei
publice, în sensul de curgere a apei potabile;
p) contor de rețea Ñ aparatul care mãsoarã consumul
de apã potabilã la mai multe asociații de locatari/proprietari
sau la mai mulți utilizatori individuali ori care mãsoarã
transportul de apã dintr-o zonã în alta a rețelei publice.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 634.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 32/2002 privind organizarea
și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu apã
și de canalizare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 32/2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor publice
de alimentare cu apã și de canalizare și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 272
din 22 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 din Decretul nr. 328/1966
privind circulația pe drumurile publice, republicat, cu modificãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 alin. 2 din Decretul nr. 328/1966
privind circulația pe drumurile publice, republicat, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Gustav Jozsef
Hasenek în Dosarul nr. 1.190/2001 al Tribunalului Mureș.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiatã,
arãtând cã aplicarea dispozițiilor legale cuprinse în Decretul
nr. 328/1966, republicat, cu modificãrile ulterioare, nu este
de competența Curții Constituționale, ci reprezintã atributul
exclusiv al instanțelor judecãtorești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2002, Tribunalul Mureș a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 36 alin. 2 din
Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile
publice, republicat, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Gustav Jozsef Hasenek în Dosarul nr. 1.190/2001
al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã, în esențã, cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor Constituției cuprinse în art. 21, referitoare
la accesul liber la justiție, art. 31 alin. (2) privitoare la
obligația autoritãților publice de a asigura informarea
corectã a cetãțenilor asupra problemelor de interes personal, art. 47 privind dreptul de petiționare și art. 48 alin. (1)
referitor la dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate
publicã de a obține recunoașterea dreptului pretins, întrucât
acesta a fost trimis în judecatã pentru comiterea infracțiunii

prevãzute de art. 36 alin. 2 din Decretul nr. 328/1966,
republicat, cu modificãrile ulterioare, fãrã a i se fi comunicat, în prealabil, mãsura anulãrii permisului sãu de conducere, actul normativ menționat nereglementând
obligativitatea comunicãrii acestei mãsuri de cãtre organul
administrativ competent cãtre persoana în cauzã.
Tribunalul Mureș apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul României a trimis Curții Constituționale punctul sãu de vedere, în sensul respingerii excepției de neconstituționalitate, cu urmãtoarea motivare: ”prin dispozițiile pe
care le cuprinde, art. 36 alin. 2 din Decretul nr. 328/1966
nu aduce atingere dispozițiilor constituționale invocate,
acestea neavând incidențã asupra dispozițiilor legale criticate.
Fapta de care este învinuit inculpatul întrunește elementele infracțiunii prevãzute de art. 36 alin. 2 din Decretul
nr. 328/1966, modalitatea de sãvârșire a acestei infracțiuni
fiind conducerea unui autovehicul pe drumurile publice,
având permisul de conducere reținut în vederea anulãrii.
Ca urmare, existența acestei infracțiuni nu este
condiționatã de îndeplinirea procedurii de comunicare a
mãsurii administrative de anulare a permisului de conducere.,,
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 36 alin. 2 din Decretul nr. 328 din 29 aprilie 1966 privind circulația pe drumurile publice, republicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 49 din 28 iunie 1984, cu
modificãrile ulterioare, care au urmãtorul conținut: ”Cu
aceeași pedeapsã se sancționeazã persoana care conduce pe
drumurile publice un autovehicul dupã ce permisul de conducere i-a fost retras, anulat sau reținut în vederea anulãrii, ori ca
urmare a suspendãrii exercitãrii dreptului de a conduce autovehicule.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 31 alin. (2): ”Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin, sunt obligate sã asigure informarea corectã
a cetãțenilor asupra treburilor publice și asupra problemelor de
interes personal.,,;
Ñ Art. 47: ”(1) Cetãțenii au dreptul sã se adreseze autoritãților publice prin petiții formulate numai în numele semnatarilor.
(2) Organizațiile legal constituite au dreptul sã adreseze
petiții exclusiv în numele colectivelor pe care le reprezintã.
(3) Exercitarea dreptului de petiționare este scutitã de taxã.
(4) Autoritãțile publice au obligația sã rãspundã la petiții în
termenele și în condițiile stabilite potrivit legii.,,;
Ñ Art. 48 alin. (1): ”Persoana vãtãmatã într-un drept al
sãu de o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.

Decretul nr. 328/1966 Ñ act normativ anterior actualei
Constituții Ñ incrimineazã în art. 36 alin. 1 conducerea pe
drumurile publice a unui vehicul fãrã permis de conducere,
iar în alin. 2, conducerea pe drumurile publice a unui
autovehicul dupã retragerea, anularea sau reținerea permisului de conducere în vederea anulãrii, ori dupã suspendarea dreptului de a conduce autovehicule.
Nici una dintre modalitãțile infracțiunilor incriminate prin
aceste texte legale nu contravine, prin conținutul sãu, dispozițiilor constituționale invocate în motivarea excepției și
nici altor prevederi ale Constituției.
Problema comunicãrii mãsurilor administrative enumerate
în art. 36 din Decretul nr. 328/1966, republicat, cu modificãrile ulterioare, nu constituie o problemã de constituționalitate, deoarece nu acesta este textul de lege pe baza
cãruia se iau mãsurile enumerate, ci art. 43 din același
decret, și nici nu rezultã din conținutul lui cã subiectul activ
al infracțiunii ar putea fi tras la rãspundere penalã fãrã sã
cunoascã faptul cã permisul sãu de conducere a fost anulat, retras sau reținut în vederea anulãrii ori cã i s-a suspendat exercitarea dreptului de a conduce autovehicule.
Problema ține de stabilirea existenței laturii subiective a
infracțiunii, adicã de aplicarea legii, și este, în întregime,
de competența instanței de judecatã, iar nu de competența
Curții Constituționale.
Întrucât motivele excepției de neconstituționalitate se
referã la modul de aplicare a dispozițiilor art. 43 din
Decretul nr. 328/1966, republicat, cu modificãrile ulterioare,
care prevãd procedura administrativã a anulãrii permisului
de conducere, iar, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai
asupra înțelesului sãu contrar Constituției, rezultã cã
excepția nu poate fi admisã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 alin. 2 din Decretul nr. 328/1966 privind circulația
pe drumurile publice, republicat, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Gustav Jozsef Hasenek în Dosarul
nr. 1.190/2001 al Tribunalului Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 octombrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002

9

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 304
din 12 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 43 alin. (3) și ale art. 3231
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
modificatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 3 alin. (3) și ale art. 32 31 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Asociația ”Texromed,,
din Mediaș în Dosarul nr. 5.813/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ca nefondatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.813/2002, Tribunalul București Ñ Secția comercialã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. (3) și ale art. 3228
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, modificatã prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Asociația ”Texromed,,
din Mediaș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 43 alin. (3) din actul normativ criticat limiteazã accesul la justiție, întrucât doar litigiile
nãscute pânã la finalizarea procesului de privatizare ar fi
supuse controlului instanțelor judecãtorești. Aceastã limitare
”constituie o încãlcare a Constituției, restrângerea dreptului
la acțiune neintrând în excepțiile prevãzute de art. 49 din
Constituție, violându-se astfel dispozițiile art. 51 și cele ale
art. 41 alin. (2) din Legea fundamentalã,,. Autorul excepției
considerã, de asemenea, cã și prevederile art. 3228 din
același act normativ sunt contrare dispozițiilor art. 49 din
Constituție, deoarece, atribuind rolul de primã instanțã
curților de apel și eliminând calea de atac a apelului,

pãrțile interesate sunt lipsite de o cale de atac. Astfel, se
instituie un tratament discriminatoriu pentru titularii dreptului
de proprietate obținut în procesul de privatizare, contrar
prevederilor art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile criticate nu sunt
contrare Constituției.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã
pentru urmãtoarele motive:
În ceea ce privește dispozițiile art. 4 3 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, astfel cum
a fost modificatã, se aratã cã din interpretarea acestora
rezultã cã intenția legiuitorului nu este aceea de a limita
numãrul cazurilor în care pãrțile au acces la instanțele
judecãtorești, ci de a stabili o normã de competențã generalã imperativã, prin care se prevede cã judecarea litigiilor
respective se face numai de cãtre instanțele judecãtorești,
pãrțile neputând alege alte categorii de instanțe, cum ar fi
instanțele arbitrale, pentru soluționarea acestor categorii de
litigii. Printr-un raționament per a contrario, pentru alte categorii de litigii, pãrțile la contractele de privatizare pot stabili
clauze compromisorii. Referitor la prevederile art. 3228 din
același act normativ, considerã cã autorul excepției invocã
în realitate conținutul dispozițiilor art. 3231 din același act
normativ, care însã au fost abrogate prin Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii. Dispozițiile referitoare la competența materialã a
instanțelor judecãtorești în cazul soluționãrii litigiilor vizând
acte și operațiuni reglementate prin ”Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 și Legea nr. 137/2002 au fost,
însã, preluate de art. 40 din Legea nr. 137/2002,,.
Excepția de neconstituționalitate vizând dispozițiile
art. 32 31 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 este inadmisibilã, fiind abrogatã. Relativ la fondul excepției, în punctul de vedere al Guvernului se aratã
cã, potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție,
procedura de judecatã și competența se stabilesc prin lege,
iar legiuitorul este suveran ”în stabilirea coordonatelor de
desfãșurare a procedurii, atât timp cât se respectã principiul egalitãții, consacrat de art. 16 din Constituție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de Guvern, raportul judecãtorului-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Examinând motivarea excepției, Curtea observã cã, în
realitate, susținerile autorului acesteia vizeazã cuprinsul
art. 32 31 , din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, introdus prin Legea nr. 99/1999, și nu al
art. 3228, al cãrui conținut este urmãtorul: ”Termenul de prescripție pentru introducerea cererii prin care se atacã o
operațiune sau un act prevãzut în prezenta ordonanțã de
urgențã ori se valorificã un drept conferit de aceasta este de 3
luni de la data la care reclamantul a cunoscut sau trebuia sã
cunoascã existența operațiunii sau actul atacat ori de la data
nașterii dreptului,,.
Așa fiind, Curtea reține cã obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 43 alin. (3) și cele
ale art. 32 31 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, introduse prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru
accelerarea reformei economice, având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 43 alin. (3): ”Litigiile privind contractele, convențiile, protocoalele și orice alte acte ori înțelegeri, încheiate de
cãtre instituțiile publice implicate în scopul de a pregãti, efectua
sau finaliza procesul de privatizare a unor societãți comerciale
sau grupuri de societãți comerciale, sunt de competența
secțiilor comerciale ale instanțelor judecãtorești.,,;
Ñ Art. 3231: ”(1) Cererile prevãzute la art. 3213 alin. (3), la
art. 3228 și la art. 3229 sunt de competența curții de apel și se
judecã de urgențã și cu precãdere.
(2) Dacã sunt motive întemeiate pentru care pãrțile nu sunt
în mãsurã sã își prezinte apãrãrile în mod complet, instanța va
putea, în mod excepțional, sã acorde un termen în cunoștințã
de cel mult 7 zile.
(3) Instanța este obligatã sã pronunțe hotãrârea în termen
de 5 zile de la închiderea dezbaterilor și sã comunice pãrților
hotãrârea motivatã în cel mult 10 zile de la pronunțare.
(4) Hotãrârea instanței poate fi atacatã numai cu recurs.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor art. 41 alin. (2), art. 49 și 51 din
Constituție.
Aceste texte constituționale au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 41 alin. (2): ”(2) Proprietatea privatã este ocrotitã
în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și
apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,

dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,
În esențã critica de neconstituționalitate se referã la limitarea accesului la justiție, pe de o parte, pentru cã pot fi
supuse controlului instanțelor judecãtorești doar litigiile
nãscute pânã la finalizarea procesului de privatizare, iar pe
de altã parte, pentru cã soluționarea acestor litigii a fost
datã în competența curților de apel, privând pãrțile interesate de o cale de atac.
Curtea Constituționalã constatã, mai întâi, cã excepția
de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 43 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, introduse prin Legea nr. 99/1999, este nefondatã, urmând sã
fie respinsã ca atare. Astfel, aceste dispoziții au caracterul
unei norme imperative, cu caracter general, prin care legiuitorul stabilește cã judecarea litigiilor ce au ca obiect acte
și operațiuni reglementate de ordonanța de urgențã criticatã
se face de cãtre instanțe judecãtorești. Pãrțile interesate nu
pot ca, în scopul soluționãrii acestor categorii de litigii, sã
aleagã alt gen de instanțe decât cele din cadrul autoritãții
judecãtorești. Așa fiind, este lipsitã de temei susținerea
potrivit cãreia acest text obstaculeazã accesul la justiție
pentru soluționarea unor categorii de litigii și cã el este
contrar dispozițiilor art. 41 alin. (2), art. 49 și 51 din
Constituție.
Curtea constatã apoi cã dispozițiile art. 3231 din același
act normativ, criticate pe motiv de neconstituționalitate, au
fost abrogate prin art. 56 din Legea nr. 137/2002 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, iar în alin. (1) al art. 40 din aceeași lege se prevede: ”Cererile prin care se atacã o operațiune sau un act
prevãzut în prezenta lege și în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu
modificãrile ulterioare, ori se valorificã un drept conferit de
acestea sunt de competența secțiilor comerciale ale tribunalelor și se judecã de urgențã și cu precãdere.,, În practica sa
jurisdicționalã Curtea Constituționalã a statuat în mod constant cã atunci când, dupã ridicarea excepției de neconstituționalitate, dispoziția legalã a fost modificatã, excepția
poate sã fie examinatã dacã textul legal, în noua sa redactare, conservã reglementarea inițialã. Întrucât însã în cazul
în spețã dispoziția modificatoare nu a preluat soluția legislativã, Curtea urmeazã sã dea finalitate dispozițiilor art. 23
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, și sã
respingã excepția de neconstituționalitate ca devenitã inadmisibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002

11

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3231 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, introduse prin Legea nr. 99/1999 privind
unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Asociația ”Texromed,, din Mediaș în Dosarul
nr. 5.813/2002 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
2. Respinge, ca neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. (3) din același act normativ, excepție ridicatã de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 305
din 12 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și 13
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Coremi,, Ñ S.A.
din Craiova în Dosarul nr. 317/A/2002 al Curții de Apel
Craiova Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã, având în vedere cã prevederile criticate nu sunt contrare dispozițiilor art. 53 din
Constituție.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 317/A/2002, Curtea de Apel Craiova Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Coremi,, Ñ S.A. din Craiova într-un
litigiu ce are ca obiect anularea unui titlu executoriu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile referitoare la
majorãrile de întârziere și penalitãți, cuprinse în Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, modificatã ulterior, contravin prevederilor
art. 53 din Constituție.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã prevederile art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, astfel cum a fost modificatã, contravin dispozițiilor art. 53 din Constituție, întrucât sarcinile fiscale nu
sunt așezate judicios, pentru cã nu este prevãzut plafonul
maxim al majorãrilor de întârziere, ci ”se face trimitere
numai la rata dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a
României la care se pot adãuga cel mult 10 procente, deci

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002

este o fixare a majorãrilor doar determinabilã și nu determinatã,,. Se susține cã și prevederile art. 8 din actul normativ criticat ”se înscriu în aceeași linie a încãlcãrii art. 53
din Constituție,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, deoarece
”așezarea justã a sarcinilor fiscale despre care face vorbire
art. 53 din Constituția României se referã la criteriile de
stabilire a cuantumului taxelor și impozitelor, și nicidecum
la consecințele neplãții acestora,,. De asemenea, se aratã
cã dispozițiile legale criticate pentru neconstituționalitate,
care prevãd cã majorãrile de întârziere se calculeazã ”pentru fiecare zi de întârziere, începând cu ziua imediat
urmãtoare scadenței obligației bugetare și pânã la data
realizãrii sumei datorate inclusiv, potrivit prevederilor legale
în vigoare,,, iar cota acestora ”se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice,
corelatã cu taxa oficialã a scontului, stabilitã de Banca
Naționalã a României,,, implicã, în fapt, tocmai o limitare a
cuantumului acestor majorãri.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În scopul stabilirii obiectului excepției, Curtea
Constituționalã, examinând atât încheierea de sesizare a
instanței de judecatã, cât și cererea referitoare la ridicarea
excepției de neconstituționalitate, constatã cã autorul acesteia a criticat, în mod generic, dispozițiile referitoare la
majorãrile de întârziere și la penalitãți, iar instanța de judecatã, deși prin dispozitivul încheierii nu precizeazã întinderea excepției, totuși își exprimã opinia numai cu privire la
dispozițiile art. 8 și 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare. Având în vedere cã aceste prevederi reglementeazã stabilirea majorãrilor de întârziere, datorate cu titlu de
obligații bugetare, Curtea constatã cã numai ele pot fi
supuse controlului de constituționalitate.
Aceste dispoziții au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 8: ”Plata obligațiilor bugetare se efectueazã de
cãtre debitori, distinct, pe fiecare impozit, taxã, contribuție sau

alte venituri bugetare, inclusiv majorãri de întârziere aferente și
penalitãți de orice fel, în urmãtoarea ordine:
a) obligații bugetare cu termene de platã în anul curent;
b) obligații bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții
și alte venituri bugetare datorate și neachitate la data de
31 decembrie a anului precedent, în ordinea vechimii, pânã la
lichidarea integralã a acestora;
c) majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere aferente
obligațiilor bugetare prevãzute la lit. b);
d) obligații bugetare cu termene de platã viitoare.
În situația în care debitorul nu efectueazã plata obligațiilor
bugetare, conform prevederilor alin. 1, creditorul bugetar va
proceda la stingerea obligațiilor bugetare pe care le administreazã în conformitate cu ordinea de platã reglementatã de prezenta ordonanțã, despre aceasta fiind înștiințat și debitorul.,,;
Ñ Art. 13: ”Pentru achitarea cu întârziere a obligațiilor
bugetare, debitorii datoreazã majorãri de întârziere, calculate
pentru fiecare zi de întârziere, începând cu ziua imediat
urmãtoare scadenței obligației bugetare și pânã la data
realizãrii sumei datorate inclusiv, potrivit prevederilor legale în
vigoare.
Cota majorãrilor de întârziere se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice, corelatã cu taxa oficialã a scontului, stabilitã de Banca Naționalã a
României.
În cazul constatãrii unor diferențe de obligații bugetare, stabilite de organele competente, majorãrile de întârziere se datoreazã începând cu ziua imediat urmãtoare scadenței obligației
bugetare, la care s-a stabilit diferența, pânã la data realizãrii
acesteia inclusiv, prevederile alin. 1 aplicându-se în mod
corespunzãtor.
În cazul obligațiilor bugetare stinse prin compensare,
majorãrile de întârziere pentru neplata acestor obligații se calculeazã pânã la data la care compensarea a devenit posibilã,
potrivit legii.,,
Textele constituționale pretins încãlcate de aceste dispoziții legale și care au relevanțã în cauzã sunt cele ale
art. 53 alin. (2) potrivit cãrora:
Ñ Art. 53 alin. (2): ”Sistemul legal de impuneri trebuie sã
asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile criticate nu încalcã prevederile art. 53
alin. (2) din Constituție, deoarece instituirea unor majorãri
de întârziere pentru neachitarea în termenul legal a
obligațiilor bugetare nu intrã în sfera sistemului legal de
impuneri, ci în aceea a rãspunderii juridice pentru neîndeplinirea îndatoririlor prevãzute de lege.
Curtea observã cã majorãrile de întârziere nu se stabilesc
în mod neplafonat, așa cum opineazã instanța de judecatã,
ci prin corelare cu unul dintre mecanismele economiei de
piațã, și anume cu dobânda de referințã stabilitã de Banca
Naționalã a României.
Asupra constituționalitãții prevederilor art. 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat, în același sens, prin Decizia
nr. 179 din 20 iunie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 543 din 25 iulie 2002. Întrucât nu
au intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția pronunțatã își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002

13

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Coremi,, Ñ S.A. din Craiova în Dosarul nr. 317/A/2002 al Curții de Apel Craiova Ñ Secția de
contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 550/2002
privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și a celor de prestãri de servicii,
aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum
și a celor aflate în patrimoniul regiilor autonome de interes local
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale
proprietate privatã a statului și a celor de prestãri de servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a celor aflate în patrimoniul regiilor
autonome de interes local, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Hotãrârea Guvernului nr. 389/1996 privind transmiterea unor
spații comerciale aflate în administrarea consiliilor locale și

a regiilor autonome cãtre actualii deținãtori, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 31 ianuarie 1997, Hotãrârea Guvernului nr. 505/1998 pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 389/1996 privind transmiterea
unor spații comerciale aflate în administrarea consiliilor
locale și a regiilor autonome cãtre actualii deținãtori și pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a acesteia, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 311 din 26 august 1998, precum și orice alte dispoziții
contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 1.341.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a statului
și a celor de prestãri de servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale,
precum și a celor aflate în patrimoniul regiilor autonome de interes local
CAPITOLUL I
Reguli comune privind vânzarea spațiilor comerciale
sau a celor de prestãri de servicii
Art. 1. Ñ Primarii comunelor, orașelor, municipiilor și
sectoarelor municipiului București, respectiv președinții consiliilor județene, au obligația sã asigure spațiul
corespunzãtor și logistica necesare desfãșurãrii activitãții
comisiilor pentru vânzarea spațiilor comerciale sau a celor
de prestãri de servicii, denumite în continuare comisii, pe
toatã durata de funcționare a acestora.
Art. 2. Ñ (1) Consiliile de administație ale regiilor autonome de interes local, primarii și președinții consiliilor
județene vor întocmi lista spațiilor comerciale sau a celor
de prestãri de servicii proprietate privatã a statului, care se
aflã în administrarea consiliului local sau a consiliului
județean, precum și a celor din patrimoniul regiilor autonome de interes local de sub autoritatea acestora, care
urmeazã sã fie vândute potrivit legii, pe care o vor supune
aprobãrii consiliului.
(2) Consiliile locale, consiliile județene sau, dupã caz,
Consiliul General al Municipiului București vor aproba lista
prin hotãrâre adoptatã cu votul a cel puțin douã treimi din
numãrul consilierilor în funcție.
(3) Dacã lista nu este întocmitã și supusã aprobãrii consiliului în termenul legal, aceasta va fi întocmitã și supusã
aprobãrii prin grija viceprimarului sau, dupã caz, a unuia
dintre viceprimari, respectiv a unuia dintre vicepreședinții
consiliului județean, nominalizat de consiliu.
(4) În cazul municipiului București, lista spațiilor comerciale
și a celor de prestãri de servicii care se pun în vânzare
se întocmește pe sectoare, prin grija primarului general al
municipiului București, și se supune aprobãrii Consiliului
General al Municipiului București, cu respectarea prevederilor alin. (1) și (2) și cu avizul consiliilor locale ale sectoarelor, care pot propune completarea listei. Prevederile
alin. (3) se aplicã în mod corespunzãtor.
(5) Hotãrârile consiliilor locale, consiliilor județene, respectiv a Consiliului General al Municipiului București, privind
aprobarea listei spațiilor comerciale sau a celor de prestãri
de servicii se afișeazã la sediul primãriei, al consiliului
județean, respectiv al Consiliului General al Municipiului
București, în termen de cel mult 3 zile de la adoptare și
se comunicã de îndatã prefectului.
Art. 3. Ñ (1) Pentru fiecare spațiu comercial sau de
prestãri de servicii comisia aprobã prețul minim de vânzare,
care nu poate fi mai mic decât cel propus prin raportul de
evaluare.
(2) Raportul de evaluare este elaborat de persoane
fizice sau juridice autorizate potrivit legii, selectate prin
licitație publicã organizatã de comisie, în termen de 10 zile
de la constituire. Anunțul de organizare a licitației publice
pentru selectarea evaluatorului se afișeazã la sediul

primãriei, respectiv al consiliului județean, și se publicã în
unul sau mai multe cotidiene locale. Comisia stabilește prin
vot dacã licitația va avea ca obiect selectarea unui evaluator pentru toate spațiile aflate pe listã sau a mai multor
evaluatori, pe grupe sau categorii de spații, dupã caz, în
funcție de destinația sau de amplasamentul acestora.
Art. 4. Ñ (1) Terenul aferent spațiului comercial sau de
prestãri de servicii se vinde o datã cu acesta, dacã situația
lui juridicã este clarificatã și dacã sunt îndeplinite celelalte
condiții legale. Stabilirea suprafeței de teren care se vinde
se face pe bazã de acte oficiale, inclusiv pe baza documentațiilor de urbanism legal aprobate. În contractele de
vânzare-cumpãrare se vor prevedea clauze privitoare la
drepturile reale și la sarcinile care greveazã terenul în
cauzã și care vor fi conservate.
(2) Spațiile comerciale sau cele de prestãri de servicii,
amplasate pe terenuri care nu se aflã în proprietatea
privatã a statului sau a unitãții administrativ-teritoriale ori a
regiilor autonome, se pot vinde condiționat de existența
acordului scris al proprietarului terenului.
(3) Terenul aferent, a cãrui situație juridicã se clarificã
dupã data vânzãrii spațiului comercial sau a celui de
prestãri de servicii, va fi vândut cumpãrãtorului spațiului
respectiv, la cererea acestuia, prin negociere directã, potrivit art. 13 alin. (3) din Legea nr. 550/2002, denumitã în
continuare lege, cu excepția terenurilor care sunt proprietate publicã a statului sau a unitãții administrativ-teritoriale.
Art. 5. Ñ (1) Terenul aferent spațiului comercial sau de
prestãri de servicii, aflat în proprietatea publicã a statului
sau a unitãții administrativ-teritoriale, se atribuie direct
cumpãrãtorului spațiului printr-un contract de concesiune.
Concesiunea se face fãrã întocmirea unui studiu de oportunitate sau caiet de sarcini și fãrã nici o formã de publicitate, prin negociere directã între concedent și concesionar.
(2) Cumpãrãtorul spațiului este obligat sã prezinte concedentului documentația privind justificarea folosirii terenului,
datele de identificare a acestuia și alte date necesare pentru încheierea contractului de concesiune, solicitate de concedent.
CAPITOLUL II
Reguli privind vânzarea spațiilor comerciale
sau a celor de prestãri de servicii prin negociere directã
Art. 6. Ñ (1) Vânzarea spațiilor comerciale și a celor de
prestãri de servicii se face prin negociere directã cãtre
comercianți, respectiv prestatorii de servicii, persoane fizice
sau juridice, care le folosesc efectiv la data intrãrii în
vigoare a legii, în baza unui contract de:
a) închiriere;
b) concesiune;
c) locație de gestiune;
d) asociere în participațiune;
e) leasing.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002
(2) Dacã la data intrãrii în vigoare a legii titularul contractelor prevãzute la alin. (1) nu mai folosește în mod
direct spațiul care formeazã obiectul contractului, comisia
poate hotãrî ca acesta sã fie vândut, la cerere, persoanei
fizice sau juridice care îl folosește efectiv, dacã aceasta
deține acordul titularului dreptului de administrare sau, în
cazul regiilor autonome, al proprietarului, ori sã fie scos la
licitație publicã.
(3) Nu se vând prin metoda negocierii directe spațiile
deținute de persoanele fizice sau juridice care:
a) au înregistrat restanțe la plata chiriei, pe o perioadã
de cel puțin 6 luni consecutive pe durata derulãrii contractului;
b) nu au respectat clauzele contractuale, în sensul cã
au subînchiriat spațiul sau acesta a fost divizat și s-au realizat asocieri cu alte persoane;
c) au obligații neachitate fațã de stat, la data vânzãrii.
(4) Prevederile alin. (2) nu se aplicã în cazul persoanelor care folosesc efectiv spațiul, pe baza unei înțelegeri cu
titularul contractelor prevãzute la alin. (1), fãrã acordul scris
al titularului dreptului de administrare sau de proprietate.
Art. 7. Ñ (1) Pentru a beneficia de prevederile cap. III
din lege, solicitanții trebuie sã depunã o cerere scrisã de
cumpãrare la sediul vânzãtorului: consiliul local al comunei,
orașului, municipiului, sectorului municipiului București, consiliul județean, regia autonomã, dupã caz, pe care o înainteazã comisiei în ordinea strictã a depunerii.
(2) Cererea se depune chiar dacã lista prevãzutã la
art. 5 din lege nu a fost încã aprobatã. Cererea va fi
înregistratã de îndatã, într-un registru special, iar depunãtorului i se va comunica numãrul atribuit.
(3) Cererea va cuprinde datele necesare identificãrii
spațiului și solicitantului, suprafața și destinația spațiului, la
aceasta anexându-se copii de pe actele în baza cãrora
este deținut spațiul.
Art. 8. Ñ (1) Cererile sunt analizate de comisie, care
va hotãrî și va comunica rãspunsul în cel mult 30 de zile
de la data înregistrãrii. Cererile vor fi verificate de comisie,
în mod obligatoriu, și la fața locului.
(2) Dupã aprobarea cererii de cumpãrare se va proceda
la stabilirea prețului prin negociere directã, pornindu-se de
la prețul minim de vânzare, determinat potrivit art. 8 din
lege.
(3) La stabilirea prețului va fi avutã în vedere și
dedusã, pe bazã de acte justificative, valoarea investițiilor
efectuate de cumpãrãtor, indiferent de natura acestora,
dacã sunt îndeplinite cerințele art. 19 alin. (3) din lege.
CAPITOLUL III
Reguli speciale privind vânzarea spațiilor comerciale
sau a celor de prestãri de servicii
prin licitație publicã cu strigare
Art. 9. Ñ (1) Ofertanții participanți la licitație, potrivit dispozițiilor art. 22 din lege, sunt trecuți pe o listã de ordine
a depunerii ofertei.
(2) Ofertanților participanți la licitație li se înmâneazã
taloane cu numere de identificare, corespunzãtoare
numãrului de ordine din lista prevãzutã la alin. (1).

15

(3) Președintele comisiei descrie spațiul comercial sau
pe cel de prestãri de servicii care se vinde, anunțã prețul
minim de vânzare stabilit potrivit raportului de evaluare,
pasul de licitare de 5% din prețul de pornire, denumirea și
numãrul de ordine ale ofertanților, modul de desfãșurare a
licitației, potrivit art. 22 din lege, asigurându-se cã fiecare
ofertant a înțeles procedura de desfãșurare.
Art. 10. Ñ (1) În cursul ședinței de licitație ofertanții au
dreptul sã anunțe, prin strigare și prin ridicarea talonului de
participare, un preț egal sau mai mare decât prețul anunțat
de președintele comisiei.
(2) Dacã se oferã prețul de pornire al licitației, președintele comisiei va crește prețul cu câte un pas de licitare
pânã când unul dintre ofertanți acceptã prețul astfel majorat și nimeni nu oferã un preț mai mare.
Art. 11. Ñ (1) Dacã nici unul dintre ofertanți nu oferã
prețul de pornire al licitației, licitația va fi reluatã dupã
publicarea unui nou anunț de vânzare, în termen de 5 zile
de la desfãșurarea primei licitații, dar nu mai mult de 7 zile
înainte de data ținerii celei de-a doua licitații.
(2) A doua licitație este valabilã dacã s-au prezentat cel
puțin doi ofertanți.
(3) În cazul în care, dupã repetarea procedurii
prevãzute la art. 8, nici unul dintre ofertanți nu oferã prețul
de pornire al licitației, președintele comisiei va scãdea
prețul cu câte un pas de licitare pânã când se înregistreazã prima ofertã de cumpãrare de cel puțin 50% din
prețul de pornire. Oferta se acceptã dacã nimeni nu oferã
un preț mai mare.
(4) În cazul în care la a doua licitație nu se înregistreazã o ofertã de cel puțin 50% din prețul minim de
vânzare, comisia poate solicita participanților formularea de
oferte de cumpãrare cu plata prețului în rate.
CAPITOLUL IV
Alte dispoziții
Art. 12. Ñ (1) Prețul de vânzare se poate achita integral sau în rate, în condițiile prevãzute de art. 11 și 12 din
lege.
(2) Dacã un cumpãrãtor urmeazã sã cumpere douã sau
mai multe spații comerciale situate în aceeași sau în mai
multe unitãți administrativ-teritoriale, acesta va putea
beneficia de vânzare cu plata în rate doar pentru un singur
spațiu. În acest scop va semna o declarație pe propria
rãspundere, din care sã rezulte cã nu a mai beneficiat de
vânzarea cu plata în rate a unui alt spațiu.
(3) Potrivit prevederilor alin. (6) al art. 11 din lege, interdicția de a beneficia de cumpãrarea mai multor spații cu
plata în rate nu se aplicã în cazul cumpãrãrii de spații de
producție și de prestãri de servicii.
Art. 13. Ñ Operațiunile de negociere și stabilire a
prețului se consemneazã de cãtre comisie într-un procesverbal care se semneazã de toți membrii acesteia și se
depune la sediul vânzãtorului, prin grija secretarului unitãții
administrativ-teritoriale.
Art. 14. Ñ Pe baza procesului-verbal întocmit de comisie se redacteazã de cãtre vânzãtor contractul de vânzarecumpãrare, care se semneazã, din partea acestuia, de
președintele desemnat în acest scop, de primarul comunei,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/16.XII.2002

orașului, municipiului ori al sectorului municipiului București,
sau de cãtre președintele consiliului de administrație al
regiei autonome, dupã caz, iar din partea cumpãrãtorului,
de cãtre persoanele autorizate potrivit legii.
Art. 15. Ñ Cota de 15% din sumele obținute din vânzarea spațiilor comerciale și a celor de prestãri de servicii,
conform prevederilor art. 15 din lege, se vireazã la bugetul
de stat, iar termenul de platã se stabilește în funcție de
data încasãrii acestora, astfel:
a) dacã data încasãrii este cuprinsã în intervalul 1Ñ15 din
lunã, termenul de platã este pânã la data de 5 inclusiv a
lunii urmãtoare;
b) dacã data încasãrii este cuprinsã în intervalul 16Ñ31 din
lunã, termenul de platã este pânã la data de 20 inclusiv a
lunii urmãtoare.

ACTE
ALE

ALE

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ (1) Prefecții, președinții consiliilor județene și
primarii vor dispune mãsurile necesare pentru asigurarea
respectãrii dispozițiilor legii, ale prezentelor norme metodologice și a celorlalte reglementãri legale în vigoare.
(2) Prefecții vor veghea ca lista aprobatã de consiliu
potrivit art. 4 alin. (2) sã cuprindã toate spațiile supuse
vânzãrii și vor verifica respectarea procedurilor și a termenelor prevãzute de prezentele norme metodologice.
(3) Pe baza comunicãrilor lunare ale președinților consiliilor județene și ale primarilor prefecții vor transmite
Ministerului Administrației Publice informãri privind stadiul
derulãrii procesului de vânzare a spațiilor comerciale și a
celor de prestãri de servicii.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru completarea Regulamentului de organizare și funcționare a Inspectoratului de Stat
în Construcții Ñ I.S.C., aprobat prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.398/2001
În temeiul art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ
I.S.C., aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 707/2001, și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C., aprobat prin
Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.398/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 681 din 29 octombrie 2001, se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 se completeazã cu litera dÕ) cu urmãtorul
cuprins:
”dÕ) inspecteazã și ia mãsurile ce se impun pentru punerea în siguranțã a monumentelor și siturilor istorice, precum
și a celor aflate în patrimoniul cultural, în colaborare cu
Ministerul Culturii și Cultelor.,,

2. Articolul 17 se completeazã cu alineatul (5) cu
urmãtorul cuprins:
”(5) Din fondurile proprii I.S.C. poate cofinanța consolidarea unor construcții aparținând patrimoniului național și a
lucrãrilor aferente pentru punerea în valoare a acestora, cu
aprobarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cu excepția anexelor la regulamentul aprobat prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.398/2001 și modificat prin
prezentul ordin, care se comunicã numai celor interesați.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 9 decembrie 2002.
Nr. 1.975.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 915/16.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

