Anul XIV Ñ Nr. 916

PARTEA

I

Luni, 16 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

27.35. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea Regulamentului de conducere și organizare a
activitãții de mentenanțã ...........................................
7.136. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații pentru aprobarea
Regulamentului privind identificarea piețelor relevante din sectorul comunicațiilor electronice...........

Nr.

Pagina

7.137. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații privind aprobarea
Regulamentului pentru efectuarea analizelor de
piațã și determinarea puterii semnificative pe piațã
1Ð2

5Ð7

7.208. Ñ Ordin al ministrului delegat la Ministerul
Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare privind acordarea autorizației de funcționare
Parcului științific și tehnologic ”Parc de soft,, Galați

8

«
2Ð5

Rectificare..............................................................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de conducere și organizare a activitãții de mentenanțã
În temeiul prevederilor art. 5 pct. 11 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 70 lit. f)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de conducere și
organizare a activitãții de mentenanțã, prezentat în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a Regulamentului
de conducere și organizare a activitãții de mentenanțã
Prescripția energeticã PE 016/96 își pierde valabilitatea.
Art. 4. Ñ Titularii de licențã care își desfãșoarã activitatea în sectorul energiei electrice și termice vor respecta
prevederile Regulamentului de conducere și organizare a
activitãții de mentenanțã.

*) Conținutul anexei este disponibil în format electronic pe pagina web a ANRE (www.anre.ro).

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/16.XII.2002

Art. 5. Ñ Departamentul acces la rețea și autorizare din
cadrul ANRE va urmãri respectarea de cãtre agenții

economici a prevederilor cuprinse în Regulamentul de
conducere și organizare a activitãții de mentenanțã.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 35.
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAÞII

DECIZIE
pentru aprobarea Regulamentului privind identificarea piețelor relevante
din sectorul comunicațiilor electronice
În temeiul prevederilor art. 32 alin. (1) lit. a) și ale art. 38 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 591/2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul privind identificarea piețelor relevante din sectorul comunicațiilor

electronice, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta decizie.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 136.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind identificarea piețelor relevante din sectorul comunicațiilor electronice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament are ca scop stabilirea criteriilor
și a instrumentelor de identificare a piețelor de produse și servicii
din sectorul comunicațiilor electronice, ale cãror caracteristici pot
justifica impunerea de cãtre Autoritatea Naționalã de Reglementare
în Comunicații, denumitã în continuare ANRC, a unor obligații
specifice în sarcina furnizorilor de rețele și servicii de comunicații
electronice cu putere semnificativã pe piațã, precum și identificarea acestor piețe, denumite în continuare piețe relevante specifice.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentului regulament, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) produs Ñ un produs sau serviciu din sectorul comunicațiilor
electronice;
b) furnizor Ñ un furnizor de rețele sau de servicii de comunicații electronice, în înțelesul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a
comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 591/2002, sau un operator, în înțelesul Ordonanței Guvernului
nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea
acestora, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 527/2002, care oferã un produs;
c) piațã relevantã a produsului Ñ acea piațã a produselor considerate de utilizatori ca interschimbabile sau substituibile datoritã
utilizãrii date acestora, caracteristicilor fizice și funcționale și
prețului;
d) piațã geograficã relevantã Ñ zona în care sunt localizați furnizorii produselor din piața relevantã a produsului, în care
condițiile de concurențã sunt suficient de omogene și care poate

fi delimitatã de arii geografice vecine datoritã unor condiții concurențiale diferite;
e) piațã relevantã Ñ piața obținutã prin raportarea pieței relevante a produsului la piața geograficã relevantã;
f) piațã relevantã specificã Ñ piața relevantã din sectorul comunicațiilor electronice, ale cãrei caracteristici pot justifica impunerea
de cãtre ANRC a unor obligații specifice în sarcina furnizorilor cu
putere semnificativã pe acea piațã;
g) concurențã efectivã Ñ situația în care mecanismele concurențiale ale pieței conduc la alocarea eficientã a resurselor și la
un nivel ridicat al beneficiilor sociale;
h) piațã cu amãnuntul Ñ piața produselor destinate utilizatorilor
finali;
i) piațã de gros Ñ piața produselor destinate a fi utilizate în
scopul revânzãrii de cãtre alți furnizori;
j) rețea publicã de telefonie fixã Ñ rețeaua de comunicații electronice prin intermediul cãreia se furnizeazã serviciul de telefonie
destinat publicului la puncte fixe;
k) rețea publicã de telefonie mobilã Ñ rețeaua de comunicații
electronice prin intermediul cãreia se furnizeazã serviciul de telefonie destinat publicului la puncte mobile (nonfixe).
CAPITOLUL II
Identificarea pieței relevante a produsului
Art. 3. Ñ (1) Analiza pieței relevante a produsului pornește de
la segmentarea sectorului comunicațiilor electronice în funcție de
urmãtoarele distincții:
a) rețele publice de comunicații electronice și servicii de comunicații electronice destinate publicului/rețele și servicii de comunicații electronice furnizate pentru nevoi proprii;
b) piețe cu amãnuntul/piețe de gros;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/16.XII.2002
c) furnizare de rețele și servicii de comunicații electronice/furnizare de infrastructurã asociatã;
d) furnizare la puncte fixe/furnizare la puncte mobile;
e) servicii de telefonie destinate publicului/alte servicii;
f) servicii oferite consumatorilor/servicii oferite celorlalți utilizatori finali.
(2) În cadrul fiecãrui segment al sectorului comunicațiilor electronice, identificat potrivit alin. (1), ANRC va identifica piețele relevante ale produsului pornind de la un produs sau un grup de
produse, la care vor fi adãugate alte produse, utilizându-se criteriile prevãzute la art. 4. Þinând seama de convergența tehnologiilor
în sectorul comunicațiilor electronice, ANRC va determina situațiile
în care produse ce aparțin unor segmente diferite pot face parte
din aceeași piațã relevantã a produsului.
Art. 4. Ñ Identificarea pieței relevante a produsului se realizeazã pe baza urmãtoarelor criterii:
a) substituibilitatea cererii;
b) substituibilitatea ofertei.
Art. 5. Ñ (1) Criteriul substituibilitãții cererii este utilizat pentru
determinarea produselor considerate de utilizatori ca interschimbabile sau substituibile datoritã utilizãrii date acestora, caracteristicilor fizice și funcționale și prețului.
(2) Substituibilitatea cererii se determinã pe baza comportamentului utilizatorilor în situația unei fluctuații a prețului în trecut și
a comportamentului probabil al utilizatorilor în cazul unei fluctuații
ipotetice a prețului.
(3) Evaluarea substituibilitãții cererii va ține seama de mãsura
în care consumatorii vor fi dispuși sã își asume costurile
schimbãrii unui produs cu altul și timpul necesar realizãrii acestui
schimb.
(4) Piața relevantã a produsului va cuprinde toate produsele
care sunt substituibile din punct de vedere al cererii.
Art. 6. Ñ (1) Criteriul substituibilitãții ofertei este utilizat pentru
determinarea produselor considerate sau care ar putea fi considerate de utilizatori ca interschimbabile sau substituibile datoritã utilizãrii date acestora, caracteristicilor fizice și funcționale și prețului,
ce pot fi oferite de furnizori care pot intra pe piața relevantã în
cauzã, într-o perioadã rezonabilã și fãrã asumarea unor costuri
sau riscuri considerabile.
(2) Substituibilitatea ofertei va fi luatã în considerare atunci
când efectele sale asupra stabilirii prețului pe piațã sunt echivalente cu cele ale substituibilitãții cererii.
(3) În cazul în care oferirea unor produse substituibile necesitã
modificãri semnificative ale rețelei sau infrastructurii asociate existente, investiții suplimentare importante sau un timp îndelungat,
aceste produse nu vor fi incluse în piața relevantã.
(4) Piața relevantã a produsului va cuprinde toate produsele
care sunt substituibile din punct de vedere al ofertei.
CAPITOLUL III
Identificarea pieței geografice relevante
Art. 7. Ñ (1) Identificarea pieței geografice relevante se realizeazã pe baza urmãtoarelor criterii:
a) aria acoperitã de rețea sau de elementele infrastructurii
asociate;
b) existența unor limite geografice impuse prin lege sau prin
acte administrative;
c) analiza acordurilor de acces și interconectare.
(2) Aplicarea criteriilor prevãzute la alin. (1) se va completa,
acolo unde este cazul, cu aplicarea urmãtoarelor criterii:
a) substituibilitatea cererii;
b) substituibilitatea ofertei.
Art. 8. Ñ (1) Aria acoperitã de rețea sau de elementele infrastructurii asociate, dupã caz, circumscrie, de regulã, zona în care
este oferit produsul a cãrui furnizare depinde de suportul rețelei
sau al infrastructurii asociate în cauzã.
(2) Aria acoperitã de rețea sau de elementele infrastructurii
asociate coincide, de regulã, cu limitele geografice impuse prin
lege sau prin acte administrative.
(3) Analiza acordurilor de acces și interconectare poate oferi
indicii privind extinderea zonei în care este oferit produsul a cãrui
furnizare depinde de suportul unei anumite rețele sau infrastructuri
asociate.

3

Art. 9. Ñ (1) Criteriul substituibilitãții cererii este utilizat pentru
determinarea zonei în care sunt oferite produsele considerate de
utilizatori ca interschimbabile sau substituibile datoritã utilizãrii date
acestora, caracteristicilor fizice și funcționale și prețului.
(2) Prevederile art. 5 alin. (2) și (3) sunt aplicabile în mod
corespunzãtor.
(3) Piața geograficã relevantã va cuprinde toate zonele în care
sunt localizați furnizorii produselor care sunt substituibile din punct
de vedere al cererii.
Art. 10. Ñ (1) Criteriul substituibilitãții ofertei este utilizat pentru determinarea zonei în care sunt localizați furnizorii care pot
intra pe piața relevantã în cauzã, într-o perioadã rezonabilã și
fãrã asumarea unor costuri sau riscuri considerabile, cu produse
considerate sau care ar putea fi considerate de utilizatori ca
interschimbabile sau substituibile datoritã utilizãrii date acestora,
caracteristicilor fizice și funcționale și prețului.
(2) Prevederile art. 6 alin. (2) și (3) sunt aplicabile în mod
corespunzãtor.
(3) Piața geograficã relevantã va cuprinde toate zonele în care
sunt localizați furnizorii produselor care sunt substituibile din punct
de vedere al ofertei.
CAPITOLUL IV
Testul monopolistului ipotetic
Art. 11. Ñ (1) Evaluarea substituibilitãții cererii și a ofertei se
poate realiza pe baza testului monopolistului ipotetic.
(2) Testul monopolistului ipotetic analizeazã dacã un ipotetic
unic furnizor al unui produs poate aplica în mod profitabil o
creștere micã, dar semnificativã și de duratã a prețului, în
condițiile în care prețurile tuturor celorlalte produse nu se modificã. Prin creștere micã, dar semnificativã a prețului se înțelege o
creștere a prețului cu 5Ñ10%. Dacã aceastã creștere de preț nu
ar fi profitabilã, datoritã faptului cã produsul ar fi substituit din
punct de vedere al cererii sau al ofertei cu alte produse, atunci
aceste produse, precum și zonele în care sunt localizați furnizorii
lor vor fi incluse în piața relevantã. Procedeul este repetat pentru
noul grup de produse și noua arie geograficã pânã când în
cadrul pieței relevante nu mai pot fi incluse alte produse sau alte
zone.
Art. 12. Ñ (1) De regulã, testul monopolistului ipotetic este
relevant și va fi aplicat în cazul produselor al cãror preț este
determinat în mod liber, fiind stabilit pe baze concurențiale și
nefiind supus unui regim de reglementare.
(2) Astfel, dacã nivelul prețului este prea mare ca rezultat al
exercitãrii puterii de piațã de cãtre un furnizor sau grup de furnizori, evaluarea substituibilitãții cererii sau a ofertei pornind de la
acest nivel de preț prin aplicarea testului monopolistului ipotetic
poate conduce la introducerea în piața relevantã a unor produse
care nu ar fi substituibile dacã prețul inițial ar fi stabilit pe baze
concurențiale. Invers, dacã nivelul prețului pieței este prea mic ca
efect al reglementãrii sau al unor practici anticoncurențiale, evaluarea substituibilitãții cererii sau a ofertei pornind de la acest nivel
de preț prin aplicarea testului monopolistului ipotetic poate conduce la excluderea din piața relevantã a unor produse care ar fi
substituibile dacã prețul inițial ar fi stabilit pe baze concurențiale.
(3) În situații de tipul celor prevãzute la alin. (2) ANRC va
analiza dacã testul monopolistului ipotetic poate fi aplicat pentru
definirea pieței relevante.
CAPITOLUL V
Identificarea pieței relevante specifice
Art. 13. Ñ Pentru identificarea piețelor relevante specifice se
vor avea în vedere atât condițiile concrete existente pe piața relevantã, cât și estimarea globalã a evoluțiilor viitoare în structura și
în funcționarea pieței, pornindu-se de la caracteristicile și evoluția
piețelor din țãrile europene cu un cadru de reglementare bazat
pe principii similare.
Art. 14. Ñ (1) Pornindu-se de la piața relevantã, identificarea
pieței relevante specifice se realizeazã în principal pe baza
urmãtoarelor criterii:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/16.XII.2002

a) barierele la intrarea pe piațã;
b) dinamica pieței;
c) eficiența dreptului concurenței.
(2) Alegerea criteriilor va depinde de caracteristicile pieței relevante.
Art. 15. Ñ (1) Existența unor bariere ridicate la intrarea pe
piațã reprezintã un indiciu pentru identificarea pieței relevante în
cauzã ca fiind o piațã relevantã specificã. Prezența unor asemenea bariere nu este însã suficientã pentru identificarea unei piețe
relevante specifice. Datoritã caracterului dinamic al sectorului
comunicațiilor electronice va fi luatã în considerare posibilitatea ca
piața relevantã în cauzã sã tindã cãtre o concurențã efectivã, în
ciuda unor bariere ridicate la intrarea pe piațã.
(2) Barierele la intrarea pe piațã sunt de douã tipuri:
a) bariere structurale;
b) bariere legale.
Art. 16. Ñ (1) Existã bariere structurale la intrarea pe piațã
atunci când nivelul tehnologiei, structura costurilor asociate acesteia și nivelul cererii sunt în mãsurã sã creeze condiții neechilibrate între furnizorii existenți și concurenții lor potențiali, capabile
sã conducã la împiedicarea sau la întârzierea intrãrii pe piața
relevantã a acestora din urmã.
(2) Barierele structurale pot consta în existența pe piațã a
unor economii substanțiale de scarã, scop și densitate, precum și
în costurile fixe nerecuperabile ridicate pe care le presupune
intrarea pe piațã.
(3) Economiile de scarã apar atunci când costul total mediu
pe unitatea de produs al unui furnizor scade o datã cu creșterea
vânzãrilor, pentru un nivel al producției corelat cu nivelul cererii
pe piațã. Economiile de scarã sunt influențate de factori tehnologici și manageriali și rezultã din scãderea costurilor fixe pe unitatea de produs ca urmare a creșterii volumului vânzãrilor.
(4) Economiile de scop apar ca urmare a avantajului de cost
pe care îl are un furnizor care realizeazã douã sau mai multe
produse, utilizând aceleași mijloace, fațã de cei care realizeazã
un singur produs. Economiile de scop pot exista separat sau
împreunã cu economiile de scarã.
(5) Economiile de densitate apar ca urmare a avantajului de
cost pe care îl are un furnizor ce beneficiazã de o densitate ridicatã a utilizatorilor.
(6) Costurile fixe nerecuperabile sunt acele costuri fixe care
nu pot fi recuperate sau evitate, chiar în cazul încetãrii totale a
producției.
Art. 17. Ñ (1) Barierele legale la intrarea pe piațã rezultã din
dispozițiile legilor sau ale actelor administrative care au un efect
direct asupra condițiilor de intrare și a poziției furnizorilor pe piața
relevantã, nedepinzând de condițiile economice.
(2) O barierã legalã semnificativã poate sã existe atunci când
intrarea pe o anumitã piațã devine neviabilã ca efect al unor
mãsuri impuse prin lege sau prin acte administrative,
estimându-se totodatã cã aceastã situație va persista o anumitã
perioadã.
(3) Existența în trecut a unor bariere legale, precum unele
drepturi speciale sau exclusive, poate amplifica impactul unor
bariere structurale, cum ar fi economiile de scarã sau de scop,
integrarea pe verticalã, controlul asupra unei rețele sau infrastructuri asociate, greu de duplicat, controlul asupra unor standarde

tehnice la care concurenții trebuie sã se adapteze, practicarea
unor subvenții încrucișate între servicii sau inerția utilizatorilor.
Art. 18. Ñ (1) Criteriul dinamicii pieței urmãrește dacã piața
relevantã prezintã sau nu caracteristici care sã determine evoluția
acesteia cãtre o concurențã efectivã, fãrã a fi necesarã adoptarea
unor reglementãri ex-ante (cu caracter preventiv), chiar în
condițiile existenței unor bariere ridicate la intrarea pe piațã.
(2) Impactul barierelor la intrarea pe piațã poate deveni mai
redus pe piețele caracterizate de un progres tehnic rapid, întrucât
pe aceste piețe existã o presiune puternicã din partea
concurenților potențiali.
(3) Ca regulã, nu vor fi identificate ca piețe relevante specifice
piețele relevante nou-formate, în dezvoltare și cu o dinamicã
acceleratã. Identificarea unor asemenea piețe ca fiind piețe relevante specifice va avea loc atunci cînd existã indicii cã puterea
de piațã dobânditã de primii furnizori intrați pe piațã poate împiedica dezvoltarea concurenței efective în viitor.
Art. 19. Ñ (1) În identificarea unei piețe relevante specifice se
va evalua mãsura în care dreptul concurenței poate determina o
concurențã efectivã în absența reglementãrilor ex-ante.
(2) Reglementãrile ex-ante se vor aplica complementar legislației generale a concurenței, în condițiile în care experiența acumulatã pe piața naționalã și internaționalã dovedește cã aceasta
nu reușește sã asigure existența unei concurențe efective pe
piațã. Astfel reglementãrile ex-ante intervin atunci când este necesarã impunerea unor mãsuri complexe pe piața relevantã, care
pot implica, de exemplu, realizarea unei evidențe contabile separate, implementarea unui anumit sistem de contabilitate a costurilor sau monitorizarea unor parametri tehnici ori atunci când
intervenția frecventã sau promptã pe piața relevantã este indispensabilã.
Art. 20. Ñ Piețele relevante specifice, identificate potrivit prevederilor prezentului regulament, vor corespunde, de regulã,
piețelor relevante definite potrivit dreptului concurenței, datoritã utilizãrii unei metodologii similare. Cu toate acestea, faptul cã estimarea globalã a evoluțiilor viitoare în structura și în funcționarea
pieței stã întotdeauna la baza identificãrii piețelor relevante specifice poate conduce la unele deosebiri între aceste piețe și piețele
relevante definite potrivit dreptului concurenței. În toate cazurile
însã, piețele relevante specifice nu aduc atingere piețelor definite
prin aplicarea dreptului concurenței de cãtre autoritãțile competente.
Art. 21. Ñ Furnizorii au obligația de a pune la dispoziție
ANRC, la cererea motivatã a acesteia, toate informațiile necesare
în vederea aplicãrii prezentului regulament, sub sancțiunea
prevãzutã la art. 56 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 591/2002.
Art. 22. Ñ (1) Piețele relevante specifice, identificate de
ANRC în conformitate cu dispozițiile prezentului regulament, sunt
prevãzute în anexã.
(2) ANRC va revizui piețele prevãzute în anexã pentru a ține
seama de evoluția sectorului comunicațiilor electronice din
România, în sensul modificãrii piețelor identificate sau al adãugãrii
unor noi piețe ale cãror caracteristici pot justifica impunerea unor
obligații specifice furnizorilor cu putere semnificativã pe aceste
piețe.
(3) Anexa face parte integrantã din prezentul regulament.
ANEXÃ
la regulament

PIEÞELE RELEVANTE SPECIFICE

1. a) Piața relevantã a produsului
Piața accesului la rețelele publice de telefonie fixã în vederea
originãrii, terminãrii și tranzitului apelurilor, care cuprinde accesul
la rețelele publice de telefonie fixã în vederea originãrii la puncte
fixe, terminãrii la puncte fixe și tranzitului comutat al apelurilor
pentru serviciile de telefonie destinate publicului și pentru serviciile
dial-up, ISDN și fax.
Piața identificatã este o piațã de gros, supusã prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele

publice de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 527/2002.
b) Piața geograficã relevantã
Piața naționalã determinatã de teritoriul României
2. a) Piața relevantã a produsului
Piața accesului la rețeaua publicã de telefonie mobilã operatã
de Societatea Comercialã ”Cosmorom,, Ñ S.A. în vederea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/16.XII.2002
terminãrii apelurilor, care cuprinde accesul la aceastã rețea în
vederea terminãrii la puncte mobile a apelurilor pentru serviciile
de telefonie destinate publicului, care sunt originate în alte rețele.
Piața identificatã este o piațã de gros, supusã prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele
publice de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 527/2002.
b) Piața geograficã relevantã
Piața naționalã determinatã de teritoriul României
3. a) Piața relevantã a produsului
Piața acesului la rețeaua publicã de telefonie mobilã operatã
de Societatea Comercialã ”Mobifon,, Ñ S.A. în vederea terminãrii
apelurilor, care cuprinde accesul la aceastã rețea în vederea terminãrii la puncte mobile a apelurilor pentru serviciile de telefonie
destinate publicului, care sunt originate în alte rețele.
Piața identificatã este o piațã de gros, supusã prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele
publice de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 527/2002.
b) Piața geograficã relevantã
Piața naționalã determinatã de teritoriul României

5

4. a) Piața relevantã a produsului
Piața accesului la rețeaua publicã de telefonie mobilã operatã
de Societatea Comercialã ”Orange România,, Ñ S.A. în vederea
terminãrii apelurilor, care cuprinde accesul la aceastã rețea în
vederea terminãrii la puncte mobile a apelurilor pentru serviciile
de telefonie destinate publicului, care sunt originate în alte rețele.
Piața identificatã este o piațã de gros, supusã prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele
publice de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 527/2002.
b) Piața geograficã relevantã
Piața naționalã determinatã de teritoriul României
5. a) Piața relevantã a produsului
Piața accesului la rețeaua publicã de telefonie mobilã operatã
de Societatea Comercialã ”Telemobil,, Ñ S.A. în vederea terminãrii apelurilor, care cuprinde accesul la aceastã rețea în vederea terminãrii la puncte mobile a apelurilor pentru serviciile de
telefonie destinate publicului, care sunt originate în alte rețele.
Piața identificatã este o piațã de gros, supusã prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele
publice de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 527/2002.
b) Piața geograficã relevantã
Piața naționalã determinatã de teritoriul României.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAÞII

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului pentru efectuarea analizelor de piațã
și determinarea puterii semnificative pe piațã
În temeiul prevederilor art. 32 alin. (1) lit. b) și ale art. 38 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 591/2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru efectuarea analizelor de piațã și determinarea puterii semnificative

pe piațã, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta decizie.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 137.
ANEXÃ

REGULAMENT
pentru efectuarea analizelor de piațã și determinarea puterii semnificative pe piațã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament conține regulile pe baza
cãrora Autoritatea Naționalã de Reglementare în Comunicații, denumitã în continuare ANRC, efectueazã analiza piețelor identificate
potrivit Regulamentului privind identificarea piețelor relevante din
sectorul comunicațiilor electronice și determinã dacã unul sau mai
mulți furnizori de rețele ori de servicii de comunicații electronice au
putere semnificativã pe o anumitã piațã relevantã specificã.

(2) În cuprinsul prezentului regulament sunt aplicabile definițiile
prevãzute la art. 2 din Regulamentul privind identificarea piețelor
relevante din sectorul comunicațiilor electronice.
Art. 2. Ñ (1) Un furnizor este considerat ca având putere
semnificativã pe o anumitã piațã relevantã specificã dacã, individual sau împreunã cu alți furnizori, se bucurã pe piața respectivã
de o poziție echivalentã unei poziții dominante.
(2) Prin poziție dominantã pe o anumitã piațã se înțelege situația
în care un furnizor este capabil, într-o mãsurã apreciabilã, sã se
comporte independent fațã de concurenți, clienți sau consumatori.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/16.XII.2002

(3) Un furnizor cu putere semnificativã pe o anumitã piațã
poate fi considerat a avea putere semnificativã și pe o piațã
aflatã în strânsã legãturã cu cea dintâi, dacã legãturile dintre cele
douã piețe permit ca puterea de piațã sã fie utilizatã și pe piața
adiacentã.
(4) În evaluarea puterii semnificative a unui furnizor pe o
anumitã piațã relevantã specificã se va lua în considerare puterea
pe acea piațã a întregului grup din care acesta face parte.
CAPITOLUL II
Criterii pentru determinarea puterii semnificative
Art. 3. Ñ (1) Pentru determinarea puterii semnificative pe o
piațã relevantã specificã ANRC va lua în considerare unul sau
mai multe dintre urmãtoarele criterii:
a) cota de piațã și stabilitatea acesteia;
b) integrarea pe verticalã;
c) numãrul concurenților;
d) puterea de contracarare a utilizatorilor;
e) evoluția prețurilor și nivelul profiturilor;
f) gradul de diversificare a produselor;
g) mãrimea furnizorilor;
h) absența concurenților potențiali;
i) controlul asupra unei rețele sau infrastructuri asociate, greu
de duplicat;
j) economiile de scarã;
k) economiile de scop;
l) avantajul tehnologic;
m) accesul facil sau privilegiat la resurse financiare;
n) existența unei rețele dezvoltate de distribuție.
(2) Lista prevãzutã la alin. (1) este neexhaustivã, iar alegerea
criteriilor va depinde de caracteristicile pieței relevante specifice.
Art. 4. Ñ (1) Dacã pe o piațã relevantã specificã existã un
singur furnizor, acesta este prezumat a avea putere semnificativã
pe piața respectivã și va fi desemnat în acest sens de ANRC.
(2) Un furnizor cu o cotã de piațã mai mare sau egalã cu
40% va fi considerat a avea putere semnificativã pe piața relevantã specificã dacã, în urma aplicãrii celorlalte criterii prevãzute
la art. 3, ANRC nu constatã contrariul.
(3) Un furnizor cu o cotã de piațã mai micã de 40% va fi
considerat a nu avea putere semnificativã pe piața relevantã specificã dacã, în urma aplicãrii celorlalte criterii prevãzute la art. 3,
ANRC nu constatã contrariul.
Art. 5. Ñ (1) Principalele criterii ce pot fi utilizate pentru
determinarea cotelor de piațã ale furnizorilor sunt:
a) cifra de afaceri;
b) numãrul de utilizatori;
c) volumul traficului;
d) capacitatea instalatã;
e) valoarea traficului.
(2) Lista prevãzutã la alin. (1) este neexhaustivã, iar alegerea
criteriilor va depinde de caracteristicile pieței relevante specifice.
Art. 6. Ñ (1) Stabilitatea în timp a cotei de piațã oferã un
indiciu ce conduce cãtre existența puterii semnificative pe piațã,
în timp ce fluctuațiile cotelor de piațã pot indica absența unui
furnizor cu putere semnificativã pe piațã.
(2) Scãderea treptatã a cotei de piațã a unui furnizor cu
putere semnificativã sugereazã cã piața devine mai competitivã,
dar nu determinã în mod necesar pierderea puterii semnificative
pe piața relevantã specificã.
Art. 7. Ñ În analiza piețelor relevante specifice se va avea în
vedere cã integrarea pe verticalã, în aval sau în amonte, a unui
furnizor cu putere semnificativã pe o piațã relevantã specificã
poate afecta negativ concurența pe piețele adiacente.
Art. 8. Ñ La efectuarea analizelor de piațã se va ține seama
de numãrul furnizorilor existenți pe piațã, precum și de raportul

dintre cotele de piațã ale acestora. Un numãr mare de furnizori
poate constitui un indiciu al concurenței efective pe piațã.
Art. 9. Ñ (1) Puterea pe piațã a unui furnizor poate fi diminuatã de puterea de contracarare a utilizatorilor.
(2) Puterea de contracarare a unui utilizator se manifestã, de
regulã, atunci când sunt îndeplinite una sau mai multe dintre
urmãtoarele condiții:
a) utilizatorul cumpãrã un volum important din totalul produselor oferite de furnizor;
b) utilizatorul poate migra, cu costuri reduse, cãtre surse alternative de achiziționare a produselor respective;
c) utilizatorul ar putea produce el însuși produsele respective.
(3) Puterea de contracarare a utilizatorului crește când valoarea achizițiilor de produse oferite de furnizor reprezintã o parte
importantã din cheltuielile totale ale unui utilizator sau când furnizorul a realizat investiții considerabile pentru a oferi produsele
respective.
Art. 10. Ñ În efectuarea analizelor de piațã se va ține seama
dacã prețurile sunt stabilite pe baza mecanismelor concurențiale
sau dacã acestea sunt determinate de politica de prețuri a furnizorului cu putere semnificativã pe piațã, ceilalți concurenți
raportându-și politica de prețuri la aceasta.
Art. 11. Ñ Nivelul profitului unui furnizor poate indica, de asemenea, gradul de concurențã pe piața relevantã specificã. Deși
profiturile mari se pot datora unei activitãți eficiente a furnizorului,
acestea pot indica inexistența unei concurențe efective și prezența
unor bariere ridicate la intrarea pe piațã.
Art. 12. Ñ În efectuarea analizelor de piațã ANRC va lua în
considerare faptul cã un furnizor care oferã o gamã diversificatã
de produse își poate consolida poziția pe piațã prin oferirea acestora în pachet.
Art. 13. Ñ În efectuarea analizelor de piațã se ține seama de
faptul cã un furnizor de mari dimensiuni, comparativ cu concurenții sãi, poate obține și menține în timp anumite avantaje fațã
de aceștia, provenite din economiile de scarã, puterea financiarã,
puterea de negociere în relațiile cu furnizorii sãi, capacitatea de
producție, rețeaua de distribuție și politica de marketing.
Art. 14. Ñ (1) Absența concurenților potențiali poate indica
existența unor bariere ridicate la intrarea pe piațã.
(2) Concurenții potențiali sunt acei furnizori care, în circumstanțele economice date, au capacitatea de a intra pe piața relevantã specificã cu produse pe care le furnizeazã pe alte arii
geografice sau prin adaptarea rapidã a tehnologiei de care
dispun, în condiții acceptabile de eficiențã.
Art. 15. Ñ Controlul asupra unei rețele sau infrastructuri asociate, pe care un concurent le poate duplica numai într-un timp
îndelungat și cu costuri considerabile, poate reprezenta o barierã
ridicatã la intrarea pe piațã.
Art. 16. Ñ Economiile de scarã apar atunci când costul total
mediu pe unitatea de produs al unui furnizor scade o datã cu
creșterea vânzãrilor, pentru un nivel al producției corelat cu nivelul cererii pe piațã. Economiile de scarã sunt influențate de factori
tehnologici și manageriali și rezultã din scãderea costurilor fixe pe
unitatea de produs ca urmare a creșterii volumului vânzãrilor.
Art. 17. Ñ Economiile de scop apar ca urmare a avantajului
de cost pe care îl are un furnizor care realizeazã douã sau mai
multe produse, utilizând aceleași mijloace, fațã de cei care realizeazã un singur produs. Economiile de scop pot exista separat
sau împreunã cu economiile de scarã.
Art. 18. Ñ Deținerea de cãtre un furnizor a unui avantaj tehnologic permite acestuia sã obținã costuri reduse, putând constitui
în același timp o barierã la intrarea pe piațã pentru concurenții
potențiali.
Art. 19. Ñ Situația în care furnizorii au acces facil sau privilegiat la resurse financiare poate împiedica intrarea unor noi concurenți pe piața relevantã specificã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/16.XII.2002
Art. 20. Ñ Un sistem de distribuție dezvoltat, care poate fi
realizat numai într-un timp îndelungat și cu costuri considerabile,
reprezintã un avantaj competitiv pentru furnizorul care îl deține.
CAPITOLUL III
Puterea semnificativã colectivã
Art. 21. Ñ (1) Pentru ca doi sau mai mulți furnizori sã se
bucure în comun de putere semnificativã pe o piațã relevantã
specificã (putere semnificativã colectivã) este necesar ca aceștia
sã fie independenți din punct de vedere juridic și economic și sã
se comporte fațã de utilizatori și concurenți ca o singurã entitate
care are putere semnificativã pe piața relevantã specificã.
(2) Pentru asimilarea comportamentului fațã de utilizatori și
concurenți a doi sau mai mulți furnizori cu acela al unei singure
entitãți este necesarã îndeplinirea în mod cumulativ a urmãtoarelor condiții:
a) sã nu existe concurențã efectivã pe piața relevantã specificã între furnizorii în cauzã;
b) furnizorii în cauzã sã adopte pe piața relevantã specificã
un comportament uniform sau o politicã unitarã.
Art. 22. Ñ În scopul determinãrii existenței puterii semnificative
colective pe o piațã relevantã specificã, ANRC trebuie sã analizeze cumulativ:
a) dacã existã caracteristici ale pieței care sã favorizeze o
coordonare tacitã a comportamentului pe piațã a doi sau mai
mulți furnizori;
b) dacã o astfel de coordonare este viabilã, prin aceea cã:
Ñ nici unul dintre participanți nu este capabil sau nu este
motivat sã abordeze un comportament divergent, având în vedere
faptul cã ceilalți participanți sunt capabili și motivați sã aplice
mãsuri de contraatac; și
Ñ concurenții și utilizatorii nu sunt capabili sau motivați sã se
opunã rezultatului acestei coordonãri.
Art. 23. Ñ (1) În efectuarea analizei prevãzute la art. 22
ANRC va aplica unul sau mai multe dintre urmãtoarele criterii:
a) concentrarea pieței Ñ o concentrare ridicatã a pieței poate
indica existența puterii semnificative colective;
b) transparența pieței Ñ puterea semnificativã colectivã poate
apãrea în situația în care furnizorii pot obține cu ușurințã
informații despre prețurile și clienții concurenților;
c) gradul de maturitate a pieței Ñ un grad ridicat de maturitate a pieței relevante specifice îngreuneazã intrarea pe piațã și
atragerea de noi clienți;
d) stagnarea sau creșterea moderatã a cererii Ñ o creștere
rapidã a cererii stimuleazã concurența pe piața relevantã specificã, furnizorii având posibilitatea de a-și mãri cota de piațã și
profiturile;
e) elasticitatea scãzutã a cererii Ñ dacã cererea nu se modificã în mod considerabil ca rãspuns la schimbãrile de preț, existã
o motivație scãzutã a furnizorilor de a reduce prețurile în scopul
creșterii cotei lor de piațã;
f) omogenitatea produselor Ñ cu cât omogenitatea produselor
este mai mare sau este perceputã de cãtre utilizatori în acest
sens, cu atât va crește motivația furnizorilor de a adopta un comportament similar pe piațã, în scopul de a evita o concurențã a
prețurilor și o scãdere a profiturilor;
g) structura asemãnãtoare a costurilor Ñ la un preț dat, o
structurã asemãnãtoare a costurilor va determina un nivel similar
al profiturilor, putând conduce la înțelegeri între furnizori asupra
prețurilor;
h) cotele de piațã similare Ñ adoptarea unui comportament
similar pe piațã de cãtre furnizori poate fi favorizatã de existența
unor cote de piațã asemãnãtoare;
i) lipsa inovațiilor tehnice și maturitatea tehnologiei Ñ cu cât
maturitatea tehnologiei este mai ridicatã, cu atât competiția prin
inovație tehnologicã scade;

7

j) absența capacitãților în exces Ñ existența capacitãților în
exces poate împiedica apariția sau menținerea unor înțelegeri
între furnizori, aceștia fiind stimulați sã utilizeze capacitãțile suplimentare în scopul mãririi profiturilor;
k) barierele ridicate de intrare pe piațã Ñ existența puterii
semnificative colective pe o piațã relevantã specificã este favorizatã de barierele ridicate la intrarea pe piațã;
l) lipsa puterii de contracarare a utilizatorilor Ñ o putere de
contracarare ridicatã a utilizatorilor poate împiedica apariția puterii
semnificative colective pe o piațã relevantã specificã;
m) lipsa concurenților potențiali Ñ perspectiva intrãrii pe piața
relevantã specificã a unor noi concurenți limiteazã posibilitatea
apariției puterii semnificative colective pe acea piațã;
n) diferitele tipuri de legãturi informale între furnizorii susceptibili de a avea putere semnificativã colectivã Ñ deși stabilirea
unor legãturi informale între furnizori poate avea scopul legitim de
a rezolva unele probleme comune ridicate de activitatea acestora,
existența unor asemenea legãturi poate indica o acțiune concertatã pe piațã;
o) existența mecanismelor de contraatac Ñ furnizorii vor fi
încurajați sã menținã înțelegerile de pe piațã dacã se pot aștepta
la aplicarea unor mãsuri de contraatac din partea concurenților în
cazul încãlcãrii acestor înțelegeri;
p) lipsa concurenței sau gradul redus de concurențã la nivelul
prețurilor Ñ în cazul în care furnizorii anticipeazã o concurențã
puternicã la nivelul prețurilor, aceștia pot încerca sã evite concurența efectivã dintre ei prin înțelegeri asupra prețurilor de pe
piațã. Existența acestui tip de înțelegeri poate fi indicatã de stabilitatea sau de fluctuația redusã a prețurilor în timp.
(2) Lista prevãzutã la alin. (1) este neexhaustivã, iar alegerea
criteriilor va depinde de caracteristicile pieței relevante specifice.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ (1) Acolo unde legea cere ca impunerea, menținerea, modificarea sau retragerea unor obligații sã se efectueze în
urma unei analize de piațã realizate în condițiile legii, ANRC va
stabili dacã pe piața relevantã existã concurențã efectivã pe baza
analizei de piațã realizate în conformitate cu prevederile prezentului regulament.
(2) Dacã pe baza analizei de piațã astfel realizate ANRC stabilește cã pe piața relevantã specificã existã concurențã efectivã,
aceasta nu va impune furnizorilor nici una dintre obligațiile
menționate la alin. (1) sau le va retrage în cazul în care acestea
existã.
(3) Dacã pe baza analizei de piațã astfel realizate ANRC stabilește cã pe piața relevantã specificã nu existã concurențã efectivã, aceasta va identifica, aplicând prevederile prezentului
regulament, furnizorii care au putere semnificativã pe piațã, îi va
desemna în acest sens și le va putea impune, în mod corespunzãtor, una sau mai multe dintre obligațiile menționate la
alin. (1) sau va menține ori va modifica aceste obligații acolo
unde acestea existã deja.
(4) Mãsurile prevãzute la alin. (2) și (3) pot fi luate numai în
urma parcurgerii procedurii prevãzute la art. 50 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 591/2002.
Art. 25. Ñ Furnizorii au obligația de a pune la dispoziție
ANRC, la cererea motivatã a acesteia, toate informațiile necesare
în vederea aplicãrii prezentului regulament, sub sancțiunea
prevãzutã la art. 56 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 591/2002.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/16.XII.2002

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind acordarea autorizației de funcționare Parcului științific și tehnologic ”Parc de soft,, Galați
În conformitate cu prevederile art. 7 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea și funcționarea parcurilor științifice și tehnologice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2002, și
ale art. 4 alin. (10) din Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 3.589/2002 pentru aprobarea Metodologiei de autorizare și reconfirmare periodicã a parcului științific și tehnologic și a Procedurii de admitere în parcul științific și tehnologic
a agenților economici, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din 22 iulie 2002,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 3.106/2001,
ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se acordã autorizație de funcționare
Parcului științific și tehnologic ”Parc de soft,, Galați, administrat de Societatea Comercialã ”CONS MANAGEMENT
PARC DE SOFT,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul Galați.
(2) Prezenta autorizație se elibereazã ca urmare a îndeplinirii cumulative a condițiilor specificate în art. 6 alin. (2)

din Ordonanța Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea și
funcționarea parcurilor științifice și tehnologice.
Art. 2. Ñ Direcția generalã pentru transfer tehnologic și
inovare din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii va
asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 7.208.

RECTIFICARE

În Hotãrârea Guvernului nr. 1.385/2002 privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, pentru finanțarea comemorãrii a 13 ani de la
Revoluția Românã din Decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 904 din
12 decembrie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 4, în loc de: ”...10 decembrie 2002...,, se va citi: ”...20 decembrie 2002...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 916/16.XII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

