Anul XIV Ñ Nr. 917

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 decembrie 2002

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 278 din 29 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 25 teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 241/2001...................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.425. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, în vederea urgentãrii lucrãrilor la obiectivul
de investiții Unitatea 2 Ñ CNE Cernavodã
5x700 MWE ...............................................................
1.426. Ñ Hotãrâre pentru finanțarea unor cheltuieli suplimentare aferente vizitelor fostului Suveran al
României, Mihai I, și ale însoțitorilor sãi, pentru
promovarea și susținerea aderãrii României la
structurile euroatlantice .............................................
1.427. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pentru achiziționarea operei de artã

Pagina

Nr.

1.428.

2Ð3
1.429.

3Ð4

4

1.430.

1.431.

Pagina
”Le chevalier endormi I,, și transmiterea acesteia
în administrarea Muzeului Național de Artã
Contemporanã al României ......................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, pentru continuarea lucrãrilor de montaj al
centralelor termice la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar din municipiul Hunedoara, județul
Hunedoara..................................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, Consiliului Local al Orașului Zimnicea,
județul Teleorman......................................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 2002
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului ..................................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, Consiliului Local al Municipiului Iași, județul
Iași..............................................................................

5

5Ð6

6

6Ð7

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/16.XII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 278
din 29 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 teza a doua din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 teza a doua din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 241/2001, excepție
ridicatã de Gheorghe Ogicã, Maria Eugenia Ogicã și
Ion Alexandru Ogicã în Dosarul nr. 4.183/2001 al
Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând jurisprudența Curții Constituționale.

privind accesul liber la justiție, precum și ale art. 24 referitoare la dreptul la apãrare.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ apreciazã cã dispozițiile legale criticate
nu contravin prevederilor constituționale invocate de autorii
excepției, întrucât, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție,
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã excepția ca
fiind neîntemeiatã, arãtând cã accesul la structurile
judecãtorești și la mijloacele procedurale, inclusiv la cãile
de atac, se face cu respectarea regulilor de competențã și
procedurã de judecatã stabilite prin lege.
Guvernul aratã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii,
ca, de exemplu, deciziile nr. 99/2000, nr. 102/2000,
nr. 156/2001 și nr. 61/2001, în sensul respingerii excepției
ca neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.183/2001, Tribunalul București Ñ Secția a V-a
civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã
de Gheorghe Ogicã, Maria Eugenia Ogicã și Ion Alexandru
Ogicã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esențã, cã dispozițiile legale menționate
sunt neconstituționale, deoarece prin eliminarea cãii de atac
a apelului se încalcã prevederile constituționale ale art. 16
referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor, ale art. 21

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40 din
8 aprilie 1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie
1999), a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/16.XII.2002
Legea nr. 241 din 16 mai 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001.
Textul criticat este cel al art. 25 teza a doua, care are
urmãtorul conținut: ”Hotãrârea instanței de recurs este definitivã și irevocabilã.,,
Dispozițiile art. 25 teza a doua din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 au mai fost supuse controlului de constituționalitate, Curtea Constituționalã pronunțând în acest sens Decizia nr. 61 din 27 februarie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 226 din 4 mai 2001, și Decizia nr. 156 din 15 mai
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 339 din 26 iunie 2001, prin care a respins excepțiile de
neconstituționalitate având acest obiect.
În aceste decizii Curtea a reținut cã, în conformitate cu
prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și

3

procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, iar potrivit
art. 128 din Constituție, ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești,
pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac,
în condițiile legii,,. Constituția lasã astfel la latitudinea legiuitorului stabilirea procedurii de judecatã și a cãilor de atac
împotriva hotãrârilor judecãtorești. Or, în cazul la care se
referã excepția de neconstituționalitate, eliminarea apelului
dintre cãile ordinare de atac a fost determinatã de necesitatea soluționãrii urgente a cauzelor privind dreptul de folosințã a imobilelor și a asigurãrii stabilitãții raporturilor
juridice respective, fãrã sã fie afectat vreun drept fundamental al pãrților implicate în proces.
Atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile
menționate își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã,
întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Gheorghe Ogicã, Maria Eugenia Ogicã și Ion
Alexandru Ogicã în Dosarul nr. 4.183/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, în vederea urgentãrii lucrãrilor
la obiectivul de investiții Unitatea 2 Ñ CNE Cernavodã 5x700 MWE
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat pe
anul 2002 a sumei de 150 miliarde lei în vederea urgentãrii
lucrãrilor la obiectivul de investiții Unitatea 2 Ñ CNE
Cernavodã 5x700 MWE.

Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Industriei și Resurselor pe anul 2002
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2002, la capitolul 66.01 ”Industrie,,, titlul ”Cheltuieli de
capital,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/16.XII.2002

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat

și în bugetul Ministerului Industriei și Resurselor pe anul
2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.425.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru finanțarea unor cheltuieli suplimentare aferente vizitelor fostului Suveran al României,
Mihai I, și ale însoțitorilor sãi, pentru promovarea și susținerea aderãrii României
la structurile euroatlantice
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. a) și e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cheltuielilor suplimentare
pentru vizitele în strãinãtate ale fostului Suveran al
României, Mihai I, și ale însoțitorilor sãi, pentru promovarea
și susținerea aderãrii României la structurile euroatlantice,
efectuate în anul 2002 de secretariatul fostului Suveran
pentru comunicații Ñ telefon, fax Ñ aferente pregãtirii și
desfãșurãrii acestor vizite.
Art. 2. Ñ Finanțarea cheltuielilor prevãzute la art. 1,
aprobate prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru
imagine externã nr. 77 din 10 decembrie 2002, se asigurã
prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe
cu suma de 59.130.000 lei și diminuarea corespunzãtoare
a bugetului Secretariatului General al Guvernului de la

capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 20 decembrie 2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu

București, 12 decembrie
Nr. 1.426.

2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/16.XII.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pentru achiziționarea operei de artã ”Le chevalier endormi I,, și transmiterea acesteia
în administrarea Muzeului Național de Artã Contemporanã al României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție, ale art. 20 din Legea privind finanțele publice nr. 72/1996, cu
modificãrile ulterioare, și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se suplimenteazã bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor, la capitolul ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, titlul ”Cheltuieli de
capital,,, cu suma de 3.115.500.000 lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002,
pentru achiziționarea operei de artã ”Le chevalier endormi I,,
a artistului Horia Damian și pentru plata taxelor aferente
încheierii contractului de vânzare-cumpãrare.
(2) Eventualele influențe rezultate din efectuarea acțiunii
de vânzare-cumpãrare se vor suporta din bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2002.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Culturii și Cultelor
ca în numele statului sã încheie contractul de vânzare-

cumpãrare pentru achiziționarea bunului prevãzut la art. 1
alin. (1).
Art. 3. Ñ Bunul prevãzut la art. 1 alin. (1), proprietate
publicã a statului, va fi transmis în administrarea Muzeului
Național de Artã Contemporanã al României, instituție
publicã de culturã din subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.427.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, pentru continuarea lucrãrilor de montaj al centralelor
termice la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar din municipiul Hunedoara, județul Hunedoara
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002 cu suma de 4.500.000 mii lei, pentru județul
Hunedoara, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția

Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului
Hunedoara, pentru continuarea lucrãrilor de montaj al centralelor termice la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/16.XII.2002

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.428.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002,
Consiliului Local al Orașului Zimnicea, județul Teleorman
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adãugatã pe anul 2002 cu suma de
3.000.000 mii lei pentru județul Teleorman, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, și alocarea acesteia Consiliului
Local al Orașului Zimnicea, județul Teleorman, pentru realizarea sistemelor de încãlzire a școlilor din oraș.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.429.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 2002
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã alocarea de la bugetul
de stat a sumei de 647.500.000 lei pentru lucrãri
de îmbunãtãțire a stãrii drenajului și a gazonului

suprafeței de joc a stadionului de fotbal din cadrul
Complexului Sportiv Național ”Lia Manoliu,,
București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/16.XII.2002
(2) Cu suma prevãzutã la alin (1) se suplimenteazã
bugetul Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 2002
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, la
capitolul 59.01 ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea
sportivã și de tineret,,, titlul ”Subvenții,,.
Art. 2. Ñ Sumele puse la dispoziție Ministerului
Tineretului și Sportului potrivit prevederilor art. 1, rãmase

7

neutilizate, se restituie la bugetul de stat în vederea
reîntregirii Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul
Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.430.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Local al Municipiului Iași, județul Iași
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile
ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adãugatã pe anul 2002 cu suma de
1,9 miliarde lei pentru județul Iași, din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de
stat pe anul 2002, și alocarea acesteia Consiliului Local al
Municipiului Iași, județul Iași, pentru acoperirea cheltuielilor
aferente creșelor.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã,
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.431.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 917/16.XII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

