PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 918

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 decembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

1.974. Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale ...................................................................

1Ð2

1.975. Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale .................................................................

2Ð4

1.020. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler ............................

5

1.021. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler ............................

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.404. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 704/2002 privind organizarea și desfãșurarea recensãmântului general
agricol din România ................................................

6Ð7

Nr.

Pagina

1.405. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 190/2002 privind aprobarea
Programului de acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul
de stat în domeniul aviației civile pentru anul 2002

8Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.563. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normelor privind producerea și comercializarea ouãlor pentru incubație și
a puilor de fermã ....................................................

10Ð14

1.727. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
declararea și stabilirea termenelor de platã a
obligațiilor bugetare prevãzute la art. 1 lit. d) din
Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind
finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ...................................................................

15

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. II și III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului educației și cercetãrii,
pentru meritele deosebite în activitatea științificã și didacticã, pentru modernizarea și promovarea reformei în
învãțãmânt,
cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
Ñ domnului profesor universitar doctor inginer
Gheorghe-Ioan Carțiș, rector al Universitãții ”Politehnica,, din
Timișoara;
Ñ domnului profesor universitar doctor Constantin
Ionescu, Universitatea ”Petrol-Gaze,, din Ploiești;

Ñ domnului profesor universitar doctor inginer Gheorghe
Lazea, rector al Universitãții Tehnice din Cluj-Napoca;
Ñ domnului profesor universitar doctor Momcilo Luburici,
rector al Universitãții Creștine ”Dimitrie Cantemir,, din București;
Ñ doamnei profesor universitar doctor inginer Adelaida
Mateescu, Facultatea de Electronicã și Telecomunicații Ñ
Universitatea ”Politehnica,, din București;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/16.XII.2002

Ñ domnului profesor universitar doctor Ioan Nicolaescu,
Universitatea de Medicinã și Farmacie din Târgu Mureș;
Ñ domnului profesor universitar doctor Ion Pascu,
Universitatea de Medicinã și Farmacie din Târgu Mureș;
Ñ domnului profesor universitar doctor inginer Sorin
Ioan Roșca, Facultatea de Chimie Industrialã Ñ
Universitatea ”Politehnica,, din București;
Ñ domnului profesor universitar doctor inginer Anghel
Stanciu, Facultatea de Construcții și Hidrotehnicã Ñ
Universitatea Tehnicã ”Gheorghe Asachi,, din Iași;
Ñ domnului profesor universitar doctor Carol Stanciu,
rector al Universitãții de Medicinã și Farmacie
”Gr. T. Popa,, din Iași;
Ñ doamnei profesor universitar doctor Michaela Tonitza,
Universitatea Naționalã de Artã Teatralã și Cinematograficã
”I. L. Caragiale,, din București.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
Ñ domnului profesor universitar doctor Ioan Avarvarei,
rector al Universitãții de Științe și Medicinã Veterinarã ”Ion
Ionescu de la Brad,, din Iași;
Ñ domnului profesor universitar doctor inginer Pavel
Babiciu, Facultatea de Ingineria Sistemelor Biotehnice Ñ
Universitatea ”Politehnica,, din București;
Ñ domnului profesor universitar doctor Grigore Bãciuț,
decan al Facultãții de Medicinã Stomatologicã Ñ
Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Iuliu Hațeganu,, din
Cluj-Napoca;

Ñ domnului profesor universitar doctor inginer VasileGrigore Boloș, rector al Universitãții ”Petru Maior,, din Târgu
Mureș;
Ñ domnului profesor universitar doctor inginer Victor
Bulacovschi, Universitatea ”Petrol-Gaze,, din Ploiești;
Ñ domnului profesor universitar doctor Vasile Cozma,
decan al Facultãții de Medicinã Veterinarã Ñ Universitatea
de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã din Cluj;
Ñ domnului profesor universitar doctor Zamfir
Dumitrescu, Universitatea Naționalã de Arte din București;
Ñ domnului profesor universitar doctor Avram Filipaș,
rector al Universitãții ”Titu Maiorescu,, din București;
Ñ domnului profesor universitar doctor Dimitrie
Gavrilean, rector al Universitãții de Arte ”George Enescu,,
din Iași;
Ñ domnului profesor universitar doctor Ion Neagu, rector al Universitãții ”Nicolae Titulescu,, din București;
Ñ domnului profesor universitar doctor Constantin
Petruș, Facultatea de Fizicã Ñ Universitatea Tehnicã
”Gheorghe Asachi,, din Iași;
Ñ domnului profesor universitar doctor Alexandru Puiu,
rector al Universitãții ”Constantin Brâncoveanu,, din Pitești;
Ñ domnului profesor universitar doctor Simion Simon,
decan al Facultãții de Fizicã Ñ Universitatea ”Babeș-Bolyai,,
din Cluj-Napoca;
Ñ domnului profesor universitar Gheorghe-Florin
Zamfirescu, rector al Universitãții Naționale de Artã Teatralã
și Cinematograficã ”I. L. Caragiale,, din București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 974.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor,
pentru competența, spiritul de inițiativã în adoptarea unor mijloace de exploatare agricolã moderne, precum și
pentru eforturile susținute în vederea dezvoltãrii agriculturii românești,
cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
Ñ domnului Arsenescu Ion, director general Ñ Direcția
Generalã pentru Agriculturã și Industrie Alimentarã a
Județului Argeș;
Ñ domnului Antoci Ioan, director Ñ Societatea
Comercialã ”Suinprod,, Ñ S.A. Roman, județul Neamț;
Ñ domnului Torok Francisc, director general Ñ Direcția
Generalã pentru Agriculturã și Industrie Alimentarã a
Județului Satu Mare;

Ñ domnului Oprea Nicolae, director general Ñ Direcția
Generalã pentru Agriculturã și Industrie Alimentarã a
Județului Timiș;
Ñ domnului Cîlea Ion, director general Ñ Direcția
Generalã pentru Agriculturã și Industrie Alimentarã a
Județului Vâlcea;
Ñ domnului Lazea Gheorghe, director general Ñ
Direcția Generalã pentru Agriculturã și Industrie Alimentarã
a Județului Alba;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/16.XII.2002
Ñ domnului Voicu Gheorghe, director general Ñ
Direcția Generalã pentru Agriculturã și Industrie Alimentarã
a Județului Brãila;
Ñ domnului Cârpanu Doru, președinte Ñ Societatea
Comercialã ”Agro-Banat,, Ñ S.A. Caransebeș;
Ñ domnului Ciulinaru Ion, director general Ñ Direcția
Generalã pentru Agriculturã și Industrie Alimentarã a
Județului Cãlãrași;
Ñ domnului Timar Liviu, director general Ñ Direcția
Generalã pentru Agriculturã și Industrie Alimentarã a
Județului Mureș;
Ñ domnului Dima Ion, director general Ñ Direcția
Generalã pentru Agriculturã și Industrie Alimentarã a
Județului Vaslui.
Art. 2. Ñ Se conferã Crucea naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a:
Ñ domnului Rostas Adalbert, președinte Ñ Societatea
Comercialã ”Agromix,, Pecica, Arad;
Ñ domnului Echim Ioan, administrator Ñ Societatea
Comercialã ”Emiplatinum,,, Bistrița-Nãsãud;
Ñ doamnei Dragoe Maria, referent Ñ Direcția
Fitosanitarã Brãila;
Ñ domnului Șimon Tiberiu, administrator Ñ Societatea
Comercialã ”Șimon Prodcom,, Ñ S.R.L. Bocșa;
Ñ domnului Brișan Mircea, administrator Ñ Societatea
Comercialã ”Agrocondoru,, Ñ S.A. Cãlãrași;
Ñ domnului Marton Laszlo, administrator Ñ Asociația
Familialã ”Marton,,, Covasna;
Ñ domnului Vãrzaru Nicolae, crescãtor de animale,
exploatații agricole, Dâmbovița;
Ñ domnului Gorie Toma, administrator Ñ asociație
familialã, Dolj;
Ñ domnului Ureche Constantin, agricultor Ñ gospodãrie
proprie, Dolj;
Ñ doamnei Busca Mariea, administrator Ñ Societatea
Agricolã ”Voința,, Buciumeni, Galați;
Ñ domnului Buzea Marin, agricultor Ñ gospodãrie individualã, Giurgiu;
Ñ doamnei Sicoe Florica, administrator Ñ Societatea
Comercialã ”Transilvania,, Rapolț, județul Hunedoara;
Ñ domnului Tãtaru Grigore, administrator Ñ Societatea
Agricolã Sângeorgiu de Mureș, Mureș;
Ñ doamnei Ichim Maria, administrator Ñ Societatea
Agricolã ”Trimonex,, Trifești, Neamț;
Ñ domnului Lucuț Vasile, administrator Ñ Societatea
Comercialã ”Unicarm,, Ñ S.R.L., Satu Mare;
Ñ domnului Pop Mircea, administrator Ñ exploatație
agricolã, Sãlaj;
Ñ domnului Boian Liviu, administrator Ñ exploatație
agricolã, Sibiu;
Ñ domnului Bode Dumitru, administrator Ñ Societatea
Agricolã ”7 Septembrie,,, Teleorman;
Ñ domnului Zifceak Iancu, administrator Ñ Exploatația
Agricolã ”Zifceak,,, Timiș;
Ñ domnului Oprea Ilie, administrator Ñ exploatație agricolã, Timiș;
Ñ domnului Cozma Serghei, administrator Ñ Societatea
Comercialã ”Spicoza,, Ñ S.R.L., Tulcea;
Ñ domnului Gavrilaș Gheorghe, administrator Ñ
Societatea Comercialã ”Prunus,, Ñ S.R.L., Vaslui;
Ñ domnului Borcaiaș Voicu, administrator Ñ exploatație
agricolã, Vrancea;
Ñ domnului Radu Florea, administrator Ñ Asociația
Agricolã ”Afumați,,, Ilfov.
Art. 3. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a:

3

Ñ domnului Coc Ioan, administrator Ñ exploatații agricole,
Alba;
Ñ domnului Mokos Pavel, președinte Ñ Societatea
Agricolã ”Agroslavia,,, Arad;
Ñ doamnei Sabãu Elisabeta, agricultor Ñ gospodãrie
individualã, Arad;
Ñ domnului Matei Gheorghe, administrator Ñ Asociația
Familialã Agricolã ”Matei Gheorghe,,, Argeș;
Ñ domnului Baciu Laurențiu, administrator Ñ Societatea
Comercialã ”Romagria,, Ñ S.R.L., Bacãu;
Ñ domnului Rãuțã Ioan, administrator Ñ exploatații
agricole, Bacãu;
Ñ domnului Mișcã Teodor, director Ñ Societatea
Agricolã ”Înfrãțirea,, Lechința, Bistrița-Nãsãud;
Ñ doamnei Lovin Mihaela, referent Ñ Direcția Generalã
pentru Agriculturã și Industrie Alimentarã a Județului Brãila;
Ñ domnului Moise Vasile, referent Ñ Oficiul pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Brãila;
Ñ domnului Ivãniș Petru, operator Ñ însãmânțãri artificiale, Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
Caraș-Severin;
Ñ domnului Robuleț Gheorghe, administrator Ñ
Societatea Comercialã Agrozootehnicã ”Cuza Vodã,,,
Cãlãrași;
Ñ domnului Bakk Ștefan, administrator Ñ Asociația
Familialã ”SZILFASZEG,,, Covasna;
Ñ domnului Neagoe Viorel, agricultor Ñ gospodãrie
individualã, Dâmbovița;
Ñ domnului Andrei Liviu, crescãtor de animale Ñ
exploatații agricole, Dâmbovița;
Ñ domnului Ilie Ion, agricultor Ñ gospodãrie proprie,
Dolj;
Ñ domnului Banțã Marin, agricultor Ñ gospodãrie proprie, Dolj;
Ñ domnului Urucu Nicolae, administrator Ñ Societatea
Agricolã ”Dunãre,,, Giurgiu;
Ñ domnului Horvath Nicolae, administrator Ñ asociație
agricolã, Harghita;
Ñ domnului Lasc Doru Mihai, administrator Ñ
exploatație agricolã, Hunedoara;
Ñ domnului Simion Marcel, președinte Ñ Asociația
Familialã ”Simion Dridu,,, Ialomița;
Ñ domnului Lazãr Relu, administrator Ñ Exploatația
Agricolã ”Movilița,,, Ialomița;
Ñ domnului Vancea Grigore, administrator Ñ
exploatație agricolã, Mureș;
Ñ doamnei Popa Maria, administrator Ñ exploatație
agricolã, Neamț;
Ñ domnului Dindelegan Aurel, administrator Ñ
Societatea Comercialã ”Pomicola,, Ñ S.A., Satu Mare;
Ñ domnului Mor Ștefan, agricultor Ñ Societatea
Agricolã Petrești, Satu Mare;
Ñ domnului Raț Nicolae, agricultor Ñ gospodãrie proprie, Sãlaj;
Ñ domnului Hordobeț Ioan, administrator Ñ exploatație
agricolã, Sibiu;
Ñ domnului Tudoricã Marin, președinte Ñ Societatea
Agricolã ”Troianu,,, Teleorman;
Ñ domnului Wolf Heinz, administrator Ñ Exploatația
Agricolã Comercialã ”Wolf,,, Timiș;
Ñ domnului Crișan Francisc, administrator Ñ
Exploatația Agricolã Comercialã ”Crișan,,, Timiș;
Ñ domnului Þãran Vasile, administrator Ñ Exploatația
Agricolã Comercialã ”Þãran,,, Timiș;
Ñ domnului Mihalcea Miticã, administrator Ñ exploatație
agricolã, Vaslui;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/16.XII.2002

Ñ domnului Dogaru Alecu, administrator Ñ Societatea
Agricolã Pomicolã ”Suraia,,, Vrancea;
Ñ domnului Voicu Vasile, președinte Ñ Asociația
Agricolã ”Jilava,, Ñ S.A., Ilfov.
Art. 4. Ñ Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit
clasa a III-a:
Ñ domnului Ciufudean Horea, administrator Ñ
Societatea Comercialã ”Horea CH,, Ñ S.R.L., Alba;
Ñ domnului Vesa Gheorghe, administrator Ñ Societatea
Comercialã ”Transeuro,, Ñ S.R.L., Alba;
Ñ domnului Matei Teodor, asociat unic Ñ Societatea
Comercialã ”Mecagro MT,, Ñ S.R.L., Arad;
Ñ domnului Hircaian Petru, producãtor agricol Ñ gospodãrie individualã, Arad;
Ñ doamnei Pãtrașcu Gherghina, administrator Ñ
Societatea Agricolã ”Mârghia,,, Argeș;
Ñ domnului Avãdanii Dumitru, administrator Ñ
exploatații agricole, Botoșani;
Ñ domnului Drãgan Costicã, administrator Ñ Societatea
Comercialã ”Solana Trading,, Ñ S.R.L., Brãila;
Ñ doamnei Mogoș Dumitra, referent Ñ Oficiul pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Brãila;
Ñ domnului Pavel Alexandru, administrator Ñ
Societatea Comercialã ”Nan Com,, Ñ S.R.L., Buzãu;
Ñ domnului Guțu Mihai, tehnician Ñ Direcția Silvicã
Caraș-Severin;
Ñ domnului Bona Mihai, tehnician Ñ Direcția Silvicã
Caraș-Severin;
Ñ domnului Chițu Ion, administrator Ñ Societatea
Agricolã ”Ceacu,,, Cãlãrași;
Ñ domnului Suditu Neculae, administrator Ñ Societatea
Comercialã ”Agromec,, Ñ S.A. Sãrulești, Cãlãrași;
Ñ doamnei Pamfilie Anișoara, administrator Ñ asociație
familialã, Cluj;
Ñ domnului Muntean Constantin, administrator Ñ
Societatea Comercialã ”Coni-Trans,, Ñ S.R.L., Covasna;
Ñ domnului Constantin Dumitru, tehnician silvic Ñ
Districtul Silvic Dâmbovița;
Ñ doamnei Zet Radiana, administrator Ñ Exploatația
Agricolã Vișina, județul Dâmbovița;
Ñ domnului Mata Florian, administrator Ñ exploatații
agricole, Dolj;
Ñ domnului Glinta Aurel, agricultor Ñ Asociația
Familialã ”Augli Agroserv,,, Dolj;
Ñ domnului Florea Marcel, administrator Ñ asociație
familialã, Dolj;
Ñ domnului Dumitru Neculai, administrator Ñ
Societatea Comercialã ”Topfish Food,, Ñ S.R.L., Galați;
Ñ domnului Mata Iulian, administrator Ñ Societatea
Agricolã ”Ștefan cel Mare,, Rogojeni, Galați;
Ñ domnului Muscalu Ion, administrator Ñ Societatea
Agricolã ”Vânju Oinacu,,, Giurgiu;
Ñ domnului Ispas Gheorghe, administrator Ñ
Societatea Agricolã ”Vilis,, Ñ S.R.L., Giurgiu;

Ñ domnului Bertalan Ioan Alexandru, tehnician silvic Ñ
Direcția Silvicã Harghita;
Ñ domnului Dobrițoiu Constantin, administrator Ñ
exploatație agricolã, Hunedoara;
Ñ domnului Haviar Gheorghe, administrator Ñ
exploatație agricolã, Hunedoara;
Ñ domnului Vasile Marian, crescãtor de animale Ñ
gospodãrie individualã, Ialomița;
Ñ domnului Stroe Gheorghe, administrator Ñ
exploatație agricolã, Ialomița;
Ñ domnului Gombos Albert, administrator Ñ exploatație
agricolã, Mureș;
Ñ domnului Mihu Ioan, administrator Ñ exploatație agricolã, Mureș;
Ñ doamnei Sauciuc Ioana, administrator Ñ Societatea
Agricolã ”Cãlimani,,, Neamț;
Ñ domnului Plugaru Dumitru, întreprinzãtor particular,
Neamț;
Ñ domnului Fazekaș Nicolae, administrator Ñ
Societatea Agricolã ”Înfrãțirea,,, Satu Mare;
Ñ domnului Corondan Sorin Gavril, administrator Ñ
Societatea Comercialã ”Agrind Tãșnad,,, Satu Mare;
Ñ domnului Strava Dumitru, administrator Ñ exploatație
gãini ouãtoare, Sãlaj;
Ñ domnului Seuchea Ioan, administrator Ñ Societatea
Comercialã ”Agrosera,, Ñ S.R.L., Sibiu;
Ñ domnului Rebegel Constantin, administrator Ñ
Societatea Comercialã ”Lactofarm,, Ñ S.R.L., Sibiu;
Ñ domnului Popa Constantin, președinte Ñ Societatea
Agricolã ”Ceres Peretu,,, Teleorman;
Ñ domnului Panã Ilie, administrator Ñ Societatea
Agricolã ”Muntenia,,, Teleorman;
Ñ domnului Stein Ioan, administrator Ñ exploatație
agricolã comercialã, Timiș;
Ñ domnului Belu Florin, administrator Ñ Exploatația
Agricolã ”Belu,,, Timiș;
Ñ domnului Carata Iacob, administrator Ñ Asociația
”Marina Sarinasuf,,, Tulcea;
Ñ domnului Enache Emil, administrator Ñ Societatea
Comercialã ”Enache,, Ñ SNC, Vaslui;
Ñ domnului Cornea Georgicã, președinte Ñ Societatea
Agricolã ”Corni,,, Vaslui;
Ñ domnului Dochioiu Traian, administrator Ñ exploatație
agricolã, Vrancea;
Ñ domnului Cocoș Grigore, administrator Ñ Asociația
Familialã ”Înfrãțirea,,, Ilfov.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2002.
Nr. 975.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/16.XII.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru contribuția directã și semnificativã în procesul de pregãtire a
aderãrii țãrii noastre la NATO, cu ocazia invitãrii României de a începe
negocierile de aderare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Cavaler:
Ñ domnului Bogdan Enoiu;
Ñ domnului Doru Frunzulicã;
Ñ domnului Alexandru Șerban;
Ñ doamnei Ana Tinca;
Ñ doamnei Mihaela Vasiu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 decembrie 2002.
Nr. 1.020.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru contribuția directã și semnificativã în procesul de pregãtire a aderãrii țãrii noastre la NATO, cu ocazia
invitãrii României de a începe negocierile de aderare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru
Merit în grad de Cavaler:
Ñ domnului comandor (M) Mircea Bãlãșcuțã, cu
însemne pentru militari;
Ñ domnului locotenent-colonel (I) Nicolae Gh. Ciucã,
cu însemne pentru militari;

Ñ domnului colonel inginer (Art.Ra.) Nicolae Cotoarã,
cu însemne pentru militari;
Ñ domnului locotenent-colonel inginer (Art.Ra.) Ion
Grosu, cu însemne pentru militari;
Ñ domnului maior inginer (Ra.Art.AA) Liviu
C. Livadariu, cu însemne pentru militari;
Ñ domnului profesor Sergiu Vintilã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 decembrie 2002.
Nr. 1.021.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/16.XII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 704/2002
privind organizarea și desfãșurarea recensãmântului general agricol din România
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/2002 privind
efectuarea recensãmântului general agricol din România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 558/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 704/2002 privind organizarea și desfãșurarea recensãmântului general
agricol din România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 525 din 18 iulie 2002, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (2) al articolului 15 se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) În limita fondurilor bugetare prevãzute în anexele
nr. 3 și 4 pentru Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, la capitolul cheltuieli de personal: cheltuieli de

deplasare, diurnã, cazare, transport, se poate asigura plata
cheltuielilor pentru personalul desemnat în cadrul Comisiei
centrale, precum și în comisiile de recensãmânt județene,
respectiv a municipiului București, aparținând altor instituții
publice, în condițiile în care acestea efectueazã activitãți
specifice recensãmântului general agricol 2002Ñ2003,
cãrora nu li s-au alocat fonduri pentru recensãmântul general agricol.,,
2. Anexele nr. 3 și 4 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2*)
la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.404.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/16.XII.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/16.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 190/2002 privind aprobarea
Programului de acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul de stat în domeniul aviației civile
pentru anul 2002
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 190/2002 privind aprobarea Programului de acțiuni și lucrãri
finanțate din bugetul de stat în domeniul aviației civile pentru

anul 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 163 din 7 martie 2002, se modificã și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.405.

ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/16.XII.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/16.XII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind producerea și comercializarea ouãlor
pentru incubație și a puilor de fermã
Având în vedere art. 25, 34 și 42 din Legea zootehniei nr. 72/2002, referitoare la coordonarea și controlul activitãții de ameliorare a efectivelor de animale, precum și la materialul biologic de reproducție testat,
ținând seama de Reglementarea Consiliului European nr. 2.782/1975 privind producerea și comercializarea ouãlor
de incubație și a puilor de fermã și de Reglementarea Comisiei Europene nr. 1.868/1977 pentru aprobarea Normelor
metodologice pentru aplicarea Reglementãrii Consiliului European nr. 2.782/1975 privind producerea și comercializarea
ouãlor de incubație și a puilor de fermã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 132.551 din 12 noiembrie 2002, întocmit de Direcția generalã de elaborare și
armonizare a politicilor, strategiilor și programelor din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind producerea și
comercializarea ouãlor pentru incubație și a puilor de
fermã, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,

prin Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie ”Prof. dr. G. K. Constantinescu,, și oficiile pentru
ameliorare și reproducție în zootehnie județene și al municipiului București, va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/16.XII.2002
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentului ordin se abrogã orice dispoziții contrare cu privire
la producerea și comercializarea ouãlor pentru incubație și
a puilor de fermã.

11

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 60 de zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 5 decembrie 2002.
Nr. 563.
ANEXÃ

NORME
privind producerea și comercializarea ouãlor pentru incubație și a puilor de fermã
Art. 1. Ñ În sensul prezentelor norme, termenii de mai
jos au urmãtorul înțeles:
a) ouã pentru incubație Ñ ouã de pasãre aflate la
pozițiile tarifare 04070011 și 04070019 din nomenclatura
combinatã, aprobatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 171/2001 pentru aprobarea modificãrii denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import al
României, precum și a taxelor vamale de bazã aferente
acestora, destinate producției de pui, clasificați în funcție de
specii, categorie și tip și identificați conform prezentelor
norme;
b) pui Ñ pui vii a cãror greutate nu depãșește 185 g,
aflați la pozițiile tarifare 010511, 010512 și 010519 din
nomenclatura combinatã, din urmãtoarele categorii:
b1) pui destinați creșterii Ñ pui de urmãtoarele tipuri:
(i) pui de carne Ñ pui pentru îngrãșat și sacrificat
înainte de maturitatea sexualã;
(ii) pui pentru producerea de ouã Ñ pui crescuți pentru
producția de ouã de consum;
(iii) pui cu scop mixt Ñ pui crescuți fie pentru producția
de ouã, fie pentru carne;
b2) pui matcã pãrinți Ñ pui destinați pentru producerea
de pui pentru creștere;
b3) pui matcã bunici Ñ pui destinați pentru producerea
puilor de reproducție pãrinți;
c) fermã Ñ unitate sau o parte din unitate pentru fiecare dintre urmãtoarele sectoare de activitate:
c1) fermã de selecție pentru reproducerea pãsãrilor de
rasã Ñ fermã pentru producerea de ouã pentru incubație
destinate producerii de pãsãri matcã bunici, pãrinți sau puilor pentru creștere;
c2) fermã de reproducție Ñ fermã pentru producerea de
ouã pentru incubație, destinate producției de pui pentru
creștere;
c3) stație de incubație Ñ amplasament pentru incubarea
ouãlor, ecloziunea puilor de o zi și difuzarea acestora altor
ferme pentru creștere;
d) capacitate Ñ numãrul maxim de ouã pentru
incubație, care poate fi plasat simultan în incubatoare, cu
excepția eclozionatoarelor.
Art. 2. Ñ (1) Comercializarea și transportul ouãlor pentru incubație și a puilor de o zi, precum și incubarea
ouãlor în scopuri comerciale sunt permise pe teritoriul
României numai cu respectarea prevederilor prezentelor
norme.
(2) Fermele de elitã sau alte ferme de reproducție și
selecție cu mai puțin de 100 de pãsãri și cu incubatoare
care au o capacitate mai micã de 1.000 de ouã pe
incubație nu sunt obligate sã respecte prezentele norme.
Art. 3. Ñ (1) Fiecare stație de incubație este înregistratã, la cererea sa, de cãtre Agenția Naționalã pentru

Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ”Prof. dr. G. K.
Constantinescu,, și primește un numãr de înregistrare.
(2) Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ”Prof. dr. G. K. Constantinescu,,, denumitã autoritatea naționalã, este desemnatã de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor în acest scop.
(3) Numãrul de identificare poate fi retras fermelor care
nu respectã prevederile prezentelor norme.
Art. 4. Ñ (1) Ouãle pentru incubație, utilizate pentru
producerea de pui, sunt marcate individual.
(2) Ouãle pentru incubație sunt transportate în ambalaje
perfect curate, conținând numai ouã pentru incubație ale
aceleiași specii, categorii sau tip de pãsãri, provenind de la
o singurã fermã și având cel puțin inscripția ”ouã pentru
incubație,,.
(3) În scopul respectãrii reglementãrilor în vigoare din
țãrile terțe importatoare, ouãle pentru incubație destinate
exportului și ambalajele acestora pot purta alte mențiuni în
afara celor prevãzute în prezentele norme.
(4) Fermele de reproducție integrate, care posedã stație
proprie de incubație, nu sunt obligate sã facã marcarea
ouãlor pentru incubație decât dacã acestea se comercializeazã altor stații de incubație.
Art. 5. Ñ Ouãle pentru incubație pot fi importate numai
dacã poartã inscripții de cel puțin 3 mm înãlțime cu numele
țãrii din care provin și cuvintele ”pentru incubație,,.
Ambalajele lor trebuie sã conținã numai ouã pentru
incubație de la aceeași specie, categorie și tip de pãsãri
provenind din aceeași țarã și vor purta cel puțin urmãtoarele mențiuni:
a) informația ”pentru incubație,,, indicatã pe ou;
b) specia de pãsãri de la care provine oul;
c) numele expeditorului sau denumirea comercialã și
adresa.
Art. 6. Ñ Fiecare stație de incubație ține unul sau mai
multe registre în care sunt introduse urmãtoarele mențiuni
pe specii, categorii (bunici, pãrinți sau pentru creștere) și
tip (pentru carne, producția de ouã sau scopuri mixte):
a) data la care sunt plasate ouãle în incubatoare,
numãrul ouãlor incubate și numãrul de identificare al fermei
în care sunt produse ouãle pentru incubație;
b) data eclozionãrii, numãrul de pui eclozionați, destinați
creșterii efective;
c) numãrul de ouã incubate, retrase din incubator, și
destinația acestora.
Art. 7. Ñ Se interzice folosirea în consumul uman a
ouãlor incubate, retrase din incubator.
Art. 8. Ñ (1) Fiecare stație de incubație trebuie sã
comunice autoritãții naționale, lunar, numãrul ouãlor plasate
în incubator și numãrul de pui eclozionați, destinați creșterii
efective, pe specii, categorii și tipuri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/16.XII.2002

(2) Datele statistice despre stocurile de pãsãri matcã
bunici și pãrinți sunt cerute, dupã caz, și la alte ferme
decât la cele menționate la alin. (1).
Art. 9. Ñ Autoritatea naționalã comunicã Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, lunar, datele din luna
precedentã, de îndatã ce datele prezentate la art. 8 sunt
primite și analizate.
Art. 10. Ñ (1) Puii sunt ambalați pe specii, tipuri și
categorii de pãsãri.
(2) Cutiile conțin numai pui proveniți de la aceeași
fermã de incubație și indicã cel puțin numãrul de identificare al stației de incubație.
Art. 11. Ñ (1) Puii pot fi importați numai dacã ei sunt
grupați conform art. 10 alin. (1).
(2) Cutiile trebuie sã conținã numai pui din aceeași țarã
și același expeditor și trebuie sã indice urmãtoarele
mențiuni:
a) numele țãrii de origine;
b) specia de pãsãri din care provin puii;
c) numele expeditorului sau denumirea firmei și adresa.
Art. 12. Ñ (1) Stația de incubație sau ferma
producãtoare emite un document de însoțire pentru fiecare
lot de ouã pentru incubație sau pentru puii expediați, care
conține urmãtoarele mențiuni:

a) numele și adresa producãtorului și numãrul de identificare al acesteia;
b) numãrul de ouã pentru incubație sau de pui pe specii, categorii și tipuri;
c) data expedierii;
d) denumirea și adresa destinatarului.
(2) Cu privire la loturile de ouã pentru incubație și la
puii importați din țãri terțe, numãrul de identificare al fermei
trebuie înlocuit cu numele țãrii de proveniențã.
Art. 13. Ñ (1) Mențiunile prevãzute în prezentele norme
trebuie scrise vizibil.
(2) Mențiunile și documentele însoțitoare ale ouãlor pentru incubație și ale puilor de fermã destinați exportului sunt
scrise în cel puțin o limbã comunitarã.
Art. 14. Ñ În scopul respectãrii prevederilor în vigoare
în țãrile terțe importatoare, ambalajele pentru export pot
purta alte mențiuni în afara celor prevãzute în prezentele
norme.
Art. 15. Ñ Autoritatea naționalã, prin oficiile pentru ameliorare și reproducție în zootehnie județene, verificã respectarea prevederilor prezentelor norme.
Art. 16. Ñ Regulile pentru aplicarea prezentelor norme
sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din
acestea.

ANEXÃ
la norme
REGULI

pentru aplicarea Normelor privind producerea și comercializarea ouãlor pentru incubație și a puilor de fermã
Art. 1. Ñ (1) Toate cererile pentru înregistrarea unei
ferme din cele prezentate la art. 1 lit. c) din Normele privind producerea și comercializarea ouãlor pentru incubație
și a puilor de fermã sunt adresate autoritãții naționale.
(2) Autoritatea naționalã alocã fermei înregistrate un
numãr de individualizare ce cuprinde majusculele RO pentru România, împreunã cu numãrul de individualizare alocat, astfel încât sã fie posibilã determinarea activitãții
fermei.
Art. 2. Ñ (1) Marcarea individualã a ouãlor pentru
incubație, utilizate pentru producerea de pui, este fãcutã de
cãtre ferma producãtoare, care marcheazã pe ouã numãrul
de identificare al fermei.
(2) Literele și cifrele sunt scrise cu cernealã neagrã de
neșters, având cel puțin 2 mm înãlțime și 1 mm lãțime.
(3) Autoritatea naționalã poate autoriza ca marcarea
ouãlor sã se facã într-o manierã diferitã de cea prezentatã
la alin. (1) și (2), cu condiția ca aceasta sã fie fãcutã cu
cernealã neagrã de neșters, vizibil și clar, pe o suprafațã
de cel puțin 10 mm2.
(4) Aceastã marcare trebuie sã fie fãcutã înainte de
introducerea ouãlor în incubator la ferma producãtoare sau
la stația de incubație.
(5) Ambalajele sau containerele de orice tip în care sunt
transportate ouãle trebuie sã poarte un numãr de identificare al fermei producãtoare.
(6) Numai ouãle marcate conform alin. (1) și (2) sau (3)
pot fi transportate sau comercializate pe teritoriul României.

Art. 3. Ñ Pe ambalaje marcãrile trebuie sã fie fãcute cu
cernealã neagrã de neșters, cu litere sau cu cifre de cel
puțin 20 mm înãlțime, 10 mm lãțime și 1 mm grosime.
Art. 4. Ñ (1) Forma standard pentru centralizarea datelor prevãzute la art. 9 din Normele privind producerea și
comercializarea ouãlor pentru incubație și a puilor de fermã
este prezentatã în tabelul nr. 1.
(2) Centralizatorul prevãzut la alin. (1) este înaintat de
autoritatea naționalã Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor în fiecare lunã calendaristicã, nu mai târziu de
4 sãptãmâni dupã sfârșitul fiecãrei luni la care se referã
cifrele.
(3) Autoritatea naționalã folosește forma standard pentru
centralizare (partea I) din tabelul nr. 1 pentru colectarea
informațiilor de la stațiile de incubație, prezentate la art. 8
alin. (1) din normele menționate mai sus.
(4) O copie de pe documentul de însoțire prezentat la
art. 12 din aceleași norme este transmisã autoritãții
naționale.
Art. 5. Ñ Autoritatea naționalã, prin oficiile pentru ameliorare și reproducție în zootehnie județene, ia toate
mãsurile necesare pentru a impune penalitãți pentru orice
încãlcare a Normelor privind producerea și comercializarea
ouãlor pentru incubație și a puilor de fermã.
Art. 6. Ñ În fiecare an, înainte de data de 30 ianuarie,
autoritatea naționalã trimite Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor statisticile privind structura și activitatea stațiilor de incubație, folosind forma standard din
tabelul nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/16.XII.2002

13
Tabelul nr. 1*)

*) Tabelele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/16.XII.2002
Tabelul nr. 2

1)

Județul: România are 41 județe și municipiul București.

2)

În mii.

3)

Ouãle introduse în incubator în anul precedent, în mii.

NOTÃ:

În tabelul nr. 2 se vor trece numai stațiile de incubație care au avut activitate în anul precedent.
Activitãțile stațiilor de incubație trebuie sã fie incluse numai sub tipul de pãsãri produse.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/16.XII.2002

15

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind declararea și stabilirea termenelor de platã a obligațiilor bugetare prevãzute la art. 1 lit. d)
din Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții,
aprobatã prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire
și depunere a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și în baza dispozițiilor art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare
și ale art. 9 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Taxele asupra activitãților dãunãtoare
sãnãtãții, calculate conform dispozițiilor art. 31 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii
sãnãtãții, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 213 din 28 august 1992, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992 și modificatã prin Legea nr. 467/2002, se
declarã lunar, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei la
care se referã.
(2) Declararea se face prin depunerea formularului cod
M.F.P. 14.13.01.01 ”Declarație privind obligațiile de platã la
bugetul de stat,,, prin completarea unuia dintre rândurile 32Ñ34

de la cap. J ”Alte impozite și taxe datorate bugetului de
stat,,.
Art. 2. Ñ Sumele reprezentând taxe asupra activitãților
dãunãtoare sãnãtãții, prevãzute la art. 1 lit. d) din
Ordonanța Guvernului nr. 22/1992, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992 și modificatã prin Legea nr. 467/2002, și datorate de persoanele juridice prevãzute la art. 31 din aceeași
ordonanțã, se vireazã la bugetul de stat lunar, pânã la
data de 25 a lunii urmãtoare celei în care se realizeazã
veniturile.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.727.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 918/16.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

