Anul XIV Ñ Nr. 919

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

1.414. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 30/2001 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

1Ð2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.414. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de colaborare în domeniile învãțãmântului, științei și culturii dintre Guvernul României și Guvernul Statului
Qatar, semnat la București la 13 iunie 2002.........

2

Acord de colaborare în domeniile învãțãmântului, științei
și culturii între Guvernul României și Guvernul
Statului Qatar.............................................................

2Ð4

1.418. Ñ Hotãrâre privind transmiterea a douã aeronave
tip AN-26, proprietate privatã a statului, din
administrarea Regiei Autonome Compania Românã
de Aviație ”ROMAVIA,, în administrarea Serviciului
Român de Informații .................................................

HOTÃRÂRI

4Ð5

Nr.

Pagina

1.419. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Amendamentului la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind Proiectul cadastrului general și publicitãții
imobiliare, în sumã de 25,5 milioane dolari S.U.A.,
semnat la Washington la 23 ianuarie 1998,
convenit prin scrisoarea semnatã la Washington la
13 august 2002 și la București la 9 septembrie
2002 ...........................................................................

6

1.423. Ñ Hotãrâre privind achiziția de cãtre Ministerul
Apãrãrii Naționale a douã fregate tip 22 și a etapei I de regenerare și modernizare a acestora, de
la Ministerul Apãrãrii din Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord .......................................

7

1.424. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2002 în vederea finanțãrii activitãții sportive a Federației Române de Atletism ...

7

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 30/2001
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 41 alin. (3) din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 30/2001 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale

Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 577 din 14 septembrie 2001, se modificã dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/16.XII.2002

Ñ La anexa nr. IX ”Comisia pentru muncã și protecție
socialã,,, domnul senator Bindea Liviu-Doru Ñ Grupul parlamentar al P.S.D. (social-democrat și umanist) Ñ se

include în componența comisiei în locul domnului senator
Filipescu Cornel Ñ Grupul parlamentar al P.S.D. (socialdemocrat și umanist).

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 14.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de colaborare în domeniile învãțãmântului, științei și culturii
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Qatar, semnat la București la 13 iunie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de colaborare în
domeniile învãțãmântului, științei și culturii dintre Guvernul

României și Guvernul Statului Qatar, semnat la București
la 13 iunie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.414.
ACORD
de colaborare în domeniile învãțãmântului, științei și culturii între Guvernul României și Guvernul Statului Qatar
Guvernul României și Guvernul Statului Qatar, denumite în continuare pãrți,
în dorința de a intensifica și a întãri relațiile de prietenie în domeniile învãțãmântului, științei și culturii,
vrând sã promoveze înțelegerea și colaborarea reciprocã în aceste domenii, în conformitate cu reglementãrile
interne din cele douã state,
au convenit urmãtoarele:
I. ÎNVÃÞÃMÂNT
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor întãri și vor intensifica relațiie dintre statele
lor în domeniile învãțãmântului, științei și culturii.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor face schimb, pe bazã de reciprocitate, de
informații și experți în domeniile științei și învãțãmântului, în
scopul efectuãrii de studii și cercetãri.

ARTICOLUL 3

În funcție de posibilitãți, pãrțile vor identifica
oportunitãțile de perfecționare în diverse domenii ale
educației, precum și de participare la conferințe, seminarii,
ateliere de lucru, expoziții și simpozioane, care se vor
organiza în cele douã state. De asemenea, pãrțile vor face
schimb de programe pentru cursurile de perfecționare organizate în fiecare an universitar în statele lor. Tipurile și
domeniile cursurilor de perfecționare se vor stabili pe
canale diplomatice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/16.XII.2002

3

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 15

Pãrțile vor face schimb de experiențã în domeniul
educației adulților și alfabetizãrii, învãțãmântului tehnic și
profesional, educației pentru tinerii cu nevoi speciale,
pregãtirii tinerilor superdotați, precum și de vizite ale specialiștilor și profesioniștilor în aceste domenii.

Pãrțile vor încuraja dezvoltarea colaborãrii dintre
instituțiile lor de învãțãmânt superior prin schimb de
publicații științifice, prospecte universitare, programe universitare, precum și de cercetãri și cercetãtori în domeniul
construcțiilor de mașini, tehnologiei comunicațiilor, geologiei
și științelor agricole.

ARTICOLUL 5

Fiecare parte va include în programele școlare elemente
reprezentative din istoria, geografia, cultura și civilizația statului celeilalte pãrți, în scopul unei reprezentãri corecte și
adecvate despre cele douã state.
ARTICOLUL 6

Cele douã pãrți vor face schimb de experiențã, vor
organiza consultãri, vor elabora studii, vor efectua cercetãri
și vor realiza vizite de specialiști, în scopul dezvoltãrii și
modernizãrii procesului de învãțãmânt din statele lor.
ARTICOLUL 7

Pãrțile vor face schimb de experiențã privind activitãțile
și serviciile cu caracter educativ și social.
ARTICOLUL 8

Pãrțile vor face schimb de experiențã în domeniul
educației. În acest sens vor încuraja studierea programelor
școlare în vederea stabilirii unui sistem de echivalare a
certificatelor școlare și titlurilor academice conferite de
instituțiile din statele lor.
ARTICOLUL 9

Pãrțile vor dezvolta și vor intensifica colaborarea în
domeniul învãțãmântului prin:
1. schimb de experiențã și modele în domeniul materialului didactic;
2. colaborarea în domeniul bibliotecilor școlare;
3. organizarea de expoziții de picturã și artizanat în cele
douã state;
4. schimb de formațiuni școlare muzicale și teatrale.
Aceste activitãți vor fi efectuate în funcție de posibilitãți
și prin modalitãți ce vor fi convenite de comun acord.
ARTICOLUL 10

Pãrțile își vor coordona eforturile în cadrul organizațiilor
și conferințelor internaționale din domeniile învãțãmântului,
științei și culturii.
ARTICOLUL 11

Pãrțile vor colabora în domeniul învãțãmântului tehnic și
profesional în scopul unei mai bune cunoașteri a cerințelor
dezvoltãrii socioeconomice a statelor lor.
II. ÎNVÃÞÃMÂNT SUPERIOR
ARTICOLUL 12

În funcție de necesitãți și în limita posibilitãților, precum
și în conformitate cu reglementãrile din statele lor, pãrțile
își vor acorda pe bazã de reciprocitate burse și locuri la
universitãți și instituții științifice, în diverse domenii de specializare.
Pãrțile își vor conjuga eforturile în vederea studierii
metodelor și condițiilor necesare pentru evaluarea și echivalarea gradelor și diplomelor conferite de universitãțile și
instituțiile de învãțãmânt superior din statele lor.
ARTICOLUL 13

Pãrțile vor face schimb, în condiții stabilite pe bazã de
reciprocitate, de profesori și conferențiari pentru a susține
conferințe și seminarii.
ARTICOLUL 14

Pãrțile vor încuraja înființarea în statele lor de centre
culturale și organizații de prietenie cu scopuri educaționale,
afiliate acestora, în conformitate cu reglementãrile fiecãruia
dintre cele douã state.

ARTICOLUL 16

Cele douã pãrți vor încuraja colaborarea în domeniul
cercetãrii științifice și tehnologice, în strânsã legãturã cu
procesul dezvoltãrii celor douã state, prin:
1. schimb de informații științifice și tehnologice în diferite
domenii de interes reciproc;
2. perfecționarea cercetãtorilor, asistenților și tehnicienilor
în diverse domenii științifice;
3. schimb de vizite de scurtã duratã ale oficialilor, cercetãtorilor, specialiștilor și tehnicienilor în diverse domenii
științifice, pentru schimb de opinii și consultãri, precum și
pentru stabilirea de programe de cooperare științificã;
4. organizarea de conferințe, cursuri și seminarii
științifice în interesul reciproc al ambelor pãrți;
5. stabilirea și efectuarea de programe comune de cercetare în conformitate cu procedurile și cu modalitãțile de
lucru convenite de pãrți;
6. dezvoltarea colaborãrii în domeniul științei și tehnologiei dintre organizații de cercetare științificã, universitãți și
instituții tehnologice din cele douã state.
Pãrțile vor facilita semnarea unui acord bilateral de
colaborare între organizațiile guvernamentale cu competențe
în domeniul cercetãrii tehnice din statele lor.
III. CULTURÃ ȘI ARTÃ
ARTICOLUL 17

Pãrțile vor facilita o mai bunã cunoaștere reciprocã a
valorilor artei și culturii popoarelor lor prin:
1. facilitarea organizãrii de vizite ale scriitorilor, artiștilor,
actorilor, muzicienilor profesioniști și amatori, precum și ale
specialiștilor care își desfãșoarã activitatea în domeniile
prevãzute de prezentul acord;
2. organizarea de festivaluri de muzicã și artã;
3. schimbul și oferirea de publicații de artã, filme, cãrți,
periodice, înregistrãri, piese muzicale, discuri și casete între
biblioteci, muzee și instituții de culturã din cele douã state;
4. colaborarea dintre editori, inclusiv prin distribuirea și
vânzarea de cãrți;
5. organizarea de evenimente culturale (expoziții, seminarii etc.) pe teme convenite în prealabil;
6. includerea de piese muzicale și de teatru proprii în
repertoriul instituțiilor specializate ale statului celeilalte pãrți;
7. încurajarea traducerii și publicãrii reciproce de opere
literare și lucrãri științifice reprezentative.
ARTICOLUL 18

Pãrțile vor lua mãsurile necesare pentru reglementarea
plãții drepturilor de brevetare, copyright și drepturilor de
autor ale artiștilor, precum și pentru transferul sumelor
cuvenite în conformitate cu prevederile și condițiile
prevãzute de legislația și de înțelegerile internaționale.
IV. PREVEDERI GENERALE
ARTICOLUL 19

Pentru aplicarea prevederilor prezentului acord se va
înființa o comisie mixtã. Aceasta va avea drept scop:
1. pregãtirea proiectelor programelor de aplicare a prezentului acord și formularea obligațiilor și cheltuielilor cerute
de acestea, în vederea aprobãrii de cãtre autoritãțile competente din cele douã state;
2. analiza și urmãrirea aplicãrii prevederilor prezentului
acord, precum și evaluarea rezultatelor acesteia;
3. propunerea de noi domenii de colaborare între cele
douã pãrți în cadrul reglementat de prezentul acord.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/16.XII.2002

Comisia mixtã va supune recomandãrile sale autoritãților
competente din cele douã state, în vederea adoptãrii unor
decizii adecvate referitoare la programele de aplicare a
prezentului acord. Deciziile vor fi valabile dupã aprobarea
lor în conformitate cu legislația internã a celor douã state.

delegațiile din celãlalt stat, în conformitate cu legislația
internã a statului sãu.
ARTICOLUL 21

1. Membrii delegațiilor și participanții la conferințele,
seminariile și întâlnirile din cadrul prezentului acord, precum
și durata acestora vor fi notificate în scris de cãtre ambele
pãrți, partea primitoare fiind informatã în prealabil.
2. Fiecare parte va suporta cheltuielile legate de aplicarea prevederilor prezentului acord în propriul stat, în conformitate cu prevederile programelor de aplicare a acordului.
3. În aplicarea prevederilor prezentului acord, partea
trimițãtoare va suporta costul biletelor dus-întors pentru
delegațiile sale.
4. Partea primitoare va suporta cheltuielile legate de
cazare, masã, transport intern și tratament medical pentru

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri a îndeplinirii procedurilor interne necesare și va fi
valabil o perioadã de 5 (cinci) ani, cu posibilitatea reînnoirii sale automate pe noi perioade de 5 (cinci) ani, în cazul
în care nici una dintre pãrți nu îl va denunța în scris cu
minimum 6 (șase) luni înainte de expirarea perioadei de
valabilitate.
Expirarea perioadei de valabilitate a prezentului acord
nu va afecta programele sau proiectele aflate în curs de
derulare.
Semnat la București la 13 iunie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențã, va
prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Mircea Geoanã

Pentru Guvernul Statului Qatar,
Hamad bin Jasmin bin Jabir Al Thani

ARTICOLUL 20

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea a douã aeronave tip AN-26, proprietate privatã a statului,
din administrarea Regiei Autonome Compania Românã de Aviație ”ROMAVIA,,
în administrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a douã aeronave tip AN-26, proprietate privatã a statului, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome
Compania Românã de Aviație ”ROMAVIA,, în administrarea
Serviciului Român de Informații, în vederea utilizãrii acestora
pentru pregãtirea specificã a unor categorii de personal, precum și pentru prelevarea de piese de schimb necesare
exploatãrii aeronavei AN-26 aflate în dotarea acestei instituții.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã Compania Românã de
Aviație ”ROMAVIA,, va proceda la diminuarea

corespunzãtoare a patrimoniului cu valoarea din contabilitate a bunurilor transmise potrivit art. 1, iar Serviciul
Român de Informații va proceda la majorarea
corespunzãtoare a patrimoniului prin înregistrarea în contabilitate a bunurilor preluate, la aceeași valoare.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea aeronavelor transmise
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de înregistrare
în contabilitate de la data transmiterii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.418.

Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ
SPECIFICAÞIE TEHNICÃ

Tipul aeronavei: AN-26
Celula
Seria de fabricație: 13307
Data fabricației: 12 decembrie 1983
De la punerea în serviciu: 4.041 ore de zbor; 3.864 de aterizãri
De la ultima reparație capitalã: 3.122 ore de zbor; 2.537 de aterizãri
Numãrul de reparații capitale: 1 la 7 martie 1990 (910 ore de zbor, 1.243 de aterizãri)
Resursa dupã reparația capitalã expiratã la 7 martie 1997
Motoare
Poziția 1
Poziția 2
Tip
AI-24 VT
AI-24 VT
S/N
N 4874 VT 018
N 4874 VT 040
Data fabricației
24 noiembrie 1987
18 decembrie 1987
Ore de funcționare
2.862
2.862
Cicli
2.294
2.294

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/16.XII.2002

5

Numãrul de reparații capitale: 0
Resursa pânã la reparația capitalã expiratã: decembrie 1996
Motor auxiliar
Tipul
RU 19A-300
Seria de fabricație: R 644344
Data fabricației:
21 octombrie 1976
Ore de funcționare: 134
Porniri:
1.045
Numãrul de reparații capitale: 1 la data de 24 martie 1988 (49 ore de funcționare/451 de porniri)
Resursa pânã la reparația capitalã expiratã: martie 1998
Elice
Poziția 1

Poziția 2

Tip

AV-72T seria 02A

AV-72T seria 02A

S/N

SP4LT1192

SP4LT1195

Data fabricației

19 februarie 1974

20 februarie 1974

Ore de funcționare

5.651

5.651

Numãrul de reparații capitale: 3, ultima la data de 13 ianuarie 1992, la ambele elice.
Resursa pânã la reparația capitalã expiratã: ianuarie 1998.
SPECIFICAÞIE TEHNICÃ

Tip aeronavã: AN-26
Celula
Seria de fabricație: 13405
Data fabricației: 30 ianuarie 1984
De la punerea în serviciu: 3.458 ore de zbor; 2.940 de aterizãri
De la ultima reparație capitalã: 2.770 ore de zbor; 1.981 de aterizãri
Numãrul de reparații capitale: 1 la 10 mai 1990 (688 ore de zbor, 960 de aterizãri)
Resursa dupã reparația capitalã expiratã la 10 mai 1996
Motoare
Poziția 1

Poziția 2

Tip

AI-24 VT

AI-24 VT

S/N

N 4891 VT 035

N 4872 VT 003

Data fabricației

29 mai 1989

7 iunie 1989

Ore de funcționare

2.727

2.727

Cicli

2.109

2.109

Numãrul de reparații capitale: 0
Resursa pânã la reparația capitalã expiratã: martie 1996
Motor auxiliar
Tip:
RU 19A-300
Seria de fabricație: R 634293
Data fabricației:
12 august 1976
Ore de funcționare: 35
Porniri:
471
Numãrul de reparații capitale: 1 la 23 februarie 1988 (31 ore de funcționare/431 de porniri)
Resursa pânã la reparația capitalã expiratã: februarie 1998
Elice
Poziția 1

Poziția 2

Tip

AV-72T seria 02A

AV-72T seria 02A

S/N

SV5L533

SP5L358

Data fabricației

28 octombrie 1985

9 martie 1983

Ore de funcționare

356

548

Numãrul de reparații capitale: 1 la 24 februarie 1994, ambele elice.
Resursa pânã la reparația capitalã expiratã: februarie 2000.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/16.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Amendamentului la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul cadastrului general
și publicitãții imobiliare, în sumã de 25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington
la 23 ianuarie 1998, convenit prin scrisoarea semnatã la Washington la 13 august 2002
și la București la 9 septembrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1998 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul cadastrului general
și publicitãții imobiliare, în sumã de 25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 23 ianuarie 1998, aprobatã prin
Legea nr. 132/1998, și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Amendamentul convenit prin
scrisoarea semnatã de reprezentantul Bãncii Internaționale
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și, respectiv, reprezentantul Guvernului României la Washington și la București,
la 13 august 2002 și, respectiv, 9 septembrie 2002, cu

privire la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare, în
sumã de 25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington
la 23 ianuarie 1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.419.

ANEXÃ

BANCA MONDIALÃ
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE
13 august 2002

ASOCIAÞIA DE DEZVOLTARE INTERNAÞIONALÃ

Excelenței sale
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
România: Împrumutul 4.258 Ñ RO (Proiectul cadastrului general și publicitãții imobiliare)
Amendament la Acordul de împrumut
Stimate domnule ministru,
b) În secțiunea I, partea C.4 se amendeazã și se va citi dupã
Facem referire la acordul de împrumut mai sus menționat (Acordul)
dintre România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã pentru cum urmeazã:
Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), datat 23 ianuarie 1998, amendat la
”4. Cumpãrãri naționale
26 septembrie 2001, și la scrisoarea dumneavoastrã datatã 8 iulie 2002,
Bunurile (altele decât mobilierul) estimate la o valoare de pânã la
prin care solicitați anumite modificãri în secțiunea privind achizițiile din 100.000 dolari S.U.A. echivalent per contract, pânã la o valoare
Acord. Prin prezenta suntem de acord cu cele solicitate de dumnea- totalã ce nu depãșește 1.000.000 dolari S.U.A. echivalent, și servivoastrã și ca atare Acordul se va amenda dupã cum urmeazã:
ciile tehnice estimate la o valoare de pânã la 75.000 dolari S.U.A.
1. Anexa 4 se modificã dupã cum urmeazã:
echivalent per contract, pânã la o valoare totalã ce nu va depãși
a) În secțiunea I, partea C.3 se amendeazã și se va citi dupã
3.200.000 dolari S.U.A. echivalent, pot fi achiziționate prin contracte
cum urmeazã:
adjudecate pe baza procedurilor privind cumpãrãrile naționale, în
”3. Cumpãrãri internaționale
Bunurile (altele decât mobilierul) estimate la o valoare de pânã la conformitate cu clauzele paragrafelor 3.5 și 3.6 din Ghid.,,
Vã rugãm sã confirmați acordul dumneavoastrã cu privire la amen250.000 dolari S.U.A. echivalent per contract, pânã la o valoare
totalã ce nu depãșește 1.100.000 dolari S.U.A. echivalent, pot fi damentul de mai sus prin semnarea, datarea și returnarea cãtre noi a
achiziționate prin contracte adjudecate pe baza procedurilor privind copiei atașate la aceastã scrisoare. Acest amendament va intra în
cumpãrãrile internaționale, în conformitate cu clauzele paragrafelor 3.5 vigoare dupã primirea de cãtre noi a unei copii contrasemnate a scrisoși 3.6 din Ghid.,,
rii de amendare.
Cu stimã,
Van Roy Southworth,
director interimar
Departamentul țãrilor de sud și centru
Regiunea Europa și Asia Centralã
Confirmat:
România
De cãtre: Reprezentant autorizat,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice
Data: 9 septembrie 2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/16.XII.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind achiziția de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale a douã fregate tip 22 și a etapei I
de regenerare și modernizare a acestora, de la Ministerul Apãrãrii din Regatul Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002, al art. 2 lit. f), art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4)
din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã achiziția de cãtre Ministerul
Apãrãrii Naționale a douã fregate tip 22, disponibilizate de
cãtre Marina Regalã Britanicã, și a etapei I de regenerare
și modernizare a acestora, prin negociere cu o singurã
sursã, de la Ministerul Apãrãrii din Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord.
Art. 2. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Ministerul
Apãrãrii Naționale a unui credit extern în valoare de 116 milioane lire sterline, prin Compania Naționalã ”Romtehnica,, Ñ
S.A., pentru achiziționarea celor douã fregate și realizarea
etapei I de regenerare și modernizare a acestora.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în
proporție de 100% creditul extern prevãzut la art. 2, pre-

cum și primele de asigurare, dobânzile, comisioanele și alte
costuri aferente.
Art. 4. Ñ Rambursarea creditului extern prevãzut la
art. 2, plata primelor de asigurare, a dobânzilor, comisioanelor, costurilor aferente acestuia, precum și a altor obligații
legate de derularea acordului de achiziție se vor asigura
prin bugetul anual al Ministerului Apãrãrii Naționale, din fondurile alocate cu aceastã destinație.
Art. 5. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale gestioneazã, prin
Compania Naționalã ”Romtehnica,, Ñ S.A., derularea
operațiunilor compensatorii directe.
Art. 6. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor gestioneazã
derularea operațiunilor compensatorii indirecte.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.423.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2002
în vederea finanțãrii activitãții sportive a Federației Române de Atletism
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 2 miliarde lei în vederea finanțãrii activitãții sportive a Federației Române de Atletism.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 2002
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2002, la capitolul 59.01 ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, titlul ”Transferuri,,.

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Ministerului Tineretului și Sportului pe anul
2002.
Art. 4. Ñ Sumele rãmase necheltuite se restituie bugetului de stat pentru reîntregirea Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.424.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 919/16.XII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

