Anul XIV Ñ Nr. 920

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 decembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

4.225. Ñ Ordin privind punerea în aplicare a instrucțiunilor elaborate de Consiliul Concurenței în baza
Legii concurenței nr. 21/1996...................................
1

4.621. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru completarea anexei la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 490/2002 privind aprobarea
Listei cuprinzând standardele române care adoptã
standardele europene armonizate referitoare la
ascensoare.................................................................

2

4.406. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a caselor de culturã studențești...........

2Ð5

ACTE
ALE

ALE

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4.608. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Listei europene a substanțelor
chimice notificate Ñ ELINCS...................................

Nr.

6Ð16

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
4.411. Ñ Ordin privind modificarea Ordinului președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 9/2002 pentru aprobarea Normelor privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule și autorizarea
asigurãrilor care vor practica aceastã asigurare în
anul 2003 .................................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei europene a substanțelor chimice notificate Ñ ELINCS
În temeiul art. 18 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.300/2002 privind notificarea substanțelor chimice;
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista europeanã a substanțelor chimice notificate Ñ ELINCS Ñ prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa prevãzutã la art. 1 se procurã de la

Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2002.
Nr. 608.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru completarea anexei la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 490/2002
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române care adoptã
standardele europene armonizate referitoare la ascensoare
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2) și art. 19 din Hotãrârea Guvernului nr. 225/2002 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a ascensoarelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se completeazã Lista cuprinzând standardele
române care adoptã standardele europene armonizate referitoare la ascensoare din anexa la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 490/2002, publicat în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 803 din 5 noiembrie 2002, cu
standardul redat în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 621.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând standardele române care adoptã standardele europene armonizate
referitoare la ascensoare
Nr.
crt.

1.

Numãr de referințã

SR EN 81-2+AC:2002

Titlu

Reguli de securitate pentru execuția și montarea ascensoarelor. Partea a 2-a: Ascensoare hidraulice

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a caselor de culturã studențești
În temeiul prevederilor art. 141 lit. h) din Legea nr. 84/1995, republicatã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 216/1994 privind finanțarea caselor de culturã studențești și a complexelor cultural-sportive studențești,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a caselor de culturã studențești, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã pentru patrimoniu și investiții,
Direcția generalã buget-finanțe, Agenția Socialã a

Studenților și casele de culturã studențești pun în aplicare
prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare de la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 10 septembrie 2002.
Nr. 4.406.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002

3
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a caselor de culturã studențești
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Casele de culturã studențești sunt instituții publice
cu personalitate juridicã, subordonate Ministerului Educației și
Cercetãrii, care funcționeazã în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 216/1994 privind
finanțarea caselor de culturã studențești și a complexelor culturalsportive studențești.
Art. 2. Ñ Casele de culturã studențești asigurã condiții de
organizare și desfãșurare a activitãților culturale, educative, artistice, distractive, turistice și de agrement, sportive, precum și a
altor manifestãri specifice pentru studenți, atât pe plan intern, cât
și pe plan internațional. În cadrul caselor de culturã studențești
pot funcționa formații artistice studențești, cercuri, cluburi culturalartistice, turistice și sportive, ateliere de creație, cenacluri.
Art. 3. Ñ Casele de culturã studențești au ca obiect de activitate organizarea și desfãșurarea acțiunilor cultural-artistice, distractive, turistice interne și internaționale, sportive, de agrement,
precum și alte servicii pentru studenți și cu studenți, în afara
oricãror forme de activitãți politice.
Art. 4. Ñ Activitatea caselor de culturã studențești se bazeazã
pe antrenarea studenților în conceperea și organizarea
manifestãrilor culturale și artistice specifice, manifestãrilor sportive
și turistice. Formele și genurile de activitãți general valabile sunt
cuprinse în anexa la prezentul regulament.
Art. 5. Ñ (1) Programul manifestãrilor cultural-artistice este
elaborat de Consiliul artistic, cu consultarea Consiliului Național al
Studenților, ținând seama de obiectivele instituției culturale, fiind
aprobat de consiliul de administrație și devenind astfel sarcinã de
serviciu pentru toți salariații casei de culturã studențești.
(2) Consiliul artistic este numit de cãtre director și va fi
compus cu precãdere din referenți de specialitate și din studenți
care activeazã în cadrul casei de culturã studențești.
(3) Coordonarea activitãților din casele de culturã studențești
se realizeazã de Agenția Socialã a Studenților.
Art. 6. Ñ Referenții de specialitate coordoneazã toate formele
de activitãți ce se organizeazã în casele de culturã studențești,
rãspunzând în fața conducerii instituției de realizarea programelor.
Art. 7. Ñ În cadrul caselor de culturã studențești se pot
desfãșura activitãți de cercetare științificã specificã la care sunt
antrenate colective de studenți și cadre didactice universitare.
Încheierea contractelor, derularea și finalizarea acestora, precum
și aspectele financiare legate de aceastã activitate se efectueazã
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 8. Ñ Bunurile mobile și imobile aflate în folosința caselor
de culturã studențești sunt: terenuri, clãdiri, cabane, anexele lor,
utilajele secțiilor, cercurilor, mijloacele de transport, terenuri de
sport etc. care fac parte din domeniul public al statului.
Art. 9. Ñ Spațiul caselor de culturã studențești este folosit cu
prioritate pentru activitãți cultural-artistice și recreative pentru studenți, conform prevederilor prezentului regulament.
Art. 10. Ñ Casele de culturã studențești pot organiza prestãri
de servicii cu și pentru studenți (limbi strãine, foto-film, tehnicã de
calcul, multiplicãri, depanãri, specializãri diverse etc.), pot înființa
și da în folosințã grupuri alimentare (minirestaurante, cafe-bar
etc.), baze sportive și de agrement, mici unitãți comerciale, atât în
regie proprie, cât și în colaborare, cu respectarea legislației în
vigoare, fãrã a afecta spațiile destinate manifestãrilor culturalartistice.

Art. 11. Ñ Pentru anumite activitãți casele de culturã studențești pot angaja prin contract colaboratori: specialiști, studenți,
alte categorii socioprofesionale.
Art. 12. Ñ (1) Finanțarea caselor de culturã studențești se
face pentru cheltuielile de personal, în limita numãrului de posturi
aprobat prin ordin al ministrului educației și cercetãrii, precum și
pentru unele cheltuieli materiale și de capital, prin subvenții de la
bugetul de stat.
(2) Casele de culturã studențești pot beneficia și de alte surse
de venituri dobândite în condițiile legii: venituri proprii, subvenții,
donații, sponsorizãri și taxe de la persoane juridice și fizice.
Veniturile obținute din sursele de finanțare menționate se gestioneazã și se utilizeazã integral la nivelul acestora, inclusiv pentru
majorarea fondului de salarii, fãrã vãrsãminte la bugetul de stat,
la bugetele locale și fãrã a afecta alocațiile bugetare.
(3) Casele de culturã studențești încheie cu Ministerul
Educației și Cercetãrii și Agenția Socialã a Studenților convenții
pentru subvenționarea cheltuielilor ocazionate de realizarea unor
programe de manifestãri culturale, științifice și sportive, naționale
și internaționale, efectuate pentru studenți. Nivelul subvențiilor se
stabilește ca diferențã între cheltuielile ocazionate de organizarea
programelor și veniturile încasate din realizarea lor și se aprobã
prin ordin al ministrului educației și cercetãrii, în urma analizei
propunerilor formulate în acest sens de cãtre Agenția Socialã a
Studenților. Activitãțile pot fi realizate și prin autofinanțarea unor
cheltuieli.
CAPITOLUL II
Conducerea caselor de culturã studențești
Art. 13. Ñ Conducerea caselor de culturã studențești este
asiguratã de consiliul de administrație și de director.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație asigurã activitatea managerialã a instituțiilor respective.
Art. 15. Ñ Consiliul de administrație are rol de decizie asupra
programelor anuale de activitate, bunei desfãșurãri a activitãții
instituției, în condițiile legii.
Art. 16. Ñ Consiliul de administrație rãspunde de respectarea
prevederilor legale privind activitatea instituției.
Art. 17. Ñ Componența consiliului de administrație se stabilește dupã cum urmeazã:
a) Pentru casele de culturã studențești din centrele universitare unde existã mai mult de o instituție de învãțãmânt superior
consiliul de administrație este format din: un reprezentant desemnat de Ministerul Educației și Cercetãrii; un reprezentant al
Agenției Sociale a Studenților; un reprezentant desemnat de fiecare rector din centrul universitar respectiv; câte un student din
fiecare universitate, membru al senatului, desemnat de studenții
membri ai senatului universitar și de organizațiile studențești legal
constituite la nivel de universitate; un reprezentant al studenților
care activeazã în cadrul casei de culturã respective; un referent
artistic din cadrul casei de culturã studențești și directorul
instituției. Din consiliul de administrație pot face parte și pânã la
doi reprezentanți ai autoritãților publice locale.
În cazul în care numãrul membrilor consiliului de administrație
astfel constituit este par, formațiile și cercurile studențești care
activeazã în cadrul casei de culturã studențești își vor mai desemna un reprezentant în consiliul de administrație.
Formațiile și cercurile studențești care activeazã în cadrul
casei de culturã își vor desemna reprezentantul în ședințã
comunã, la care participã câte un delegat de la fiecare formație
sau cerc studențesc. Ședința comunã va fi organizatã de director.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002

Consiliul artistic va desemna referentul membru al consiliului
de administrație în ședințã organizatã de director.
b) Pentru casele de culturã studențești din centrele universitare unde existã doar o instituție de învãțãmânt superior, consiliul
de administrație este format din: un reprezentant desemnat de
Ministerul Educației și Cercetãrii; un reprezentant desemnat de
Agenția Socialã a Studenților; un reprezentant desemnat de rectorul universitãții respective; pânã la trei studenți din universitate,
membri ai senatului, desemnați de studenții membri ai senatului
universitar și de organizațiile studențești legal constituite la nivel
de universitate; pânã la doi reprezentanți ai studenților care activeazã în cadrul casei de culturã respective; un referent artistic
din cadrul casei de culturã studențești; directorul instituției. Cu
acordul membrilor, din consiliul de administrație mai pot face
parte pânã la doi reprezentanți ai autoritãților publice locale.
În cazul în care numãrul membrilor consiliului de administrație
astfel constituit este par, formațiile și cercurile studențești care
activeazã în cadrul casei de culturã studențești își vor mai
desemna un reprezentant în consiliul de administrație.
Formațiile și cercurile studențești care activeazã în cadrul
casei de culturã studențești își vor desemna reprezentanții în
ședințã comunã, la care participã câte un delegat de la fiecare
formație sau cerc studențesc. Ședința comunã va fi organizatã de
director.
Consiliul artistic va desemna referentul membru al consiliului
de administrație în ședințã organizatã de director.
În maximum 75 de zile de la emiterea prezentului regulament,
rectoratele, studenții membri în senatele universitare și reprezentanții organizațiilor studențești și directorii caselor de culturã studențești vor transmite la Agenția Socialã a Studenților propunerile
pentru consiliul de administrație, însoțite de actele de desemnare.
Agenția Socialã a Studenților propune Ministerului Educației și
Cercetãrii validarea componenței nominale a consiliului de
administrație prin ordin.
Art. 18. Ñ (1) Mandatul consiliului de administrație este pentru
o perioadã de 2 ani; mandatul poate fi retras înainte de expirarea
acestei perioade de cãtre organismele care l-au delegat, pentru
motive întemeiate. Mandatul persoanelor care au înlocuit membrii
consiliului de administrație inițial înceteazã o datã cu încetarea
mandatului consiliului de administrație.
(2) Calitatea de membru al consiliului de administrație înceteazã de drept din momentul în care persoana împuternicitã își
pierde calitatea în virtutea cãreia a fost desemnatã. În acest caz
instituția va desemna în termen de 30 de zile un nou
reprezentant.
(3) Cu cel puțin 30 de zile înainte de încetarea mandatului,
instituțiile vor înainta Agenției Sociale a Studenților propuneri
pentru desemnarea noilor membri.
Art. 19. Ñ (1) Consiliul de administrație este condus de
președinte, iar în lipsa acestuia, de unul dintre membrii consiliului,
desemnat de președinte.
(2) Președintele consiliului de administrație trebuie sã fie, de
regulã, absolvent al unei instituții de învãțãmânt superior de lungã
duratã.
(3) În prima ședințã a consiliului de administrație se aleg
președintele și secretarul consiliului de administrație prin vot
secret, cu majoritate absolutã.
(4) Consiliul de administrație prezintã semestrial Agenției
Sociale a Studenților un raport de activitate.
Art. 20. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește trimestrial
sau ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui.
(2) Deciziile consiliului de administrație se iau prin vot nominal
deschis, cu majoritatea membrilor prezenți, dacã numãrul lor
reprezintã cel puțin douã treimi din numãrul total de membri.
(3) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin 5 zile
înaintea ședinței. Dezbaterile și deciziile consiliului de adminis-

trație se consemneazã în procese-verbale de ședințã, într-un
registru parafat și sigilat de președinte. Procesul-verbal se semneazã de fiecare dintre cei prezenți, iar în situația în care existã
obiecțiuni, acestea se consemneazã distinct.
Art. 21. Ñ Directorul asigurã conducerea operativã a activitãții
casei de culturã studențești și duce la îndeplinire deciziile
consiliului de administrație, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 22. Ñ (1) În funcțiile de director sunt numiți prin ordin al
ministrului educației și cercetãrii, pe bazã de concurs organizat de
cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii prin Agenția Socialã a
Studenților, absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt superior de
lungã duratã. Concursul constã în probe scrise și orale și în prezentarea unui proiect managerial.
(2) În situații deosebite poate fi numit prin ordin al ministrului
educației și cercetãrii un director interimar, cu condiția organizãrii
concursului pentru ocuparea postului în maximum 60 de zile de
la data numirii.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul emite decizii.
Art. 23. Ñ Directorul prezintã anual spre aprobare consiliului
de administrație un raport de activitate și un program de acțiuni
cultural-artistice.
CAPITOLUL III
Atribuțiile consiliului de administrație și ale directorului
Art. 24. Ñ Consiliul de administrație are în principal urmãtoarele atribuții:
a) stabilește structura organizatoricã și numãrul de posturi,
precum și normativul de constituire a compartimentelor
funcționale;
b) aprobã programul managerial anual și trimestrial;
c) avizeazã bugetul anual de venituri și cheltuieli și contul de
execuție pentru anul anterior;
d) analizeazã raportul de activitate al directorului;
e) aprobã fișele posturilor personalului;
f) aprobã premii și stimulente (în bani, bunuri materiale, alimente, excursii, tabere etc.) pentru personalul instituției și pentru
studenții remarcați în unele activitãți ale instituției, conform legislației în vigoare;
g) adoptã regulamentul de ordine interioarã al instituției și
regulamentul de organizare și funcționare al consiliului de administrație.
În prima ședințã a consiliului de administrație se va propune
regulamentul de organizare și funcționare al consiliului de
administrație, care va fi adoptat în maximum o lunã de la prima
ședințã a acestuia, cu majoritate de douã treimi din numãrul
membrilor. Regulamentul de organizare și funcționare se adoptã
prin decizie a consiliului de administrație. Acest regulament poate
fi modificat la propunerea unei treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, cu majoritate de douã treimi din numãrul
membrilor;
h) avizeazã raportul semestrial de activitate întocmit de director, pe care îl prezintã Agenției Sociale a Studenților.
Art. 25. Ñ Directorul are urmãtoarele atribuții:
a) întocmește programul managerial anual și trimestrial, bugetul de venituri și cheltuieli (împreunã cu contabilul-șef) și le
supune spre avizare consiliului de administrație;
b) coordoneazã realizarea programului managerial și de activitate aprobat de consiliul de administrație;
c) reprezintã instituția în relațiile cu Ministerul Educației și
Cercetãrii, Agenția Socialã a Studenților și în relațiile cu terții;
d) îndrumã, controleazã și coordoneazã activitatea personalului
din subordine;
e) aplicã sancțiuni în condițiile legislației muncii;
f) înainteazã consiliului de administrație propuneri de premiere
a personalului din subordine și a studenților merituoși;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002

5

g) propune președintelui consiliului de administrație întrunirea
în ședințã extraordinarã a consiliului de administrație ori de câte
ori activitatea casei de culturã studențești o impune;
h) întocmește un raport semestrial privind activitatea casei de
culturã studențești și îl prezintã spre analizã consiliului de administrație, în ședințele ordinare;
i) are drept de semnãturã pe actele oficiale și financiar-bancare;
j) alte atribuții, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

Art. 28. Ñ Gestiunea, precum și deciziile consiliului de administrație în legãturã cu aceasta sunt controlate de Ministerul
Educației și Cercetãrii, precum și de cãtre instituțiile abilitate prin
lege.

CAPITOLUL IV

Art. 30. Ñ Pentru clãdirile sau anexele în care funcționeazã
casele de culturã studențești, precum și pe hârtiile cu antet se
scriu urmãtoarele: ”ROMÂNIA Ñ MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI
CERCETÃRII Ñ denumirea instituției, localitatea, adresa centralã
și, dupã caz, adresa clãdirii sau anexei (în situația în care acestea sunt diferite),,.

Dispoziții finale
Art. 26. Ñ Casele de culturã studențești au toate drepturile și
obligațiile ce decurg din calitatea lor de persoane juridice.
Art. 27. Ñ (1) Activitatea financiar-contabilã se desfãșoarã în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(2) Concursul pentru ocuparea postului de contabil-șef este
organizat de Direcția generalã buget finanțe și de casa de culturã studențeascã respectivã.

Art. 29. Ñ Casele de culturã studențești au ștampilã proprie,
rotundã, ce cuprinde: ”ROMÂNIA Ñ MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI
CERCETÃRII Ñ denumirea instituției și localitatea,,, cu stema
României.

Art. 31. Ñ În arhivele caselor de culturã studențești se
pãstreazã și se arhiveazã în condițiile legii toate documentele
care atestã activitatea cultural-artisticã și financiarã a instituției.

ANEXÃ
la regulament
FORME ȘI GENURI

de activitãți specifice caselor de culturã studențești
1. Compartiment activitãți artistice și culturale
a) Formații artistice

¥ Formații folclorice
¥ Dansuri
¥ Muzicã instrumentalã (orchestre, tarafuri)
¥ Soliști vocali și instrumentiști etc.
¥ Formații de teatru
¥ Grupuri de recitatori
¥ Grupuri corale
¥ Formații instrumentale de muzicã (camerale, orchestre, simfonice)
¥ Formații de dansuri moderne și sportive
¥ Formații de muzicã ușoarã, vocale și instrumentale
¥ Formații de jazz
¥ Grupuri de revistã, estradã etc.
b) Cercuri artistice, cenacluri, cursuri teoretice și practice

¥ Cenaclul de literaturã (prozã, poezie, literaturã SF, dramaturgie, scenarii de film, criticã etc.)
¥ Cercuri de culturã plasticã, muzicalã, film, esteticã, design
¥ Cerc de creație științifico-tehnicã
¥ Studii, cercetare, proiectare interdisciplinarã pe bazã de
contracte
¥ Cercuri de creație artisticã: foto, film, arte plastice
¥ Expuneri, dezbateri interdisciplinare (microinformaticã, speologie, istorie, ecologie etc.)
¥ Cercuri de documentare (științe juridice, principii de democrație, istorie, religie etc.)
¥ Cercuri plastice de limbi strãine, de religie, de actorie, soliști
vocali, diverse specializãri
¥ Editare de publicații periodice sau permanente, pliante, caiete
de culegeri, almanahuri, agende studențești etc.

¥ Cercuri practice de training vocațional și de pregãtire în
vederea integrãrii socioprofesionale
2. Activitãți recreativ-distractive și de agrement
¥ Discotecã, videotecã, baluri studențești, carnavaluri etc.
¥ Concerte, spectacole diferite ale formațiilor studențești de
amatori sau profesioniste la sediu ori în deplasare
¥ Proiecții de filme, cinematecã, cursuri de culturã cinematograficã
¥ Cluburi de jocuri distractive, jocuri logice, bridge etc.
¥ Concursuri cultural-artistice, distractive
¥ Publicații, tipãrituri, creații originale sau multiplicãri, difuzare
de carte
¥ Birou de impresariat artistic și modeling, intern și extern, turnee
¥ Expoziții: plasticã, foto, design etc. (și valorificarea creațiilor)
¥ Diferite prestãri de servicii cu și pentru studenți, elevi și alte
categorii sociale Ñ specializãri interdisciplinare
¥ Aniversãri, sãrbãtori și ceremonialuri din viața studenților
¥ Organizarea periodicã a concursurilor (festivaluri) naționale și
internaționale ale formațiilor artistice studențești;
¥ Tabere de creație artisticã: interne, internaționale
¥ Tabere de odihnã pentru componenții colectivelor studențești
proprii
¥ Activitãți sportive și turistice interne sau internaționale
¥ Grup alimentar (bufet, bar, restaurant), propriu sau în colaborare
¥ Alte forme de agrement sau desfacere de produse proprii ori
în colaborare
¥ Transport intern și internațional

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a instrucțiunilor elaborate de Consiliul Concurenței
în baza Legii concurenței nr. 21/1996
În temeiul prevederilor art. 21 alin. (4) lit. f), ale art. 28 alin. (1) și (3) și ale art. 29 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
și având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma adoptãrii în plenul Consiliului
Concurenței se pun în aplicare instrucțiunile privind modul
de aplicare a regulilor de concurențã acordurilor de acces
din sectorul de comunicații electronice Ñ cadru general,
piețe relevante și principii.

Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin și instrucțiunile prevãzute la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA
București, 3 decembrie 2002.
Nr. 225.
INSTRUCÞIUNI
privind modul de aplicare a regulilor de concurențã acordurilor de acces
din sectorul de comunicații electronice Ñ cadru general, piețe relevante și principii
În temeiul art. 28 alin. (1) și (3) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Consiliul Concurenței adoptã prezentele instrucțiuni.
PREFAÞÃ
În industria comunicațiilor electronice acordurile de acces sunt esențiale pentru a permite operatorilor de pe piațã sã
beneficieze de liberalizare.
Scopul prezentelor instrucțiuni constã în:
a) stabilirea principiilor de acces ce derivã din dreptul concurenței, pentru a crea o siguranțã mai mare pe piațã și condiții mai
stabile pentru inițiative comerciale și investiționale în sectoarele comunicațiilor electronice și serviciilor multimedia;
b) definirea și clarificarea relațiilor dintre legea concurenței și legislația specificã a sectorului (în special în ceea ce privește
relațiile dintre regulile de concurențã și legislația privind accesul și interconectarea rețelelor de comunicații electronice);
c) explicarea modalitãții în care vor fi aplicate regulile de concurențã, într-un mod coerent, în sectoarele implicate în furnizarea de noi servicii și în special aspectelor de acces în acest context.
INTRODUCERE
1. Având în vedere cã data liberalizãrii complete a sectorului de comunicații electronice a fost stabilitã, România trebuie sã
înlãture ultimele bariere în ceea ce privește furnizarea rețelelor și a serviciilor de comunicații electronice cãtre consumatori într-un
mediu concurențial pânã la data de 1 ianuarie 2003. Ca rezultat al acestui proces de liberalizare va apãrea un al doilea set de produse și de servicii, ca de altfel și necesitatea de acces la facilitãțile necesare pentru furnizarea acestor servicii. În acest sector interconectarea cu rețeaua publicã de comunicații electronice este un exemplu tipic de acces, dar nu singurul.
2. Consiliul Concurenței a decis sã trateze acordurile de acces din domeniul comunicațiilor electronice conform regulilor de
concurențã. Prezentele instrucțiuni trateazã modul în care regulile și procedurile de concurențã se aplicã acordurilor de acces în contextul armonizãrii legislației naționale cu legislația europeanã din sectorul comunicațiilor electronice.
3. În România, la momentul adoptãrii prezentelor instrucțiuni, cadrul legal de reglementare este constituit din: Ordonanța
Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura asociatã, precum și interconectarea acestora, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 527/2002, denumitã în cele ce urmeazã Ordonanța Guvernului
nr. 34/20021) și Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 591/20022).
4. În sectorul comunicațiilor electronice cadrul legal al procesului de liberalizare și de armonizare permite și simplificã posibilitãțile agenților economici de a iniția noi activitãți pe piețe noi și, ca atare, permite utilizatorilor sã beneficieze de rezultatele unei concurențe mai puternice. Aceste avantaje nu trebuie sã fie periclitate de practicile restrictive sau abuzive ale agenților economici: noilor
intrați trebuie sã li se garanteze dreptul de a avea acces la rețelele operatorilor dominanți de comunicații electronice. Din acest motiv
regulile de concurențã sunt esențiale pentru a asigura obținerea acestei evoluții. Autoritãțile care au un rol în reglementarea acestui
1) Prin Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 a fost preluatã Directiva Parlamentului European și a Consiliului Europei 2002/19/CE din 7 martie 2002 cu privire
la accesul la și interconectarea rețelelor de comunicații electronice și a facilitãților asociate (Directiva de acces);
2) Directiva Parlamentului European și a Consiliului Europei 2002/21/CE din 7 martie 2002 cu privire la un cadru de reglementare comun pentru rețele și
servicii de comunicații electronice (Directiva-cadru);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002

7

sector sunt: Autoritatea Naționalã de Reglementare în Comunicații (ANRC) și Consiliul Concurenței. Pentru ca procesul de concurențã
sã funcționeze corect pe piațã este necesarã asigurarea conlucrãrii dintre aceste autoritãți, precum și dintre ANRC și Oficiul
Concurenței.
5. Capitolul I al prezentelor instrucțiuni stabilește cadrul general și detaliazã modul în care autoritatea de concurențã
intenționeazã sã protejeze drepturile agenților economici și ale utilizatorilor, conform regulilor de concurențã, și sã evite dublarea inutilã a procedurilor.
Capitolul al II-lea stabilește modalitatea de definire a pieței în acest sector.
Capitolul al III-lea detaliazã principiile pe care Consiliul Concurenței sau, dupã caz, Oficiul Concurenței le va urma în aplicarea
regulilor de concurențã, în scopul de a ajuta agenții economici de pe piața comunicațiilor electronice sã aibã în vedere respectarea
cerințelor Legii concurenței nr. 21/1996 la încheierea acordurilor de acces. Principiile stabilite în prezentele instrucțiuni se aplicã nu
numai serviciilor de comunicații electronice tradiționale, pe linii fixe, dar și celorlalte tipuri de servicii de comunicații electronice, inclusiv
unor domenii precum comunicațiile prin satelit și comunicațiile mobile.
Capitolul al IV-lea stabilește cadrul general de analizã a situației în care același operator furnizeazã atât rețele de comunicații
electronice, cât și rețele de televiziune prin cablu.
6. Prezentele instrucțiuni se bazeazã pe aspecte care au apãrut în Uniunea Europeanã în timpul etapelor inițiale ale tranziției
de la monopoluri la piețe concurențiale. Datã fiind convergența sectoarelor de comunicații electronice, radiodifuziune și tehnologia
informației, precum și întãrirea concurenței de pe aceste piețe, pot apãrea în viitor și alte aspecte. Aceasta poate conduce la necesitatea de a adapta scopul și principiile stabilite în prezentele instrucțiuni acestor noi sectoare.
7. Prezentele instrucțiuni nu își propun sã realizeze o analizã comprehensivã a tuturor problemelor posibile de concurențã din
acest sector, întrucât în acest domeniu pot apãrea probleme noi.
8. Consiliul Concurenței va lua în considerare, dacã va fi cazul, modificarea sau completarea prezentelor instrucțiuni pe baza
experienței ce va fi acumulatã în timpul perioadei inițiale a procesului de liberalizare a comunicațiilor electronice în România.
CAPITOLUL I
Cadrul general
SECÞIUNEA 1
Relațiile dintre regulile de concurențã și reglementarea
specificã a sectorului

9. Problemele de acces sunt reglementate în România prin
Ordonanța Guvernului nr. 34/2002. Un furnizor de servicii intrã în
contact cu o problemã de acces, cum ar fi refuzul nejustificat al
unui operator dominant de comunicații electronice de a furniza
sau furnizarea în termeni nerezonabili a unei linii închiriate de
care solicitantul are nevoie pentru a oferi un anumit serviciu consumatorilor sãi și, prin urmare, trebuie sã ia în considerare un
numãr de posibilitãți în vederea gãsirii unei soluții. În general,
atunci când se confruntã cu o problemã de acces, pãrțile lezate
au douã posibilitãți: (i) procedurile specifice de acțiune în fața
ANRC, stabilite în prezent în concordanțã cu dreptul comunitar; și
(ii) o acțiune în fața autoritãții de concurențã sau în instanța
judecãtoreascã.
10. Consiliul Concurenței are în vedere faptul cã ANRC are
atribuții diferite și opereazã într-un cadru legal diferit de cel al
Consiliului Concurenței, atunci când acesta din urmã aplicã regulile de concurențã. Acest cadru legal specific sectorului, bazat pe
considerații de politicã a comunicațiilor electronice, poate avea
obiective diferite, dar aflate în concordanțã cu obiectivele politicii
de concurențã. Consiliul Concurenței va coopera cât de mult posibil cu ANRC.
11. Regulile de concurențã nu sunt suficiente pentru a
soluționa toate problemele din domeniul comunicațiilor electronice.
Prin urmare, ANRC are o sferã de activitate semnificativ extinsã
și un rol semnificativ în reglementarea acestui sector.
12. Este, de asemenea, important faptul cã legislația din
domeniul comunicațiilor electronice impune operatorilor de comunicații electronice care au o putere semnificativã pe piațã obligații
de transparențã și de nediscriminare, care sunt mai oneroase
decât cele impuse conform art. 6 din Legea concurenței
nr. 21/1996. Aceastã legislație stabilește obligații referitoare la
transparențã, obligații de furnizare și obligații legate de modalitatea de stabilire a tarifelor. Obligațiile menționate sunt impuse de
cãtre ANRC, care are, de asemenea, jurisdicție în asigurarea unei
concurențe efective pe piațã.
13. În legãturã cu art. 6 din Legea nr. 21/1996, prezentele
instrucțiuni au în vedere, în principal, situația în care, înainte de
liberalizare, pe piațã a existat un operator de comunicații electronice care deținea o poziție dominantã. Existența și poziția pe
piațã a operatorilor concurenți vor fi relevante pentru a determina
dacã existã o poziție dominantã a unui anumit operator sau o

poziție dominantã colectivã: referirile din prezentele instrucțiuni la
poziția dominantã vor fi interpretate în acest sens.
14. ANRC are jursidicție asupra acordurilor de acces, ceea ce
nu exclude însã, în condițiile legii concurenței, obligativitatea notificãrii unor astfel de acorduri la Consiliul Concurenței. ANRC trebuie sã se asigure cã acțiunile întreprinse de ea sunt în
concordanțã cu dreptul concurenței. Aceastã obligație presupune
sã nu întreprindã acțiuni contrare legislației de protecție a
concurenței.
15. Acordurile de acces reglementeazã, în principiu, furnizarea
anumitor servicii între agenți economici independenți și nu conduc
la crearea unei entitãți autonome, distincte de pãrțile acordului. De
aceea, în mod general, acordurile de acces nu cad sub incidența
Regulamentului Consiliului Concurenței privind autorizarea concentrãrilor economice.
16. Conform Regulamentului Consiliului Concurenței pentru
aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței
nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale, Consiliul
Concurenței sau, dupã caz, Oficiul Concurenței poate analiza un
acord de acces ca urmare a: (i) notificãrii unui asemenea acord,
realizatã de cãtre una sau mai multe dintre pãrțile implicate; (ii)
unei plângeri împotriva unui acord de acces restrictiv ori împotriva
unui comportament al unui agent economic dominant privind acordarea sau refuzul de a acorda accesul; (iii) unei proceduri inițiate
din oficiu de cãtre autoritatea de concurențã referitoare la modalitatea de acordare a accesului sau la refuzul de acordare a accesului; (iv) unei investigații a întregului sector.
17. Existã un numãr de domenii în care acordurile vor fi
supuse atât regulilor de concurențã, cât și reglementãrilor specifice sectorului de comunicații electronice. Acestea din urmã au ca
scop stabilirea unui regim juridic pentru aceste acorduri. Agenții
economici care opereazã în sectorul comunicațiilor electronice trebuie sã fie conștienți cã respectarea regulilor de concurențã nu îi
absolvã de îndatorirea de a se supune obligațiilor ce le pot fi
impuse în contextul reglementãrilor specifice din domeniu și
viceversa.
SECÞIUNEA a 2-a
Modul de acțiune a Consiliului Concurenței sau, dupã caz,
a Oficiului Concurenței în legãturã cu acordurile de acces

18. Acordurile de acces, luate ca întreg, sunt de mare importanțã și prin urmare Consiliul Concurenței considerã cã este indicat sã precizeze într-un mod cât mai clar cadrul juridic în care
aceste acorduri vor fi încheiate. Acordurile de acces care conțin
clauze anticoncurențiale vor cãdea sub incidența art. 5 din Legea
nr. 21/1996. Acordurile care implicã agenți economici dominanți
sau monopoliști pot intra sub incidența art. 6 din același act
normativ.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002
SECÞIUNEA a 3-a
Notificãri

19. Acordurile care cad sub incidența art. 5 alin. (1) din
Legea nr. 21/1996 vor fi notificate Consiliului Concurenței în vederea obținerii beneficiului exceptãrii individuale, conform art. 5
alin. (2) din aceeași lege.
SECÞIUNEA a 4-a
Plângeri

20. Persoanele fizice sau juridice care au un interes legitim
pot, în condițiile stabilite prin lege, sã înainteze o plângere
Consiliului Concurenței sau, dupã caz, Oficiului Concurenței, solicitând acestor instituții efectuarea de investigații și impunerea, prin
decizie a Consiliului Concurenței, a încetãrii unei încãlcãri a art. 5
sau a art. 6 din Legea nr. 21/1996.
21. Consiliul Concurenței sau, dupã caz, Oficiul Concurenței,
în analizarea fiecãrui caz adus în atenția sa, va examina posibilitatea de a stabili existența încãlcãrii și cât de semnificative sunt
efectele presupusei încãlcãri asupra concurenței, în scopul de a
își îndeplini în cele mai bune condiții posibile sarcina de a asigura respectarea art. 5 și 6 din Legea nr. 21/1996.
22. Cu privire la acțiunile înaintea ANRC, Ordonanța
Guvernului nr. 34/2002 prevede cã aceasta are competența de a
interveni și a impune schimbãri atât în ceea ce privește existența,
cât și în ceea ce privește conținutul acordurilor de acces. ANRC
trebuie sã ținã seama de necesitatea de a stimula o piațã concurențialã și poate impune condiții uneia sau mai multor pãrți pentru
a asigura concurența efectivã3).
SECÞIUNEA a 5-a
Investigații sectoriale din oficiu

23. Atunci când se va dovedi necesar Consiliul Concurenței
sau, dupã caz, Oficiul Concurenței poate declanșa o investigație
ex officio, care poate acoperi întregul sector.
SECÞIUNEA a 6-a
Amenzi

24. În condițiile prevãzute de Legea nr. 21/1996 Consiliul
Concurenței poate impune amenzi de pânã la 10% din cifra de
afaceri anualã agenților economici care, cu intenție sau din culpã,
au încãlcat prevederile art. 5 alin. (1) sau ale art. 6 din Legea
nr. 21/1996. Atunci când acordurile au fost notificate conform
Regulamentului Consiliului Concurenței pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile
anticoncurențiale, în vederea obținerii beneficiului exceptãrii individuale conform art. 5 alin. (2) din aceeași lege, Consiliul
Concurenței nu va aplica amenzi pentru activitãțile și acțiunile
acoperite prin cererea de dispensã în perioada cuprinsã între data
când cererea devine efectivã și data emiterii deciziei. Cu toate
acestea, Consiliul Concurenței poate retrage aceastã imunitate,
informând agentul economic implicat cã, dupã o examinare preliminarã, apreciazã cã interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
Legea nr. 21/1996 este aplicabilã acordului și, prin urmare, aplicarea art. 5 alin. (2) din legea de mai sus nu este justificatã.
CAPITOLUL II
Piețele relevante
25. În cursul investigãrii cazurilor conform cadrului general
stabilit la cap. I, Consiliul Concurenței sau, dupã caz, Oficiul
Concurenței se va întemeia pentru definirea pieței relevante pe
Instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, emise de cãtre Consiliul.
Concurenței4).
26. Existã trei surse principale de presiune concurențialã asupra agenților economici: substituibilitatea din punct de vedere al
cererii, substituibilitatea din punct de vedere al ofertei și concu3)
4)
5)

rențã potențialã, prima constituind cea mai rapidã și mai eficientã
forțã de disciplinare a furnizorilor unui serviciu sau ai unui produs
dat. Substituibilitatea din punct de vedere al cererii este, prin
urmare, principalul instrument folosit pentru definirea pieței relevante a produsului, în scopul identificãrii restricțiilor asupra concurenței în sensul art. 5 alin. (1) și art. 6 din Legea nr. 21/1996.
27. Substituibilitatea din punct de vedere al ofertei poate fi
folositã, atunci când circumstanțele o justificã, ca un element
suplimentar pentru definirea pieței relevante. În practicã aceasta
nu poate fi distinsã în mod clar de concurența potențialã.
Substituibilitatea din punct de vedere al ofertei și concurența
potențialã sunt folosite pentru a determina dacã un agent economic are poziție dominantã, dacã restricționarea concurenței este
semnificativã în sensul art. 5 din Legea nr. 21/1996 sau dacã
concurența a fost eliminatã.
28. În analizarea piețelor relevante este necesar sã se aibã
în vedere dezvoltarea pieței pe termen scurt.
Urmãtoarele secțiuni stabilesc principii de bazã cu relevanțã în
sectorul comunicațiilor electronice.
SECÞIUNEA 1
Piața relevantã a produsului

29. Punctul 1 lit. a) din Instrucțiunile cu privire la definirea pieței
relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, emise de
cãtre Consiliul Concurenței5) prevede cã piața relevantã a produsului ”cuprinde toate produsele care sunt considerate de
cumpãrãtori ca interschimbabile sau substituibile, datoritã caracteristicilor, prețului și utilizãrii date acestora.,,
30. Liberalizarea sectorului comunicațiilor electronice va conduce la apariția unui al doilea tip de piațã, acela al accesului la
facilitãțile care sunt necesare pentru furnizarea acestor servicii
liberalizate. Interconectarea cu rețeaua publicã de comunicații
electronice comutatã este un exemplu tipic de acces. Fãrã interconectare nu va fi posibil, din punct de vedere comercial, pentru
terți sã furnizeze, de exemplu, o gamã completã de servicii de
telefonie vocalã.
31. Prin urmare, este clar cã în sectorul comunicațiilor electronice se pot defini cel puțin douã tipuri de piețe relevante care
pot fi luate în considerare Ñ cea a serviciului furnizat utilizatorilor
finali și cea a accesului la facilitãțile necesare pentru a furniza
serviciul cãtre utilizatorii finali (informații, rețeaua fizicã etc.). În
fiecare caz va fi necesarã definirea piețelor relevante ale accesului și ale serviciului prestat utilizatorilor finali, ca de exemplu interconectarea cu rețeaua publicã de comunicații electronice și
furnizarea serviciilor de telefonie publicã vocalã.
32. Atunci când este cazul, Consiliul Concurenței sau, dupã
caz, Oficiul Concurenței va folosi testul pieței relevante, care
constã în a analiza dacã, în situația în care toți furnizorii serviciilor în cauzã ar crește prețurile cu 5Ñ10%, profiturile lor colective
ar crește. Conform acestui test, dacã profiturile lor colective ar
crește, piața analizatã constituie o piațã relevantã separatã,
distinctã.
33. Consiliul Concurenței considerã cã principiile generale de
definire a pieței relevante a produsului din dreptul concurenței se
aplicã și piețelor relevante specifice din domeniul comunicațiilor
electronice. Datoritã schimbãrilor de ordin tehnologic din acest
domeniu, orice încercare de a defini piețele particulare ale produsului în prezentele instrucțiuni prezintã riscul de a deveni rapid
inadecvatã și inutilã. Definirea unor piețe particulare ale produsului, de exemplu determinarea faptului dacã facilitãțile de inițiere a
apelului și a celor de recepționare a apelului sunt pãrți ale aceleiași piețe a infrastructurii, se va realiza pe baza examinãrii detaliate a fiecãrui caz individual.

Art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002.
Publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997.
Publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002
A. Piața serviciilor

34. Aceasta poate fi definitã în sens larg ca fiind furnizarea
oricãrui serviciu de comunicații electronice cãtre utilizatori. Diferite
servicii de comunicații electronice vor fi considerate substituibile
dacã prezintã un grad suficient de interschimbabilitate pentru utilizatorii finali, ceea ce înseamnã cã poate exista o concurențã
realã între diferiții furnizori ai acestor servicii.
B. Accesul la infrastructuri

35. Pentru ca un furnizor sã presteze servicii utilizatorilor
finali, acesta va solicita deseori accesul la una sau mai multe
infrastructuri (în aval sau în amonte). De exemplu, pentru a livra
fizic servicii utilizatorilor finali furnizorul va trebui sã aibã acces la
punctele terminale ale rețelei de comunicații electronice la care
acești utilizatori finali sunt conectați. Acest acces poate fi realizat
la nivel fizic prin infrastructura dedicatã sau partajatã, care este
furnizatã fie în mod autonom, fie închiriatã de la un furnizor de
infrastructurã la nivel local. Acest acces poate fi realizat, de asemenea, fie printr-un furnizor de servicii care are deja ca abonați
acești utilizatori finali, fie printr-un furnizor de interconectare care
are acces direct/indirect la punctele terminale relevante.
36. Pe lângã accesul fizic un furnizor poate avea nevoie de
acces la alte infrastructuri pentru a putea oferi serviciile cãtre utilizatorii finali și sã fie în mãsurã de a face cunoscute utilizatorilor
finali serviciile sale. Atunci când un agent economic deține o
poziție dominantã în furnizarea de servicii, cum ar fi cãrțile de
telefon și serviciile de informații, pot apãrea probleme similare cu
cele legate de accesul fizic la infrastructuri.
37. În multe cazuri Consiliul Concurenței sau, dupã caz,
Oficiul Concurenței va trebui sã se ocupe de problemele legate
de accesul fizic, o importanțã deosebitã prezentând accesul la
infrastructura rețelei operatorului de comunicații electronice
dominant.
38. Anumiți operatori de comunicații electronice dominanți pot
fi tentați sã se opunã acordãrii accesului unor terți furnizori de
servicii ori altor operatori de rețea, în special în domeniile în care
serviciile propuse vor concura cu un serviciu furnizat de cãtre
însuși operatorul de comunicații electronice dominant. Aceastã
opoziție se va manifesta deseori prin întârzierea nejustificatã în
acordarea accesului, prin refuzul de a permite accesul sau
printr-o dispoziție de a nu permite accesul decât în condiții mai
puțin avantajoase pentru solicitant. Este rolul legislației de
protecție a concurenței sã se asigure cã este permisã dezvoltarea
acestor piețe potențiale de acces și cã operatorii de comunicații
electronice dominanți nu pot exercita controlul asupra accesului
pentru a frâna dezvoltarea piețelor acestor servicii.
39. În sectorul comunicațiilor electronice liberalizarea poate
conduce la dezvoltarea unor rețele noi, alternative, care vor avea
în final un impact asupra definirii pieței accesului.
SECÞIUNEA a 2-a
Piața geograficã relevantã

40. Piața geograficã relevantã este definitã la pct. 1 lit. b) din
Instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii
pãrții substanțiale de piațã, emise de cãtre Consiliul Concurenței6)
ca ”zona în care sunt localizați agenții economici implicați în livrarea produselor incluse în piața produsului, zona în care condițiile
de concurențã sunt suficient de omogene și care poate fi diferențiatã în arii geografice vecine datoritã, în special, unor condiții
de concurențã substanțial diferite,,.
41. Cu privire la piața furnizãrii serviciilor de comunicații electronice și a accesului, piața geograficã relevantã va fi zona în
care condițiile obiective de concurențã care se aplicã furnizorilor
de servicii sunt similiare și în care concurenții sunt în mãsurã sã
își ofere serviciile. Prin urmare, va fi necesar sã se examineze
posibilitatea de acces a acestor furnizori de servicii și a utilizatorilor finali în orice parte a acestei zone, în condiții similare și viabile din punct de vedere economic. Condițiile de reglementare,
cum ar fi termenii licențelor și orice drepturi speciale sau exclusive deținute de cãtre furnizorii locali ai accesului, concurenți, prezintã o importanțã deosebitã.
6)

9

CAPITOLUL III
Principii
42. Consiliul Concurenței sau, dupã caz, Oficiul Concurenței
va aplica principiile stabilite în continuare, în cazurile care îi sunt
înaintate.
43. Art. 5 și 6 din Legea nr. 21/1996 se aplicã și acordurilor
sau practicilor care au fost aprobate ori autorizate de ANRC sau
în cadrul cãrora autoritatea a solicitat includerea unor condiții, la
cererea uneia sau a mai multor pãrți implicate. Aceste condiții nu
trebuie sã contravinã regulilor de concurențã.
44. ANRC poate impune standarde stricte de transparențã,
obligații cu privire la practicile de furnizare și de stabilire a tarifelor sau prețurilor, mai ales cã acestea sunt necesare în etapele
inițiale ale liberalizãrii. Dacã se considerã necesar, legislația specificã din domeniul comunicațiilor electronice va fi folositã ca un
instrument în sprijinul interpretãrii normelor de concurențã. Având
în vedere obligația ANRC de a asigura o concurențã efectivã,
aplicarea normelor de concurențã este, de asemenea, necesarã
pentru o interpretare corespunzãtoare a legislației specifice din
domeniu.
SECÞIUNEA 1
Poziția dominantã Ñ art. 6 din Legea concurenței nr. 21/1996

45. Pentru ca un agent economic sã poatã opera pe piața
serviciilor de comunicații electronice, acesta ar putea avea nevoie
de acces la diverse infrastructuri. Pentru furnizarea de servicii de
comunicații electronice, spre exemplu, va fi necesarã de obicei
interconectarea cu rețeaua publicã de comunicații electronice.
Accesul la aceastã rețea va fi aproape întotdeauna controlat de
cãtre operatorul de comunicații electronice dominant. În ceea ce
privește acordurile de acces, poziția dominantã concretizatã în
controlul asupra facilitãților va fi cel mai important aspect.
46. Pentru a aprecia dacã un agent economic se aflã sau nu
într-o poziție dominantã, nu sunt suficiente doar drepturile legale
acordate acestuia. Simpla eliminare a unui monopol legal nu
pune capãt existenței unei poziții dominante. Apariția și dezvoltarea unei concurențe efective din partea altor furnizori de rețele,
cu capacitate adecvatã și cu acoperire geograficã corespunzãtoare,
se vor produce într-o perioadã semnificativã de timp.
47. În sectorul comunicațiilor electronice este posibil ca un
operator sã deținã o poziție foarte puternicã pe piața infrastructurii și pe piețele din avalul pieței infrastructurii.
Costurile infrastructurii constituie, în general, elementul de cost
cel mai ridicat al operațiunilor de pe piața din aval. Mai mult,
operatorii vor întâlni de multe ori aceiași concurenți atât pe piața
infrastructurii, cât și pe piețele din aval.
48. Este posibil ca în acest mod sã fie puse în evidențã anumite situații în care existã piețe strâns legate, iar un operator sã
deținã o putere foarte mare pe cel puțin una dintre aceste piețe.
49. Dacã aceste condiții sunt îndeplinite, Consiliul Concurenței
sau, dupã caz, Oficiul Concurenței este cel care va determina
dacã operatorul în cauzã se aflã într-o situație similarã cu deținerea unei poziții dominante pe ansamblul acestor piețe.
50. În sectorul comunicațiilor electronice conceptul de ”facilitãți
esențiale,, va juca, în numeroase situații, un rol important în stabilirea obligațiilor ce incumbã operatorilor de comunicații electronice aflați în poziție dominantã. Acest termen este utilizat pentru
a desemna o instalație sau infrastructurã care este esențialã pentru asigurarea conexiunii cu consumatorii și/sau pentru a permite
concurenților sã își desfãșoare activitatea și care nu poate fi
reprodusã prin mijloace rezonabile.
51. Un agent economic care controleazã accesul la facilitãțile
esențiale deține o poziție dominantã în sensul art. 6 din Legea
nr. 21/1996. De asemenea, un agent economic poate deține o
poziție dominantã în sensul art. 6 din aceeași lege și fãrã a controla o facilitate esențialã.
A. Piața serviciilor

52. Unul dintre factorii folosiți pentru a evalua puterea pe
piațã a unui agent economic este reprezentat de vânzãrile acelui
agent economic, exprimate ca procentaj din totalul vânzãrilor de

Publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 4 aprilie 1997

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002

servicii substituibile pe piața geograficã relevantã. În ceea ce
privește piața serviciilor, Consiliul Concurenței sau, dupã caz,
Oficiul Concurenței va determina, printre altele, cifra de afaceri
corespunzãtoare serviciilor substituibile, excluzându-se vânzãrile
sau consumul intern de servicii de interconectare și vânzarea ori
consumul intern al infrastructurii locale, luându-se în considerare
condițiile de competitivitate și structura ofertei și a cererii de pe piațã.
B. Accesul la facilitãți

53. Conceptul de ”acces,, se poate referi la o multitudine de
situații, inclusiv la disponibilitatea unor linii de închiriat care sã îi
permitã furnizorului de servicii sã își construiascã propria rețea și
sã realizeze propria interconectare în sens restrâns, care
înseamnã interconectarea a douã rețele de comunicații electronice, spre exemplu fixã și mobilã. În materie de acces este probabil cã operatorii în funcțiune vor continua sã ocupe o poziție
dominantã pentru o anumitã perioadã și dupã liberalizarea cadrului legal. Acești operatori, care controleazã infrastructurile, sunt în
mod obișnuit cei mai puternici prestatori de servicii, pânã în prezent ei neavând nevoie sã distingã între generarea serviciului și
furnizarea acestuia cãtre utilizatorii finali. În mod obișnuit, un operator care era în același timp și furnizor de servicii nu cerea subdiviziunilor sale care operau în aval sã plãteascã pentru acces și,
prin urmare, acestuia îi era dificil sã calculeze venitul corespunzãtor utilizãrii infrastructurii respective. Când un operator furnizeazã deopotrivã accesul și serviciile, este necesar sã se separe
pe cât posibil veniturile corespunzãtoare fiecãreia dintre aceste
piețe înainte de a utiliza veniturile ca bazã pentru calcularea cotei
pe care o deține agentul economic respectiv pe fiecare dintre
piețele pe care acționeazã. Art. 11 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 34/2002 abordeazã acest aspect, autoritatea de
reglementare putând impune operatorilor desemnați ca având
putere semnificativã de piațã obligația privind evidența contabilã
separatã, în cadrul contabilitãții interne de gestiune, pentru anumite activitãți care au legãturã cu interconectarea rețelelor de
comunicații Ñ acoperind atât serviciile de interconectare furnizate
în interior, cât și serviciile de interconectare furnizate altor utilizatori Ñ ori cu accesul la aceste rețele sau la infrastructura
asociatã.
54. Semnificația economicã a obținerii accesului depinde, printre altele, de acoperirea rețelei cu care se solicitã interconectarea. De aceea, adițional folosirii cifrelor de afaceri, Consiliul
Concurenței sau, dupã caz, Oficiul Concurenței va lua în considerare ori de câte ori este posibil numãrul clienților care s-au abonat la serviciile companiei care deține o poziție dominantã, prin
comparație cu numãrul celor pe care furnizorul de servicii care
solicitã accesul intenționeazã sã îl aibã. În consecințã, puterea pe
piațã a unui anumit agent economic va fi dimensionatã în parte
prin numãrul abonaților care sunt conectați la terminalele rețelei
de comunicații electronice, putere de piațã pe care agentul economic a exprimat-o procentual prin raportarea numãrului sãu de
abonați la totalul numãrului de abonați conectați la terminalele din
zona geograficã relevantã.
C. Substituibilitatea din punct de vedere al ofertei

55. Astfel cum s-a arãtat la pct. 27, substituibilitatea din punct
de vedere al ofertei este, de asemenea, importantã pentru chestiunea existenței unei poziții dominante pe o piațã datã. O cotã de
piațã de peste 50% este de obicei suficientã pentru a demonstra
existența unei poziții dominante, deși existã și alți factori care vor
fi luați în considerare. De exemplu, Consiliul Concurenței sau,
dupã caz, Oficiul Concurenței va examina dacã existã și alți furnizori de rețele în zona geograficã relevantã, pentru a determina
dacã asemenea infrastructuri alternative sunt suficient de dense
pentru a concura cu rețeaua operatorului în cauzã și cu nivelul la
care este posibil ca noii furnizori de acces sã intre pe piațã.
D. Alți factori relevanți

56. Pentru determinarea existenței unei poziții dominante a
unui operator, în plus fațã de informațiile referitoare la cota de
piațã și substituibilitatea din punct de vedere al ofertei, Consiliul
Concurenței sau, dupã caz, Oficiul Concurenței va analiza, de
asemenea, dacã operatorul are acces privilegiat la facilitãți care
nu pot fi, din motive rezonabile, construite în paralel cu cele
existente într-o perioadã scurtã de timp fie din motive legale, fie
pentru cã ar fi prea costisitor.

57. Pe mãsurã ce apare concurența între furnizorii de acces,
care va amenința poziția dominantã a agentului economic
respectiv, sfera de aplicare a drepturilor care sunt acordate de
cãtre autoritãți și, mai ales, acoperirea lor teritorialã vor avea
importanțã în determinarea puterii pe piațã. Consiliul Concurenței
sau, dupã caz, Oficiul Concurenței va urmãri îndeaproape evoluția
pieței referitor la aceste aspecte și va ține seama de orice
condiții care afecteazã piața, pentru analizarea aspectelor de
acces din punct de vedere al regulilor de concurențã.
E. Dominanța colectivã

58. Prevederile art. 6 din Legea nr. 21/1996 se aplicã și
atunci când poziția dominantã a unui agent economic este
împãrțitã cu unul sau mai mulți agenți economici. Circumstanțele
în care o poziție dominantã colectivã se creeazã și se exploateazã în manierã abuzivã nu au fost pe deplin clarificate în jurisprudența comunitarã și în practica Comisiei Europene, situație
care se regãsește și în România.
59. Art. 6 din Legea nr. 21/1996 (”abuzul unuia sau mai
multor agenți economici,,) reglementeazã o situație de fapt diferitã
de cea reglementatã de art. 5 din același act normativ (înțelegeri
anticoncurențiale sau practici concertate între agenți economici).
Cu toate acestea nu este exclusã o aplicare paralelã a art. 5 și
6 acelorași înțelegeri sau practici; nimic nu împiedicã însã
Consiliul Concurenței sau, dupã caz, Oficiul Concurenței sã aplice
doar una dintre aceste prevederi legale, chiar atunci când ambele
sunt incidente.
60. Pentru ca doi sau mai mulți agenți economici sã se afle
într-o dominanțã colectivã este necesar ca aceștia împreunã sã
aibã în mod substanțial aceeași poziție fațã de clienții și concurenții lor, asemenea unei singure companii care ar deține o
poziție dominantã. Cu referire concretã la sectorul comunicațiilor
electronice, dominanța colectivã ar fi realizatã de cãtre doi operatori ai infrastructurii de comunicații electronice care acoperã
aceeași piațã geograficã.
61. În plus, pentru ca douã sau mai multe companii sã se
afle într-o poziție de dominanțã colectivã este necesar, deși nu și
suficient, ca între aceste companii sã nu existe o concurențã
efectivã pe piața relevantã. În practicã aceastã lipsã de concurențã poate sã se datoreze faptului cã agenții economici respectivi
au între ei anumite legãturi, de tipul unor înțelegeri de cooperare
sau acorduri de interconectare. Consiliul Concurenței nu considerã
însã cã aceste legãturi sunt în mod legal absolut necesare pentru
a exista o poziție de dominanțã colectivã. O legãturã economicã
suficientã existã în situația în care se manifestã un tip de interdependențã, de genul celor care apar în situațiile de oligopol. De
notat este faptul cã în practicã asemenea legãturi vor exista adesea în sectorul comunicațiilor electronice, unde operatorii de
comunicații electronice aproape în mod inevitabil au diverse
legãturi între ei.
62. Dacã se ia exemplul pieței accesului la bucla localã pe o
anumitã piațã geograficã relevantã, este foarte posibil ca acest
acces sã fie controlat într-un viitor apropiat de cãtre doi operatori Ñ
operatorul dominant de comunicații electronice și un operator de
televiziune prin cablu. Pentru a furniza anumite servicii clienților
este necesar accesul la bucla localã atât al operatorului dominant
de comunicații electronice, cât și al operatorului de televiziune
prin cablu. În funcție de împrejurãri și, în special, de relația existentã între cei doi operatori este posibil ca nici unul dintre aceștia
sã nu deținã o poziție dominantã; cu toate acestea, împreunã ei
pot deține o poziție dominantã colectivã pe piața de acces la
facilitãți. Pe termen mai lung progresul tehnic ar putea permite
punerea la punct a altor mecanisme viabile de acces la bucla
localã, precum rețelele de energie. Se va ține seama de existența
acestor mecanisme pentru a stabili dacã existã poziții dominante
individuale sau colective.
SECÞIUNEA a 2-a
Abuzul de poziție dominantã

63. Aplicarea art. 6 din Legea nr. 21/1996 presupune existența unei poziții dominante și anumite legãturi între aceastã
poziție dominantã și pretinsul comportament abuziv. În sectorul
comunicațiilor electronice va fi necesarã examinarea unui numãr
de piețe asociate, dintre care una sau mai multe pot fi dominate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002
de cãtre un anumit operator. În aceste împrejurãri existã un
numãr de situații posibile în care pot apãrea abuzuri;
Ñ comportamentul de pe piața dominatã sã aibã efecte pe
aceastã piațã dominatã;
Ñ comportamentul de pe piața dominatã sã aibã efecte pe
alte piețe decât cea dominatã;
Ñ comportamentul de pe altã piațã decât cea dominatã sã
aibã efecte pe piața dominatã;
Ñ comportamentul de pe altã piațã decât cea dominatã sã
aibã efecte pe o piațã, alta decât cea dominatã.
64. Deși circumstanțele economice și de fapt din sectorul
comunicațiilor electronice prezintã adesea un caracter original, în
multe cazuri este posibilã aplicarea principiilor clasice ale dreptului concurenței. Atunci când se analizeazã problemele de concurențã din acest sector, este important sã se aibã în vedere
jurisprudența existentã și deciziile Consiliului Concurenței referitoare, de exemplu, la exploatarea unei puteri pe piațã pentru a
controla alte piețe, discriminare și vânzãri legate (în forma
vânzãrii legate de servicii).
A. Refuzul de a permite accesul la facilitãți și impunerea unor clauze contractuale inechitabile

65. Refuzul de a permite accesul la facilitãți poate constitui o
practicã interzisã, conform art. 6 din Legea nr. 21/1996, dacã
acest refuz emanã de la o companie care se aflã într-o poziție
dominantã datoritã controlului deținut asupra infrastructurilor, așa
cum, în general, va fi în viitor cazul operatorilor de comunicații
electronice existenți în prezent pe piațã. Un refuz poate avea ca
efect împiedicarea menținerii unui anumit grad de concurențã care
existã pe piațã sau dezvoltarea acestei concurențe.
Refuzul nu va fi abuziv decât dacã rezultã din exploatarea
abuzivã a unei poziții dominante sau produce efecte anticoncurențiale. Pe piețele serviciilor de comunicații electronice vor exista
inițial puțini concurenți, iar refuzul de a permite accesul la facilitãți
va afecta, în general, concurența de pe aceste piețe. În toate
cazurile de refuz, orice justificare va fi examinatã cu atenție pentru a determina dacã aceasta este obiectivã.
66. În linii mari existã trei posibilitãți:
a) refuzul de a permite accesul în scopul prestãrii unui serviciu, când altui operator i s-a permis accesul de cãtre furnizorul
de acces pentru a opera pe acea piațã a serviciului;
b) refuzul de a permite accesul în scopul prestãrii unui serviciu, când nici unui alt operator nu i s-a acordat accesul de cãtre
furnizorul de acces pentru a opera pe acea piațã a serviciului;
c) o retragere a accesului deja acordat unui anumit client.
Discriminarea
67. Referitor la prima dintre ipotezele menționate mai sus este
clar cã un refuz de a acorda accesul unui nou client, în situația
în care furnizorul de acces aflat într-o poziție dominantã a acordat deja accesul unuia sau mai multor clienți care opereazã în
avalul aceleiași piețe, ar constitui un tratament discriminatoriu
care, dacã restricționeazã concurența de pe piața din aval, reprezintã un abuz. Dacã operatorii de rețea oferã aceleași servicii sau
unele similare ca și operatorul care solicitã accesul, ar exista
posibilitatea în acest mod a restricționãrii concurenței și a abuzului de cãtre poziția lor dominantã. Ar putea exista desigur justificãri pentru asemenea refuzuri, de exemplu, fațã de solicitanții
care prezintã un risc potențial din punct de vedere al solvabilitãții.
În absența unei justificãri obiective un refuz reprezintã de obicei
un abuz de poziție dominantã pe piața de acces.
68. În termeni generali o companie care deține o poziție dominantã are obligația de a permite accesul, astfel încât bunurile și
serviciile oferite companiilor din aval sã le fie furnizate în condiții
nu mai puțin favorabile decât cele acordate altor pãrți, inclusiv în
condițiile aplicate propriilor operațiuni din aval.
Facilitãți esențiale
69. Cu privire la cea de-a douã ipotezã de mai sus, se pune
întrebarea dacã cel care permite accesul trebuie sã fie obligat sã
încheie contract cu furnizorul de servicii pentru a-i permite acestuia sã opereze pe o nouã piațã. Dacã nu existã constrângeri
legate de capacitate, iar compania care refuzã sã permitã accesul
la propriile facilitãți nu a permis accesul la acea facilitate nici propriei reprezentanțe din aval și nici altei companii care opereazã

11

pe acea piațã a serviciului, atunci se pune problema de a ști ce
altã justificare obiectivã ar putea motiva refuzul.
70. În domeniul transportului s-a stabilit cã o firmã care controleazã o facilitate esențialã trebuie sã permitã accesul la acea
facilitate în anumite circumstanțe. Aceeași regulã se aplicã și sectorului de comunicații electronice. Dacã nu existã nici o altã alternativã acceptabilã din punct de vedere comercial pentru acel
serviciu solicitat, atunci partea care solicitã accesul nu va putea
opera pe piața acelui serviciu dacã accesul nu îi este acordat. În
acest caz refuzul ar limita din acel moment dezvoltarea de noi
piețe sau de noi produse pe acea piațã, contrar prevederilor
art. 6 lit. b) din Legea nr. 21/1996 sau ar împiedica dezvoltarea
concurenței existente pe piațã. Un refuz având asemenea efecte
este foarte posibil sã constituie un abuz.
71. Principiul conform cãruia agenții economici care dețin o
poziție dominantã sunt obligați sã încheie contracte în anumite
situații este adesea relevant în sectorul comunicațiilor electronice.
În mod curent, pentru majoritatea serviciilor de comunicații electronice existã monopoluri sau monopoluri virtuale în asigurarea
infrastructurii de rețea. Chiar acolo unde restricțiile au fost sau
vor fi în curând ridicate concurența de pe piețele din aval va
continua sã depindã de prețurile și condițiile de acces la serviciile de rețea din amonte, care vor reflecta doar în mod gradual
mecanismele concurențiale de pe piațã. Dat fiind ritmul rapid al
progresului tehnologic din sectorul comunicațiilor electronice este
posibil sã aparã situații în care companiilor care vor încerca sã
ofere servicii sau produse noi, care nu concureazã cu produsele
și serviciile deja oferite de cãtre operatorul cu poziție dominantã,
li se va refuza accesul de cãtre operatorul dominant.
72. Consiliul Concurenței sau, dupã caz, Oficiul Concurenței
trebuie sã se asigure cã deținerea controlului asupra facilitãților
de care se bucurã anumiți operatori nu este folositã în scopul de
a împiedica dezvoltarea unui mediu concurențial în sectorul comunicațiilor electronice. Unei companii care se aflã într-o poziție
dominantã pe o piațã a serviciilor și care sãvârșește un abuz
interzis de art. 6 din Legea nr. 21/1996 pe acea piațã i se va
cere sã permitã accesul unuia sau mai multor concurenți de pe
acea piațã la facilitãțile deținute, în scopul încetãrii acelui abuz. În
particular, o companie poate sãvârși un abuz de poziție dominantã dacã prin acțiunile sale împiedicã apariția unui nou produs
sau serviciu.
73. Punctul de pornire în analiza efectuatã de cãtre Consiliul
Concurenței sau, dupã caz, de cãtre Oficiul Concurenței va fi
identificarea unei piețe existente sau potențiale pentru care este
solicitat accesul. În scopul de a determina dacã este necesar ca
obligația de a permite accesul sã fie impusã ca urmare a aplicãrii
regulilor de concurențã, se va lua în calcul o eventualã încãlcare
a obligației de nediscriminare de cãtre compania aflatã în poziție
dominantã sau urmãtoarele elemente, în mod cumulativ:
a) accesul la facilitatea în discuție este esențial pentru ca
agenții economici sã poatã concura pe acea piațã conexã.
Aspectul cheie îl reprezintã determinarea elementelor care
sunt esențiale. Nu este suficient ca poziția companiei care solicitã accesul sã fie mai avantajoasã în cazul în care accesul îi
este permis, ci trebuie ca, prin refuzul de a i se acorda accesul,
activitatea propusã sã fie ori imposibil de efectuat, ori ineficientã
din punct de vedere economic;
b) capacitatea disponibilã este suficientã pentru acordarea
accesului;
c) compania care deține facilitãțile nu reușește sã satisfacã
cererea de pe o piațã a serviciului sau a produsului, blocheazã
intrarea unui produs sau unui serviciu potențial ori împiedicã concurența pe piața unui serviciu sau produs existent ori potențial;
d) compania care solicitã accesul este pregãtitã sã plãteascã
un preț rezonabil și nediscriminatoriu și acceptã termenii și
condițiile nediscriminatorii de acces.
Justificãrile admisibile în acest context se pot referi la dificultãți insurmontabile în acordarea accesului companiei care îl
solicitã sau la necesitatea celui care deține infrastructura și care
a fãcut investiții pentru introducerea unui produs ori serviciu nou
de a beneficia de condiții și de o amânare suficiente pentru a
folosi acea facilitate în scopul de a plasa produsul sau serviciul
respectiv pe piațã. Cu toate acestea, orice justificare va trebui sã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002

fie examinatã cu grijã de la caz la caz, întrucât este important
pentru sectorul comunicațiilor electronice ca beneficiile care vor
apãrea pentru utilizatorii finali de pe urma dezvoltãrii unui mediu
concurențial sã nu fie compromise de acțiunile fostelor monopoluri, care vizeazã sã împiedice apariția și dezvoltarea concurenței.
74. Pentru a se determina dacã s-a sãvârșit o încãlcare a
art. 6 din Legea nr. 21/1996 vor fi luate în considerare atât
situația realã din zona respectivã sau din alte zone geografice,
cât și, dacã este relevant, relația dintre configurația tehnicã a
facilitãții și acordarea accesului.
75. Problematica privind justificarea obiectivã necesitã o analizã foarte riguroasã în acest domeniu. Consiliul Concurenței sau,
dupã caz, Oficiul Concurenței trebuie sã stabileascã dacã dificultãțile invocate într-un anumit caz sunt insurmontabile, astfel
încât sã justifice refuzul de a acorda accesul; în plus, autoritãțile
implicate trebuie sã decidã și dacã aceste dificultãți sunt suficiente pentru a prevala asupra prejudiciilor aduse concurenței în
cazul în care accesul este împiedicat sau îngreunat și dacã concurența de pe piețele serviciilor din aval este limitatã.
76. Furnizorul de acces ar putea manipula trei elemente
importante legate de acces, în scopul de a refuza acordarea
acestuia: timpul de rãspuns, configurația tehnicã a rețelei și
prețul.
77. Operatorii de comunicații electronice care dețin o poziție
dominantã au obligația de a trata solicitãrile de acces în mod eficient: refuzul de a rãspunde sau întârzierea inexplicabilã ori
nejustificatã în a da un rãspuns la o solicitare de acordare a
accesului poate constitui un abuz. Consiliul Concurenței sau, dupã
caz, Oficiul Concurenței va analiza rãspunsul dat unei solicitãri de
acordare a accesului din punct de vedere al:
a) perioadei de timp și condițiilor aplicabile în mod obișnuit de
cãtre furnizorul de acces la acordarea accesului propriilor filiale
sau ramuri operaționale;
b) rãspunsurilor la solicitãrile de acordare a accesului la facilitãți similare de pe alte piețe geografice;
c) explicațiilor date oricãror alte întârzieri în rezolvarea solicitãrilor de acordare a accesului.
78. Problematica configurației tehnice a rețelei va fi examinatã
în detaliu pentru a se determina dacã este realã. În principiu,
regulile de concurențã necesitã ca pãrții ce solicitã accesul sã i se
acorde acesta la cel mai potrivit punct, cu condiția ca aceasta sã
fie posibilã din punct de vedere tehnic pentru furnizorul de acces.
Problema fezabilitãții tehnice poate constitui o justificare obiectivã
pentru un refuz de acordare a accesului, de exemplu traficul
pentru care accesul este solicitat trebuie sã satisfacã standardele
tehnice relevante pentru infrastructurã; de asemenea, justificarea
obiectivã poate consta în restricții de capacitate.
79. În afarã de faptul cã poate constitui un abuz de poziție
dominantã, practicarea de prețuri excesive pentru acces poate, de
asemenea, sã fie echivalentã cu un refuz efectiv de a acorda
accesul.
80. În cadrul acestor verificãri existã un numãr de elemente
care necesitã o evaluare atentã. Problema prețului în sectorul de
comunicații electronice este facilitatã de posibilitatea ANRC de a
institui sisteme transparente de calcul al costurilor, conform
Ordonanței Guvernului nr. 34/2002.
Retragerea accesului
81. În ceea ce privește cea de-a treia situație prezentatã la
pct. 66, în jurisprudența comunitarã existã analize și decizii referitoare la cazuri de retragere a accesului acordat concurenților din
aval, precizându-se cã ”un întreprinzãtor care are o poziție dominantã pe o piațã de materii prime și care, cu scopul de a-și
pãstra aceste materii prime pentru prelucrarea propriilor derivate,
refuzã sã serveascã un client, care este la rândul sãu producãtor
de asemenea derivate, riscând Ñ prin aceasta Ñ sã elimine concurența din partea acestui client, abuzeazã de poziția sa dominantã în sensul art. 86 din Tratat,, (art. 6 din Legea nr. 21/1996).
82. Rezilierea unilateralã a acordului de acces ridicã probleme
similare celor examinate în cazul refuzurilor de acordare a accesului. Retragerea accesului acordat deja unui client va constitui în
mod normal un abuz de poziție dominantã. Totuși, și în acest caz
pot fi invocate motive obiective care sã poatã justifica rezilierea

contractului. Aceste motive trebuie sã fie proporționale cu efectele
asupra concurenței, determinate de retragerea accesului acordat.
B. Alte forme de abuz

83. Refuzul de a acorda accesul este doar una dintre formele
posibile de abuz de poziție dominantã din acest domeniu. Abuzuri
pot apãrea și în cazul în care accesul a fost deja acordat. Un
abuz de poziție dominantã poate apãrea, printre altele, atunci
când operatorul în cauzã se comportã într-o manierã discriminatorie sau atunci când acțiunile operatorului limiteazã dezvoltarea
tehnicã ori dezvoltarea piețelor. Exemplele urmãtoare constituie
situații de abuz.
Configurarea rețelei
84. Configurarea rețelei de cãtre un operator de rețea care
ocupã o poziție dominantã într-un asemenea mod încât face ca
accesul sã fie, în mod obiectiv, mult mai dificil pentru prestatorii
de servicii poate constitui un abuz numai dacã aceasta nu este
justificatã de motive obiective. O justificare obiectivã ar putea fi
aceea cã aceastã configurație conduce la ameliorarea eficienței
generale a rețelei.
Servicii legate
85. Aceastã problematicã prezintã o importanțã deosebitã
atunci când serviciile pentru care operatorul de comunicații electronice ocupã o poziție dominantã sunt legate de alte servicii,
pentru care acesta nu deține o poziție dominantã. Atunci când
operatorul de rețea integrat pe verticalã, care deține o poziție
dominantã, obligã partea care solicitã acces sã cumpere unul sau
mai multe servicii fãrã a avea o justificare adecvatã, aceasta
poate duce la împiedicarea concurenților furnizorului dominant de
acces de a oferi și ei, în mod independent, acele elemente ale
”pachetului,, de servicii. Aceastã cerințã poate astfel sã constituie
o încãlcare a art. 6 din Legea nr. 21/1996. Chiar în cazul în care
vânzãrile legate de douã produse sunt în concordanțã cu
uzanțele comerciale sau existã o legãturã naturalã între cele douã
produse în cauzã, asemenea vânzãri pot totuși sã constituie un
abuz în sensul art. 6 din legea de mai sus, cu excepția cazului
în care sunt justificate din punct de vedere obiectiv.
Tarifarea
86. Pentru a determina dacã tarifarea ridicã probleme din
punctul de vedere al aplicãrii regulilor de concurențã, va fi necesar sã se demonstreze cã veniturile și costurile sunt alocate
într-un mod adecvat. Alocarea incorectã a costurilor și manipularea prețurilor de transfer pot fi folosite ca mecanisme pentru a
ascunde de fapt practicarea prețurilor excesive, a prețurilor de ruinare sau practicarea subvenționãrii încrucișate.
Prețurile excesive
87. Problemele de tarifare legate de accesul furnizorilor de
servicii la infrastructura unui operator care deține o poziție dominantã sunt legate deseori de niveluri de preț excesiv de mari. În
absența unei alternative viabile la infrastructura la care prestatorii
de servicii încearcã sã dobândeascã acces operatorul ce deține o
poziție dominantã sau de monopol poate fi tentat sã practice
prețuri excesive.
88. Prețul excesiv poate fi definit ca fiind ”un preț exagerat în
comparație cu valoarea economicã a serviciului furnizat,,. Acest
exces poate fi, printre altele, determinat în mod obiectiv prin realizarea unei comparații între prețul de vânzare al produsului în
cauzã și costul de producție al acestuia.
89. Consiliul Concurenței sau, dupã caz, Oficiul Concurenței
trebuie sã determine care este costul real al produsului în cauzã.
Alocarea corespunzãtoare a costurilor este de aceea fundamentalã în a determina dacã un preț este sau nu este excesiv. De
exemplu, în cazul în care o societate comercialã este angajatã în
mai multe activitãți, costurile fiecãreia dintre acestea trebuie clar
identificate; la acestea trebuie sã se adauge o cotã
corespunzãtoare din costurile comune. De asemenea, Consiliul
Concurenței sau, dupã caz, Oficiul Concurenței ar putea sã stabileascã o metodã adecvatã de alocare a costurilor, în cazul în
care aceastã alocare face obiectul unui diferend.
90. Pentru a determina dacã un preț este sau nu excesiv, trebuie sã se ia în considerare legislația specificã domeniului, care
stabilește principiile ce trebuie respectate în materie de stabilire a
prețurilor din acel sector.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002
91. În plus, poate servi ca indicator al prețului excesiv comparația cu alte zone geografice: dacã este posibil, se poate realiza o comparație între prețurile practicate de cãtre o societate
comercialã dominantã și cele practicate pe piețe care sunt deschise concurenței. O asemenea comparație poate permite sã se
determine dacã prețurile practicate de cãtre compania dominantã
au fost sau nu corecte. În anumite circumstanțe, atunci când nu
existã date comparative, ANRC ar putea ea însãși sã încerce sã
determine care ar fi fost prețul pe o piațã deschisã concurenței.
În anumite cazuri o astfel de analizã poate fi avutã în vedere și
de cãtre Consiliul Concurenței sau, dupã caz, Oficiul Concurenței
pentru a determina dacã un preț este excesiv sau nu.
Prețuri de ruinare
92. Prețurile de ruinare apar, printre altele, atunci când o
companie dominantã vinde un bun sau un serviciu la un preț
situat sub cost, pe o perioadã lungã de timp, cu scopul de a
împiedica noi agenți economici sã intre pe piațã sau cu scopul
de a elimina un concurent, ceea ce îi permite companiei dominante sã obținã în continuare o creștere a puterii pe piațã și,
ulterior, o creștere a profiturilor. Practicarea unor astfel de prețuri
este interzisã prin prevederile art. 6 lit. f) din Legea nr. 21/1996.
O astfel de problemã ar putea sã aparã, de exemplu, în contextul concurenței dintre diferite rețele de comunicații electronice, în
cazul în care un operator cu poziție dominantã poate avea tendința sã practice prețuri foarte mici în scopul de a elimina concurența din partea altor furnizori de acces la rețea (intrați de curând
pe piațã). În general, un preț este abuziv dacã este sub media
costurilor variabile ale societãții dominante sau dacã este sub
media costurilor totale și dacã practicarea sa face parte dintr-un
plan anticoncurențial. În industriile de rețea o simplã aplicare a
regulii de mai sus nu reflectã realitatea economicã a acestora.
93. Costurile variabile reprezintã acele costuri care variazã în
funcție de cantitãțile produse. Un agent economic care deține o
poziție dominantã nu ar avea nici un interes sã practice astfel de
prețuri, cu excepția aceluia de a elimina de pe piațã pe vreunul
dintre concurenții sãi, și, prin aceasta sã aibã posibilitatea de a
crește prețurile și de a profita de poziția sa de monopol; aceasta
deoarece vânzarea de unitãți de produs la prețuri sub costurile
variabile genereazã pierderi echivalente costurilor fixe (acele costuri care rãmân constante indiferent de cantitatea produsã) și cel
puțin ale pãrții din costurile variabile aferente unitãților respective.
94. În scopul comercializãrii rentabile a unui serviciu sau grup
de servicii, un operator trebuie sã adopte o strategie de stabilire
a prețurilor care sã îi permitã acestuia acoperirea tuturor costurilor
suplimentare prin veniturile suplimentare obținute ca rezultat al
prestãrii serviciului sau grupului de servicii respectiv. În cazul în
care un operator dominant fixeazã un preț pentru un produs sau
un serviciu dat, care este inferior mediei costurilor totale reieșite
din prestarea acelui serviciu, operatorul trebuie sã justifice acest
preț în termeni comerciali: un operator dominant care ar obține
beneficiile de pe urma unei asemenea politici de prețuri, doar
dacã unul sau mai mulți concurenți au fost afectați, trebuie considerat ca practicând un abuz.
95. Pentru a dovedi abuzul autoritatea de concurențã este cea
care trebuie sã determine prețul sub care o companie ar putea
obține un profit doar prin eliminarea sau slãbirea unuia sau a mai
multor concurenți. Structurile de cost în industriile de rețea tind
sã fie diferite de majoritatea altor industrii, în mãsura în care
industriile de rețea suportã costuri comune mult mai mari.
96. De exemplu, în cazul furnizãrii serviciilor de comunicații
electronice, un preț care este egal cu costurile variabile ale unui
serviciu poate fi substanțial mai mic decât prețul de care operatorul are nevoie pentru a-și acoperi costul furnizãrii serviciului.
Aplicând ipoteza menționatã la pct. 93 prețurilor care vor fi practicate de cãtre un operator pe o perioadã mai mare de timp și
pe care se bazeazã pentru a decide sã investeascã, costurile
luate în considerare trebuie sã includã costurile totale care sunt
profitabile pentru furnizarea serviciului. În analizarea situației se
va acorda atenție perioadei adecvate de timp în care costurile vor
fi analizate. În majoritatea cazurilor existã motive sã se considere
cã nu sunt indicate nici perioadele foarte scurte de timp, dar nici
cele foarte lungi.
97. În aceste circumstanțe Consiliul Concurenței sau, dupã
caz, Oficiul Concurenței va trebui deseori sã examineze costurile

13

suplimentare (incrementale) medii de furnizare a serviciului,
putându-se dovedi necesarã analizarea acestora pe o perioadã
mai mare de un an.
98. În acest context regulile specifice sectorului de comunicații
electronice cu privire la cerințele de contabilitate și transparențã
ale acestuia asigurã aplicarea efectivã a art. 6 din Legea
nr. 21/1996.
Subvenționarea încrucișatã
99. O practicã de subvenționare încrucișatã poate constitui un
abuz atunci când un operator se aflã în poziție dominantã pe o
piațã a produsului sau a serviciului. Dovada unei asemenea practici poate fi fãcutã demonstrând cã operațiunile din aval ale companiei dominante nu s-ar putea desfãșura profitabil pe baza
prețurilor practicate în relațiile cu concurenții de pe piața din aval
de cãtre unitatea de operare din amonte a companiei dominante.
Operatorul aflat în poziție dominantã ar putea ascunde faptul cã
unitãțile sale din aval înregistreazã pierderi, alocând activitãților
legate de acces costuri care ar fi trebuit alocate, în mod normal,
operațiilor din aval sau determinând în mod impropriu prețurile de
transfer în cadrul organizației. Ordonanța Guvernului nr. 34/2002
abordeazã acest aspect, ANRC putând impune unui operator
dominant integrat pe verticalã obligații privind evidența contabilã
separatã, în cadrul contabilitãții interne de gestiune, pentru anumite activitãți care au legãturã cu interconectarea rețelelor de
comunicații electronice ori cu accesul la aceste rețele sau la
infrastructura asociatã. În plus, îi poate impune sã urmãreascã
distinct tarifele la vânzarea de gros și tarifele de transfer intern
pentru a asigura, între altele, îndeplinirea obligației de nediscriminare. Cu toate acestea, existența contabilitãților separate nu
exclude existența unui posibil abuz. Consiliul Concurenței sau,
dupã caz, Oficiul Concurenței va examina faptele pe baza unei
analize de la caz la caz.
100. În anumite circumstanțe o practicã de subvenționare
încrucișatã ar putea fi demonstratã și arãtând cã diferența dintre
prețurile de acces practicate în relațiile cu concurenții de pe piața
din aval (piațã care include și operațiunile din aval ale companiei
dominante, dacã existã) și prețul pe care operatorul de rețea îl
practicã pe piața din aval este insuficientã pentru a permite o furnizare a serviciului în condiții de eficiențã rezonabilã pe piața din
aval, pentru a obține un profit normal (cu excepția cazului în care
societatea comercialã aflatã în poziție dominantã poate demonstra
cã operațiunile sale din aval se caracterizeazã printr-o eficacitate
excepționalã).
101. În ipotezele de mai sus concurenții de pe piața din aval
se vor confrunta cu o practicã de subvenționare încrucișatã care
i-ar putea elimina de pe piațã.
Discriminare
102. Un furnizor dominant de acces nu poate face discriminãri
între pãrțile cu care a încheiat acorduri de acces diferite, atunci
când asemenea discriminãri ar restricționa concurența. Orice diferențiere fondatã mai degrabã pe utilizarea prevãzutã a fi datã
accesului decât pe diferențele dintre tranzacțiile ce ar putea
exista pentru furnizorul de acces este contrarã art. 6 din Legea
nr. 21/1996, atunci când discriminarea riscã sã restrângã sau sã
denatureze concurența actualã ori potențialã. Aceastã discriminare
ar putea lua forma impunerii unor condiții diferite, inclusiv practicarea unor prețuri diferite sau alte diferențieri între acordurile de
acces, cu excepția cazului în care asemenea discriminare ar fi în
mod obiectiv justificatã, de exemplu pe bazã de costuri sau considerații tehnice ori de faptul cã utilizatorii opereazã la niveluri
diferite. Aceastã discriminare ar putea sã restricționeze concurența
de pe piața din aval pe care compania care solicitã accesul a
cãutat sã opereze, prin faptul cã ar putea limita posibilitatea acelui operator de a intra pe piațã sau de a-și extinde operațiunile
de pe acea piațã.
103. Aceastã discriminare ar putea avea efect asupra concurenței și atunci când a avut loc între operatori de pe piețe din
aval strâns legate, învecinate. Atunci când existã douã piețe distincte ale produsului în aval, dar unul dintre produse poate fi considerat substituibil cu celãlalt, însã nu și din punct de vedere al
prețului, orice discriminare prin prețurile practicate în relația cu
furnizorii celor douã produse ar putea slãbi concurența actualã
sau potențialã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002

De exemplu, deși în prezent serviciile de telefonie vocalã fixã
și mobilã constituie probabil piețe distincte ale produsului, aceste
piețe sunt în mãsurã sã conveargã. Faptul de a practica tarife de
interconectare mai mari operatorilor de telefonie mobilã, comparativ cu operatorii de telefonie fixã, va tinde sã limiteze aceastã
convergențã și prin urmare va avea efect asupra concurenței.
Efecte similare asupra concurenței se pot produce și pe alte
piețe de comunicațiii electronice. Aceastã discriminare va fi, în
orice eventualitate, dificil de justificat, datã fiind obligația de a stabili prețuri în funcție de costuri.
104. Referitor la discriminarea prin preț, art. 6 lit. c) din Legea
nr. 21/1996 interzice discriminarea practicatã de cãtre un agent
economic ce deține o poziție dominantã fațã de clienții sãi, inclusiv discriminarea între clienți pe baza faptului cã aceștia acceptã
sau nu sã trateze în mod exclusiv cu acea companie dominantã.
105. Art. 6. din Legea nr. 21/1996 nu poate impune unei
companii dominante sã nu aplice un tratament diferențiat pentru
categorii diferite de clienți, atunci când diferențierea poate fi
obiectiv justificatã pe baza tipului de interconectare oferit și/sau
pe baza condițiilor în vigoare de acordare a licențelor (dat fiind
faptul cã aceste diferențe nu determinã o distorsionare a concurenței). Dimpotrivã, art. 6 de mai sus interzice companiilor dominante sã practice discriminãri pentru tranzacții similare atunci
când o asemenea discriminare va avea efect asupra concurenței.
Determinarea faptului dacã aceste diferențe produc efecte distorsionante asupra concurenței trebuie efectuatã în fiecare caz în
parte. Din aceastã perspectivã trebuie reamintit cã art. 5 și 6 din
Legea nr. 21/1996 se ocupã de aspecte referitoare la concurențã
și nu de aspecte de reglementare a diferitelor sectoare economice.
106. Discriminarea cu privire la orice aspecte sau condiții ale
unor acorduri de acces, fãrã o justificare obiectivã, poate constitui un abuz. Discriminarea se poate referi la elemente ca: fixarea tarifelor, întârzieri la acordarea accesului, aspectele tehnice
ale accesului, rutare, numerotare, restricții de rețea ce exced
cerințelor esențiale și folosirea datelor din rețea referitoare la
clienți. Totuși existența discriminãrii nu poate fi demonstratã decât
pe baza unei analize de la caz la caz. Discriminarea reprezintã o
practicã interzisã de art. 6 din Legea nr. 21/1996 indiferent de
faptul cã ea rezultã sau nu în mod clar din termenii unui anumit
acord de acces.
107. Existã în acest context o obligație generalã a operatorului de rețea de a trata clienții independenți în același mod ca și
propria sa filialã sau activitate de furnizare de servicii din aval.
Natura clienților și cererile acestora pot juca un rol semnificativ
în a determina dacã tranzacțiile sunt comparabile. Practicarea de
prețuri diferite pentru clienți aflați pe niveluri diferite (de exemplu
vânzare angro și en dŽtail) nu constituie în mod necesar o discriminare.
108. Probleme de discriminare pot apãrea și în ceea ce
privește configurarea tehnicã a accesului, datã fiind importanța
acesteia. Gradul de complexitate tehnicã a accesului reprezintã
restricțiile asupra tipului sau nivelului din ierarhia rețelei centralei
telefonice care asigurã accesul ori capacitatea tehnicã a acesteia
și au o importanțã deosebitã din punct de vedere concurențial.
Acestea se pot referi la infrastructurile disponibile pentru a asigura o conexiune sau la tipul interfeței și al sistemului de semnalizare folosit pentru a determina tipul de serviciu ce poate fi
pus la dispoziția pãrții care solicitã accesul. Numãrul și/sau localizarea punctelor de conectare reprezintã cerința de a colecta și a
distribui traficul pentru o anumitã zonã prin centrul de comutare
care deservește direct acea zonã și nu la un nivel mai înalt al
ierarhiei de rețea poate juca un rol important. Partea care solicitã accesul suportã cheltuieli suplimentare fie datoritã furnizãrii
legãturilor la o distanțã mai mare de propriul sãu centru de
comutare, fie datoritã faptului cã este obligatã sã plãteascã tarife
de transport mai mari. Accesul egal reprezintã posibilitatea
clienților pãrții care solicitã accesul de a beneficia de serviciile
prestate de cãtre furnizorul de acces prin tastarea aceluiași
numãr de cifre ca și clienții celui din urmã reprezintã o problemã
de mare importanțã în ceea ce privește concurența în domeniul
comunicațiilor electronice.
Justificãri obiective
109. Justificãrile ar putea include factori legați de operarea
efectivã a rețelei deținute de operatorul care asigurã accesul sau

restricții legate de licențiere, de exemplu, de natura drepturilor de
proprietate intelectualã.
C. Abuzul de poziție dominantã colectivã

110. În cazul unei dominanțe colective comportamentul uneia
sau al mai multora dintre companiile dominante poate fi abuziv,
chiar dacã celelalte nu au același comportament.
111. În completarea mãsurilor prevãzute de Legea
nr. 21/1996, în situația în care nici un operator nu este dispus
sã acorde accesul și nu existã nici o justificare tehnicã sau
comercialã pentru acest refuz, se presupune cã ANRC ar putea
rezolva aceastã problemã, impunând uneia sau mai multor companii obligația de a acorda accesul în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 34/2002.
SECÞIUNEA a 3-a
Acordurile de acces Ñ art. 5 din Legea concurenței nr. 21/1996

112. Restricțiile asupra concurenței incluse sau rezultate din
acordurile de acces pot avea douã efecte distincte: restrângerea
concurenței dintre cele douã pãrți la acordul de acces sau
restrângerea concurenței din partea unor terți, de exemplu printr-o
exclusivitate acordatã uneia sau ambelor pãrți la acord. Mai mult,
în cazul în care o parte a acordului deține o poziție dominantã,
clauzele acordurilor de acces pot avea ca rezultat consolidarea
poziției dominante sau extinderea acelei poziții dominante pe o
piațã învecinatã sau, dacã aceste clauze sunt incorecte, pot constitui o exploatare ilegalã a poziției dominante.
113. Acordurile în care accesul este, în principiu, nelimitat, nu
constituie în sine o restricționare a concurenței în înțelesul art. 5
alin. (1) din Legea nr. 21/1996. În schimb, obligațiile de exclusivitate din contractele de furnizare a accesului pot conduce la
restricționarea concurenței întrucât limiteazã accesul altor companii
la infrastructurã. Deoarece majoritatea rețelelor dispune de o
capacitate superioarã celei de care este susceptibil a avea nevoie
un utilizator unic, acesta va fi, în general, și cazul rețelelor de
comunicații electronice.
114. Acordurile de acces pot avea efecte pro-concurențiale
semnificative în mãsura în care ele pot îmbunãtãți accesul pe
piețele din aval. În contextul interconectãrii acordurile de acces
sunt esențiale pentru asigurarea interoperabilitãții serviciilor și a
infrastructurii, conducând astfel la intensificarea concurenței pe
piețele serviciilor din aval, care pot genera o valoare superioarã
în comparație cu infrastructura localã.
115. Totuși existã riscul ca acordurile de acces sau anumite
clauze ale acestora sã aibã efecte anticoncurențiale. De exemplu,
acordurile de acces pot:
a) sã constituie mijloace de coordonare a prețurilor;
b) sã constituie mijloace de împãrțire a piețelor;
c) sã aibã ca efect excluderea unor terțe pãrți;
d) sã conducã la un schimb de informații comerciale importante între pãrți.
116. Riscul coordonãrii prețurilor este deosebit de acut în sectorul comunicațiilor electronice deoarece tarifele de interconectare
reprezintã adesea peste 50% din totalul costurilor serviciilor furnizate, iar interconectarea cu rețeaua unui operator cu poziție dominantã este de obicei inevitabilã. În aceste condiții concurența prin
preț este limitatã, iar riscul coordonãrii prețurilor este în mod
corespunzãtor mai mare.
117. Mai mult, în loc sã creeze o concurențã între rețele, în
anumite condiții, acordurile de interconectare dintre operatorii de
rețele pot constitui instrumente de împãrțire a piețelor între operatorul de rețea care acordã accesul și operatorii care solicitã
acest acces.
118. Într-un sector de comunicații electronice liberalizat, tipurile
de restricții anterior menționate vor fi monitorizate de cãtre
Consiliul Concurenței sau, dupã caz, Oficiul Concurenței, conform
regulilor de concurențã. Dreptul pãrților afectate de orice comportamente anticoncurențiale de a se adresa autoritãților de concurențã nu este modificat de legislația de reglementare sectorialã în
vigoare.
119. Consiliul Concurenței a identificat anumite tipuri de
restricții care ar putea încãlca art. 5 alin. (1) din Legea
nr. 21/1996 și, prin urmare, pentru care va fi necesarã obținerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002
beneficiului unei exceptãri individuale. Aceste clauze sunt în general legate de cardul comercial al accesului.
120. În sectorul comunicațiilor electronice, în cadrul acordurilor
de interconectare, pãrțile vor obține în mod inerent anumite
informații privind clienții și traficul concurenților. Acest schimb de
informații poate, în anumite cazuri, sã înfluențeze comportamentul
concurențial al societãților comerciale implicate și ar putea cu
ușurințã sã fie folosit de pãrți în scopul sãvârșirii unor practici
concertate, cum ar fi împãrțirea piețelor. Ordonanța Guvernului
nr. 34/2002 prevede ca informațiile obținute de la o companie care
solicitã interconectarea sã fie folosite numai în scopurile pentru
care au fost furnizate. În vederea respectãrii regulilor de concurențã și a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 34/2002, operatorii vor trebui sã introducã mãsuri de siguranțã care sã
garanteze faptul cã informațiile confidențiale vor fi accesibile doar
acelor pãrți ale companiei implicate în realizarea acordurilor de
interconectare și cã aceste informații nu vor fi folosite în scopuri
anticoncurențiale. În condițiile în care aceste mãsuri de siguranțã
sunt complete și funcționeazã corect, în principiu, nu trebuie sã
existe motiv pentru care simplele acorduri de interconectare sã
cadã sub incidența art. 5 alin. (1) din Legea nr. 21/1996.
121. Clauzele de exclusivitate, în special cele în virutea cãrora
traficul va fi condus exclusiv prin rețeaua de comunicații electronice a uneia sau a celor douã pãrți, mai degrabã decât prin cea
a terțului cu care au fost încheiate acorduri de acces, vor trebui
sã facã obiectul unei analize prin prisma art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 21/1996. Dacã nu se furnizeazã nici o justificare pentru
aceastã rutare, clauzele de acest gen vor fi interzise. Aceste
clauze de exclusivitate nu sunt prin urmare inerente acordurilor
de acces.
122. Este foarte puțin probabil ca acordurile de acces care
au fost încheiate în scop anticoncurențial sã îndeplineascã criteririle de acordare a unei exceptãri individuale conform art. 5
alin. (2) din Legea nr. 21/1996.
123. Mai mult, acordurile de acces pot avea impact asupra
structurii concurențiale de pe piațã. Tarifele pentru accesul local
vor constitui deseori o parte considerabilã a costului total al serviciului furnizat consumatorului final de cãtre partea care solicitã
accesul, limitând astfel posibilitatea manifestãrii concurenței prin
preț. Datoritã necesitãții de a proteja acest grad limitat de concurențã, Consiliul Concurenței sau, dupã caz, Oficiul Concurenței va
acorda atenție examinãrii acordurilor de acces în contextul efectelor lor potențiale pe piețele relevante, pentru a se asigura cã
aceste acorduri nu constituie mijloace indirecte sau ascunse pentru fixarea sau coordonarea tarifelor plãtite de cãtre utilizatorii
finali, practicã ce constituie una dintre cele mai grave încãlcãri
ale art. 5 alin. (1) din Legea nr. 21/1996. Din acest punct de
vedere piețele de tip oligopol vor fi tratate cu o atenție specialã.
124. În plus, clauzele care implicã o discriminare ce conduce
la excluderea terțelor pãrți au în aceeași mãsurã și un efect de
restricționare a concurenței. Cea mai importantã este discriminarea prin preț, calitate sau alte aspecte comerciale semnificative
ale accesului în detrimentul pãrții care solicitã accesul, care are
ca scop, în general, favorizarea într-o manierã incorectã a
operațiunilor furnizorului de acces.
CAPITOLUL IV
Cadrul de analizã a situației în care un operator
furnizeazã atât rețele de comunicații electronice,
cât și rețele de televiziune prin cablu
125. Consiliul Concurenței considerã cã deținerea de rețele de
comunicații electronice și de rețele de televiziune prin cablu de
cãtre un operator aflat în poziție dominantã poate constitui o piedicã în calea dezvoltãrii pieței și a manifestãrii efectelor pro-concurențiale ale liberalizãrii.
126. Pentru a se obține efectele scontate, ca rezultat al procesului de liberalizare, mãsurile minime ar trebui sã vizeze:
a) asigurarea transparenței informației contabile și prevenirea
comportamentului discriminatoriu acolo unde un operator dominant
de comunicații electronice, care furnizeazã infrastructurã de rețea
publicã comutatã de comunicații electronice, furnizeazã și infrastructurã de rețea de televiziune prin cablu;

15

b) asigurarea separãrii contabilitãții financiare pentru serviciile
de furnizare a fiecãrei rețele și pentru activitãțile operatorului ce
constau în furnizarea de servicii de comunicații electronice.
127. Simpla separare a contabilitãții va asigura doar transparența fluxurilor financiare, în timp ce separarea legalã ar putea
conduce la o mai mare transparențã a activelor și a costurilor și
ar facilita monitorizarea profitabilitãții și a managementului
operațiunilor pe rețeaua de cablu. Furnizarea rețelelor de comunicații electronice și a rețelelor de cablu TV sunt activitãți legate.
Prin urmare, poziția unui operator pe una dintre aceste piețe are
impact asupra poziției sale de pe o altã piațã, iar supravegherea
activitãților sale de pe aceste piețe devine mai dificilã.
128. În aplicarea regulilor de concurențã în cazuri specifice
este esențial sã fie avut în vedere contextul juridic și economic.
Aceasta implicã faptul cã schimbãrile în condițiile pieței, cum ar fi
cele generate de progresul tehnologic, au un impact direct în
analiza efectuatã în baza Legii nr. 21/1996. În momentul convergenței și al apariției noilor piețe ale serviciilor multimedia, deținerea încrucișatã a proprietãții între rețelele de comunicații
electronice și cele de cablu are un impact potențial mult mai ridicat cu privire la puterea de piațã și la potențialul abuz de poziție
dominantã. Comportamentul comercial al agentului economic în
cauzã va necesita prin urmare o analizã mai detaliatã, avându-se
în vedere cã existã o mare probabilitate pentru apariția unui comportament abuziv și a unor efecte de împiedicare a accesului pe
piațã. În aceste condiții contabilitatea separatã ar putea constitui o
mãsurã insuficientã, fiind mai indicatã implementarea separãrii
legale, în sensul de operare a celor douã tipuri de rețele Ñ de
cablu TV și de comunicații electronice Ñ prin entitãți legale distincte.
129. În plus, pe piețele de telefonie localã este indicat ca
operatorul care exploateazã cele douã rețele sã nu fie singurul
furnizor al infrastructurii pentru concurenții sãi, avându-se în
vedere condițiile specifice ale piețelor relevante locale de telefonie
unde, de regulã, construirea de infrastructuri paralele este lentã
și costisitoare.
130. O eventualã excludere a utilizãrii rețelei de comunicații
electronice publice pentru difuzarea de programe de televiziune ar
putea conduce însã la creșterea deficitului de capacitate disponibilã pentru acest tip de transmisie. Limitarea capacitãții disponibile ar putea avea, în special, efecte severe asupra furnizorilor de
servicii de televiziune prin cablu.
131. Consiliul Concurenței sau, dupã caz, Oficiul Concurenței
intenționeazã sã acționeze conform art. 5 sau 6 din Legea
nr. 21/1996 și Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor
economice, în urma unei analize de la caz la caz, pentru reducerea unor efecte anticoncurențiale viitoare ale furnizãrii de cãtre
un anumit operator a rețelelor de televiziune prin cablu și a celor
de comunicații electronice. Acțiunea poate fi pornitã din oficiu sau
în urma sesizãrii cu o plângere conform art. 6 din Legea
nr. 21/1996. În plus, Consiliul Concurenței poate acționa ca rezultat al unei notificãri realizate de cãtre o companie dominantã de
comunicații electronice și televiziune prin cablu, având ca obiect
extinderea sa în noi zone multimedia, prin impunerea unor modificãri structurale sau a altor mãsuri pe care le va considera indicate pentru menținerea unui mediu concurențial normal.
132. În acest sector prevederile art. 6 din Legea nr. 21/1996
ar trebui aplicate a fortiori unui agent economic care este proprietarul atât al unei rețele de comunicații electronice, cât și al unei
rețele de cablu, în particular când este dominant pe ambele piețe.
Atunci când un agent economic deține o poziție dominantã pe
douã piețe, acesta nu trebuie ca prin comportamentul sãu sã
submineze și sã distorsioneze concurența. În special, aceastã
dominanțã nu trebuie folositã ca o pârghie pe piețe învecinate,
împiedicând astfel apariția unor servicii noi sau consolidând
poziția dominantã prin achiziții sau înființarea de societãți cooperative fie orizontale, fie verticale.
133. Pentru a acționa împotriva unor practici interzise de
art. 6 din Legea nr. 21/1996, Consiliul Concurenței sau, dupã
caz, Oficiul Concurenței poate decide declanșarea unor investigații din oficiu sau în urma unei plângeri. În plus, în baza
art. 5 din aceeași lege, a prevederilor Regulamentului
Consiliului Concurenței privind aplicarea prevederilor art. 5 și 6

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/17.XII.2002

din Legea nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale, și a
Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice,
Consiliul Concurenței poate primi notificarea unei operațiuni, pe
care o va analiza în lumina circumstanțelor specifice ale cazului.
Este posibil ca extinderea pe piețe învecinate a unui operator
dominant atât pe rețele de comunicații electronice, cât și pe rețele
de televiziune prin cablu sã genereze îndoieli serioase privind compatibilitatea operațiunii în cauzã cu un mediu concurențial normal.
134. Furnizarea rețelelor de comunicații electronice și a celor
de televiziune prin cablu de cãtre un singur operator, fost monopolist, conduce la crearea unei poziții de start asimetrice pentru
operatorii de comunicații electronice dominanți comparativ cu noii
intrați pe piațã, avându-se în vedere cã piețele din acest domeniu
tind sã fie convergente; în primul rând va acționa ca o
constrângere semnificativã asupra dezvoltãrii optime a acestor
piețe. În mod clar aceastã situație va avea ca efect reducerea
concurenței pe piața comunicațiilor electronice, atât timp cât nouintrații vor fi incapabili sã acceseze bucla localã independent de
operatorul dominant. În al doilea rând aceastã situație creeazã o
mai mare posibilitate pentru ca operatorul dual dominant sã

acționeze într-o manierã care sã împiedice inovația și sã întârzie
dezvoltarea piețelor multimedia din România.
CONCLUZII
135. Consiliul Concurenței considerã cã regulile de concurențã
și reglementãrile specifice ale sectorului formeazã un set coerent
de mãsuri pentru asigurarea unui mediu de piațã concurențial și
liberalizat al piețelor de comunicații electronice din România.
136. Atunci când vor fi invocate regulile de concurențã,
Consiliul Concurenței va stabili care sunt piețele relevante și va
aplica prevederile art. 5 și 6 din Legea nr. 21/1996 în concordanțã cu principiile expuse în prezentele instrucțiuni.
137. Abordarea stabilitã în prezentele instrucțiuni va promova
concurența pe piețele de comunicații electronice și servicii multimedia în beneficiul consumatorilor, prin oportunitãțile create pentru
nou-intrați și prin încurajarea concurenței la nivelul buclei locale,
dezvoltarea unor noi servicii pentru consumatori și crearea unei
industrii multimedia puternice.
138. Prezentele instrucțiuni vor intra în vigoare la data de
1 ianuarie 2003.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 9/2002
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii
de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
și autorizarea asigurãtorilor care vor practica aceastã asigurare în anul 2003
Þinând seama de dispozițiile art. 5, 53 și 67 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România, astfel cum
au fost modificate prin art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și
supravegherea asigurãrilor,
potrivit hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 12 decembrie 2002, prin care s-au adoptat
modificãrile la Normele privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin
accidente de autovehicule și autorizarea asigurãtorilor care vor practica aceastã asigurare în anul 2003, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 9/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 882 din 7 decembrie 2002,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 15 alineatul (1) din Normele privind aplicarea
legii în domeniul asigurãrilor obligatorii de rãspundere civilã pentru
pagube produse terților prin accidente de autovehicule și autorizarea asigurãtorilor care vor practica aceastã asigurare în anul 2003,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 9/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 882 din 7 decembrie 2002, se modificã astfel:
”Art. 15. Ñ (1) Cererile de autorizare împreunã cu documentația aferentã, conform prezentelor norme, depuse în termen

de 5 zile calendaristice de la data publicãrii prezentelor norme în
Monitorul Oficial al României, Partea I, vor fi soluționate în termen de 12 zile de la aceastã datã; comunicarea soluționãrilor se
va face în aceeași zi pentru toate societãțile care au respectat
termenul de mai sus.,,
Art. II. Ñ Direcția generalã asigurãri obligatorii din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor va asigura ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 16 decembrie 2002.
Nr. 11.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 920/17.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

