PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 923

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 decembrie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

1.032.

1Ð2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 123/2002 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 1 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 121/2001 pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare la adopțiile internaționale

2

1.022. Ñ Decret privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al
doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945 ...............................................

5

6

1.420. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 508/2001 privind accesul la învãțãmântul obligatoriu din România al copiilor lucrãtorilor migranți proveniți din
statele membre ale Uniunii Europene ..........................................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler ...................................................

3

1.024. Ñ Decret privind conferirea ordinelor naționale Serviciul
Credincios și Pentru Merit..............................................................

3

1.025. Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador...............................

1.366.

Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației
privind calitatea rețelelor de distribuție prin cablu pentru
semnale de televiziune și radiodifuziune......................................

7Ð12

1.585.

4

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor privind necesitatea raportãrii de cãtre societãțile comerciale din
sectorul zahãrului a unor date statistice ......................................

13Ð14

4

1.959. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
pentru modificarea limitelor maselor și dimensiunilor maxime
admise, prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare .........................................................................................

15Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.410. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Deviere DN 28 A km 19+500Ñ
km 22+900 la Blãgești,,, județul Iași ............................................

LEGI

5

1.412. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.328/2001 privind clasificarea structurilor de
primire turistice ...............................................................................
1.416. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor ................................................................

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 123/2002 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 1
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2001
pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare la adopțiile internaționale .....................................................

«

1.023.

Pagina

1.411. Ñ Hotãrâre privind aprobarea înființãrii pe lângã Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat a unei activitãți finanțate integral
din venituri proprii ............................................................................

LEGI ȘI DECRETE
1.661.

Nr.

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 123/2002 pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2001
pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare la adopțiile internaționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a

prorogarea termenului prevãzut la art. 1 alin. (1) din

Guvernului nr. 123 din 2 octombrie 2002 pentru

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002

pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor
referitoare la adopțiile internaționale, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 734 din 8
octombrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 decembrie 2002.
Nr. 661.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 123/2002
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 1 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2001
pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor
referitoare la adopțiile internaționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 123/2002 pentru prorogarea termenului prevãzut la
art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2001 pentru
suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare la adopțiile
internaționale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.032.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, ale art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 pct. V.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, modificatã prin Legea nr. 352/2002,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
pentru servicii militare aduse României în timpul celui de-al doilea rãzboi mondial,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Crucea Comemorativã a celui
de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945, unor veterani de

rãzboi ai Ministerului Apãrãrii Naționale, prevãzuți în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.022.
*) Anexa se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
la propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
pentru merite deosebite în organizarea și executarea activitãților de
prevenire și combatere a terorismului, cu prilejul împlinirii a 25 de ani de la
înființare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Cavaler, cu însemne pentru militari, Brigãzii Antiteroriste din cadrul
Serviciului Român de Informații.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.023.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea ordinelor naționale Serviciul Credincios
și Pentru Merit
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 din Constituția României, precum
și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A pct. II și III și al art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
pentru a recompensa serviciile deosebite aduse statului român în procesul de integrare euroatlanticã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
ofițer domnului Wayne Stephen Rychak, directorul Oficiului de Securitate
NATO.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Cavaler doamnei Bridget Luccien Austin, adjunct al directorului Oficiului de
Securitate NATO.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de Cavaler
domnului Dieter Albert Blankenburg, șeful Departamentului de securitate a
personalului din Oficiul de Securitate NATO.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.024.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Doamna Monica Mariana Grigorescu se acrediteazã
în calitate de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în
Republica Federativã a Braziliei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.025.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Deviere DN 28 A km 19+500 Ñ km 22+900 la Blãgești,,, județul Iași
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 22 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Deviere DN 28 A km 19+500 Ñ
km 22+900 la Blãgești,,, județul Iași, prevãzuți în anexa*) la
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din veniturile cu destinație specialã pentru
drumurile publice prevãzute în bugetul de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.410.
*) Anexa se comunicã Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea înființãrii pe lângã Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
a unei activitãți finanțate integral din venituri proprii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea pe lângã Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat a activitãții de ”intervenții
operative și reîntregirea stocurilor diminuate,,, denumitã în
continuare Activitate, finanțatã integral din venituri proprii.
Art. 2. Ñ Domeniul de activitate, sistemul de organizare
și funcționare al Activitãții, categoriile de venituri și natura

cheltuielilor sunt cele stabilite în normele de aplicare
prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.411.
*) Anexa de comunicã Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.328/2001
privind clasificarea structurilor de primire turistice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.328/2001
privind clasificarea structurilor de primire turistice, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din
15 ianuarie 2002, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Litera e) a articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”e) suspendarea programelor artistice, a audițiilor muzicale, video, TV, organizate în aer liber dupã ora 1,00
noaptea de cãtre structurile de primire turistice cu funcțiuni
de alimentație publicã;,,

2. La articolul 10, dupã litera e) se introduc literele f) și
g) cu urmãtorul cuprins:
”f) nerespectarea prevederilor art. 7 lit. e);
g) împiedicarea sub orice formã a persoanelor împuternicite de a-și exercita atribuțiile de serviciu legate de aplicarea prezentei hotãrâri.,,
3. La articolul 11, dupã litera d) se introduce litera e) cu
urmãtorul cuprins:
”e) faptele prevãzute la lit. f) și g), cu amendã de la
300.000.000 lei la 500.000.000 lei.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Aghaton Dan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.412.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României
Articol unic. Ñ

adoptã prezenta hotãrâre.

Hotãrârea Guvernului nr. 166/2001

privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, publicatã

în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 32 din 18 ianuarie 2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Numãrul maxim de posturi în aparatul central al
Autoritãții este de 65, exclusiv demnitarul și posturile aferente cabinetului acestuia.,,

2. Alineatul (3) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Numãrul maxim de posturi pentru oficiile județene
pentru protecția consumatorilor, respectiv al municipiului
București, este de 685.,,
3. Nota din colțul dreapta-sus al anexei nr. 1 ”Structura
organizatoricã a Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,, va avea urmãtorul cuprins:
”Numãrul maxim de posturi = 65, exclusiv demnitarul și
posturile aferente cabinetului acestuia.,,
4. Alineatul 2 al punctului I din anexa nr. 2 ”Unitãțile cu
personalitate juridicã care funcționeazã în subordinea
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,, va
avea urmãtorul cuprins:
”Numãrul maxim de posturi = 685,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.416.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 508/2001 privind accesul
la învãțãmântul obligatoriu din România al copiilor lucrãtorilor migranți proveniți
din statele membre ale Uniunii Europene
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 508/2001 privind
accesul la învãțãmântul obligatoriu din România al copiilor
lucrãtorilor migranți proveniți din statele membre ale Uniunii
Europene, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 305 din 8 iunie 2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Lucrãtorul migrant este cetãțeanul unui
stat membru al Uniunii Europene cãruia i s-a acordat dreptul de ședere în România, care are domiciliul sau reședința
în România și care desfãșoarã ori a desfãșurat pe teritoriul

statului român o activitate lucrativã în baza unui contract
individual de muncã sau într-o altã formã reglementatã de
legislația românã,,.
2. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) În vederea înscrierii în învãțãmântul general obligatoriu din România, copiii lucrãtorilor migranți, care
nu cunosc limba românã, vor urma și vor promova un curs
gratuit de inițiere în limba românã, cu durata de un an
școlar, organizat în unitãțile din sistemul național de
învãțãmânt.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002
3. Dupã alineatul (1) al articolului 3 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Consiliile locale au obligația de a asigura cheltuielile necesare organizãrii cursurilor prevãzute la alin. (1).,,
4. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Minorii care cunosc limba românã vor susține un
examen gratuit organizat de inspectoratul școlar județean
sau al municipiului București.,,

7

Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 508/2001 privind
accesul la învãțãmântul obligatoriu din România al copiilor
lucrãtorilor migranți proveniți din statele membre ale Uniunii
Europene, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 305 din 8 iunie 2001, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.420.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind calitatea rețelelor de distribuție prin cablu pentru semnale de televiziune și radiodifuziune
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 20/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
în temeiul prevederilor art. 73 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, modificatã prin Legea nr. 591/2002 pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Prezentul ordin are ca obiect reglementarea, prin aprobarea Specificației tehnice CS 2.12.2, versiunea 2, prevãzutã în anexã, a condițiilor tehnice privind
documentația, mediul interior sau exterior al clãdirilor, alimentarea cu energie electricã, precum și compatibilitatea
electromagneticã, pe care trebuie sã le respecte la construire, modificare sau modernizare rețelele de distribuție
prin cablu pentru semnale de televiziune și radiodifuziune,
supuse autorizãrii de cãtre Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației.
(2) În vederea asigurãrii calitãții corespunzãtoare rețelele
de distribuție prin cablu pentru semnale de televiziune și
radiodifuziune vor respecta cerințele-cadru sau de limitare
cu privire la parametrii tehnici prezentați în cap. VI al
Specificației tehnice CS 2.12.2, versiunea 2.
Art. 2. Ñ Furnizorii de rețele de telecomunicații utilizate
pentru distribuția prin cablu a serviciilor de programe audio-

vizuale își pot exercita dreptul de acces în imobile, incinte
și în alte proprietãți numai cu respectarea prevederilor
cap. IV din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002
privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 591/2002.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 315/2001 privind calitatea rețelelor de
distribuție prin cablu pentru semnale de televiziune și radiodifuziune, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 594 din 21 septembrie 2001.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 30 noiembrie 2002.
Nr. 366.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002
ANEXÃ

SPECIFICAÞIA TEHNICÃ CS 2.12.2, VERSIUNEA 2
SPECIFICAÞIE DE SECÞIUNE
ROMÂNIA
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR
ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

SPECIFICAÞIE PRIVIND SISTEMELE
DE DISTRIBUÞIE A PROGRAMELOR
AUDIOVIZUALE PRIN CABLU

Prezenta specificație tehnicã se referã la condițiile tehnice generale și la valorile principalilor parametri tehnici ai
sistemelor folosite pentru recepția, prelucrarea și distribuția
programelor audiovizuale prin cablu.

DIRECÞIA GENERALÃ DE STRATEGIE
A DEZVOLTÃRII COMUNICAÞIILOR

Conținutul:
1. Scop
2. Arie de aplicare
3. Documente de referințã
4. Terminologie și unitãți de mãsurã
5. Condiții tehnice generale
6. Parametri tehnici

Elaboratã de Institutul Național

Data: iulie 2001

de Studii și Cercetãri

Codul Specificației: CS 2.12.2

pentru Comunicații

Versiunea 2

1. Scop
Prezenta specificație tehnicã are ca scop prezentarea
parametrilor sistemului de distribuție prin cablu a programelor audiovizuale.
2. Arie de aplicare
Prevederile prezentei specificații tehnice se aplicã sistemelor de distribuție prin cablu a programelor de televiziune
și radiodifuziune sonorã cu modulație de frecvențã.
3. Documente de referințã
3.1. SR EN 50083-1+A1+A2 Sisteme de distribuție prin
cablu pentru semnale de televiziune, sunet și multimedia
interactiv. Partea 1: Cerințe de securitate
3.2. SR EN 50083-2+A1+A2 Sisteme de distribuție prin
cablu pentru semnale de televiziune, sunet și multimedia
interactiv. Partea a 2-a: Compatibilitate electromagneticã a
echipamentului
3.3. EN 50083-10 Sisteme de distribuție prin cablu pentru semnale de televiziune, sunet și multimedia interactiv.
Partea a 10Ða: Performanțele sistemului pe calea de
întoarcere
3.4. SR CEI-728-1+A1 Sisteme destinate în principal
semnalelor de radiodifuziune sonorã și televiziune și care
funcționeazã între 30 MHz și 1 GHz
3.5. Specificații privind rețelele de distribuție prin cablu a
programelor radiodifuzate provenind de la CENELEC și
administrațiile naționale de comunicații din Germania,
Olanda, Belgia, Finlanda și Ungaria.
3.6. STAS 6271-81 Prize de pãmânt pentru instalațiile
de telecomunicații
3.7. STAS 11054-78 Aparate electrice și electronice Ñ
clase de protecție împotriva electrocutãrii
3.8. STAS 2612-87 Protecția împotriva electrocutãrilor Ñ
limite admise
3.9. STAS 831-88 Utilizarea în comun a stâlpilor pentru
tracțiune și telecomunicații
3.10. STAS 7712-91 Receptoare TV alb-negru și în
culori. Clasificare și parametrii principali.

Data ultimei modificãri

4. Terminologie și unitãți de mãsurã
4.1. Terminologie
4.1.1. Antenã de recepție Ñ dispozitiv având caracteristici electrice corespunzãtoare pentru a recepționa semnalele
dorite din atmosferã și a le transfera la restul componentelor sistemului de distribuție prin cablu.
4.1.2. Stația centralã Ñ ansamblu de echipamente destinate prelucrãrii semnalelor ce vor fi distribuite intercalat
între antena de recepție și alte surse de semnal, pe de o
parte, și rețeaua de distribuție prin cablu, pe de altã parte,
precum și transmiterii în rețeaua de distribuție.
4.1.3. Linie Ñ circuit de transmisie fãcând parte dintr-o
rețea de distribuție.
a) Linie principalã Ñ linia și echipamentul asociat, prin
care se distribuie semnalul de la stația centralã spre liniile
de distribuție.
b) Linie de distribuție Ñ linia și echipamentul asociat,
prin care se conecteazã linia principalã cu priza de utilizator.
4.1.4. Rețea de distribuție Ñ ansamblu de linii și de
echipamente asociate, cuprinse între stația centralã și prizele de utilizator.
4.1.5. Sistem de distribuție prin cablu Ñ ansamblu format din stația centralã și rețeaua de distribuție.
4.1.6. Prizã de utilizator Ñ dispozitiv folosit pentru interconectarea unei linii de utilizator cu un cordon de racord.
4.1.7. Cordon de racord Ñ cordon care conecteazã
priza de utilizator cu echipamentul de utilizator.
4.1.8. Repartitor Ñ dispozitiv pasiv care repartizeazã în
totalitate puterea disponibilã între mai multe linii.
4.1.9. Derivator Ñ dispozitiv pasiv care, montat pe o
linie, distribuie spre una sau mai multe linii o fracțiune din
puterea care îl traverseazã.
4.1.10. Convertor de frecvențã Ñ dispozitiv destinat a
transpune semnalul dintr-un canal în altul sau dintr-o bandã
de frecvențã în alta.
4.1.11. Procesor de satelit Ñ dispozitiv care demoduleazã semnalul primit și îl transpune într-un canal dat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002
4.1.12 Atenuarea de reflexie Ñ reprezintã raportul exprimat în decibeli între puterea de intrare și puterea reflectatã. Se calculeazã dupã formula:

20 x Ig

Z + Z0
(dB),
Z - Z0

în care Z este impedanța care trebuie sã se adapteze
la impedanța nominalã Z0.
4.1.13. Raport în dB Ñ raportul în dB între douã
mãrimi de putere P1 și P2, care este definit de formula:

10 x Ig

P1
P2

(dB),

4.1.14. În sistemele de distribuție prin cablu puterea de
referințã nominalã este de 1/75 pW, și anume puterea disipatã într-o rezistențã de 5 ohmi de o diferențã de potențial
de 1 µV (valoare efectivã) (U0).
4.1.15. Nivelul de semnal Ñ nivelul unui semnal de tensiune U1 oarecare este raportul în dB dintre aceastã tensiune și tensiunea de referințã nominalã U0 de 1 µV, adicã:

20 x Ig

U1
U0

= 10 x Ig

P1
,
P0

în care:
P0 = 1 pW
75
Acest nivel este exprimat în dBµV.
4.1.16. Semnal video Ñ semnal compus din semnalul
de luminanțã și semnalul de crominanțã în cazul semnalului video color.
4.1.17. Semnal video complex Ñ semnal compus din
semnalul video și semnalele de sincronizare.
4.1.18. Semnal audio Ñ semnal de frecvențã joasã,
care conține informația audio de înaltã calitate (30 Hz Ð
15 kHz) mono/stereo.
4.1.19. Purtãtoare de imagine Ñ semnal de radiofrecvențã destinat a fi modulat de cãtre semnalul video complex.
4.1.20. Purtãtoare de sunet Ñ semnal de radiofrecvențã
destinat a fi modulat de cãtre semnalul audio.
4.1.21. Semnal de televiziune Ñ semnal compus din
purtãtoarea de imagine și purtãtoarea de sunet modulate.
4.1.22. Nivelul purtãtoarei de imagine Ñ valoarea efectivã a purtãtoarei la vârf de anvelopã de modulație, exprimatã în dBµV și mãsuratã la bornele unei sarcini de
75 ohmi.
4.1.23. Nivelul purtãtoarei de sunet Ñ valoarea efectivã
a purtãtoarei în absența modulației, exprimatã în dBµV și
mãsuratã la bornele unei sarcini de 75 ohmi.
4.1.24. Radiații perturbatoare Ñ orice semnal pe o anumitã frecvențã, care se propagã din interiorul spre exteriorul sistemului de distribuție.

9

4.1.25. Caracteristicã de amplitudine-frecvențã Ñ variația
modulului funcției de transfer a rețelei de distribuție în
raport cu frecvența.
4.1.26. Frecvențã caracteristicã Ñ frecvențã ușor de
identificat și de mãsurat dintr-o emisie datã (în cazul CATV
se considerã purtãtoarea de imagine și purtãtoarea de
sunet).
4.1.27. Toleranța de frecvențã Ñ abaterea maximã
admisibilã dintre frecvența caracteristicã și frecvența de
referințã (STAS 9174/1-89).
4.1.28. Timpul de întârziere de grup Ñ indicã panta
caracteristicii de fazã în raport cu frecvența. În practicã
prezintã importanțã variația timpului de propagare de grup
în limitele benzii de frecvențã, în raport cu valoarea lui la
o frecvențã de referințã, în mod deosebit în jurul subpurtãtoarei de crominanțã.
4.1.29. Intermodulație Ñ proces prin care neliniaritatea
rețelei provoacã la ieșire semnale parazite (denumite produse în intermodulație) pe frecvențe, care sunt combinații
lineare ale frecvențelor semnalelor de intrare.
4.1.30. Nivel de intermodulație Ñ diferența în decibeli
într-un punct al rețelei dintre nivelul de referințã al
purtãtoarei de imagine și nivelurile produselor de intermodulație specificate.
4.1.31. Raportul semnal-zgomot în RF Ñ diferența în
decibeli într-un punct al rețelei dintre nivelul purtãtoarei de
imagine TV sau al purtãtoarei MF, în cazul transmisiilor cu
modulație de frecvențã, și nivelul zgomotului de fond
(mãsurat într-o bandã de trecere corespunzãtoare unui canal
al sistemului de radiodifuziune sau de televiziune utilizat).
4.1.32. Zgomot termic ideal Ñ zgomotul produs într-o
componentã rezistivã prin agitația termicã a electronilor.
Puterea termicã produsã este datã de:
P = 4BkT,
în care:
P Ñ puterea de zgomot (în wați);
B Ñ banda de trecere (în hertzi);
k Ñ constanta lui Boltzmann = 1,36 x 10-23 J/K;
T Ñ temperatura absolutã (în grade Kelvin)
V
R

= 4BkT

și V = Ă 4BkTR,

în care:
V Ñ tensiunea de zgomot;
R Ñ rezistența în ohmi.
În practicã sursa de zgomot lucreazã adaptat astfel
încât zgomotul la intrarea în echipament este V/2.
4.1.33. Diafonia în cazul transmisiilor stereofonice Ñ
diferența în decibeli dintre nivelul semnalului recepționat în
canalele stâng și drept, semnalul fiind transmis pe canalul
stâng sau, respectiv, pe canalul drept.
4.1.34. Toleranța nivelului purtãtoarelor Ñ abaterea
maximã a nivelului purtãtoarelor de imagine sau sunet în
punctul de rețea considerat în raport cu valoarea de referințã specificatã în documentație și reglatã la punerea în
funcție a rețelei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002

4.1.35. Câștigul diferențial Ñ variația amplitudinii subpurtãtoarei de crominanțã în funcție de nivelul semnalului
de luminanțã.
4.1.36. Faza diferențialã Ñ variația fazei subpurtãtoarei
de crominanțã în funcție de nivelul semnalului de luminanțã.
4.1.37. Decuplarea între prize de utilizator Ñ atenuarea
între o prizã de utilizator și alta (se considerã valoarea cea
mai micã în interiorul limitelor de frecvențã specificate).
4.1.38. Perturbație electromagneticã Ñ orice fenomen
electromagnetic care poate degrada performanța unui dispozitiv, echipament sau sistem ori poate afecta defavorabil
materia vie sau inertã.
4.1.39. Imunitate (la o perturbație) Ñ aptitudinea unui
dispozitiv, echipament sau sistem de a funcționa fãrã
degradare în prezența unei perturbații electromagnetice.
4.1.40. Calea directã Ñ partea rețelei de cablu în care
semnalele sunt distribuite în sensul cãii directe de la stația
centralã la oricare alt punct al rețelei de cablu în zona utilizatorilor.
4.1.41. Calea de întoarcere Ñ partea din rețeaua de
cablu prin care semnalele sunt transmise în direcția ascendentã de la oricare abonat conectat la rețea cãtre stația
centralã sau cãtre oricare alt nod al rețelei de cablu.
4.2. Unitãți de mãsurã dBµV sau dBmV
[dBmV] = [dbµV]+60
5. Condiții tehnice
5.1. Condiții tehnice privind documentația
Documentația trebuie sã conținã parametrii tehnici de
ansamblu și de detaliu ai echipamentului și rețelei pentru
zona de serviciu.
5.2. Condiții de mediu
Echipamentele, inclusiv cablurile sistemului de distribuție
prin cablu, pot lucra în interiorul clãdirilor, precum și în
exteriorul acestora. Condițiile de mediu pentru modulele
montate în interiorul clãdirilor:
Ñ temperatura ambiantã: +5¼C/+40¼C;
Ñ umiditatea relativã: < 80%, fãrã condens;
Ñ mediu lipsit de agenți corosivi;
Ñ categorie climaticã: N3.
Condițiile de mediu pentru modulele montate în exteriorul clãdirilor:
Ñ temperaturã ambiantã: Ð25¼C/+70¼C;
Ñ viteza maximã a vântului: 130 km/h;
Ñ condiții meteo normale pentru zonele temperate:
ploaie, ninsoare, chiciurã;
Ñ vibrații.
5.3. Condiții de alimentare cu energie electricã
Modulele componente ale sistemului de distribuție prin
cablu se alimenteazã cu energie electricã în douã moduri:
A. Direct de la rețeaua de distribuție a energiei electrice
monofazate, cu urmãtoarele condiții tehnice:
Ñ tensiunea: 220 V c.a. ±10%;
Ñ frecvența: 50 Hz ± 2 Hz (STAS 8333/89).

Toate modulele și instalațiile de la rețeaua de 220 V
vor fi construite în clasa 1 (conform STAS 11054-78) privind protecția la electrocutare a utilizatorului (conexiune
specialã de împãmântare de protecție). Rezistența prizei de
pãmânt a rețelei de alimentare utilizate trebuie sã corespundã valorilor prevãzute de STAS 6271-81.
B. Telealimentarea prin cablu de RF cu tensiune mai
micã de 65 V (nepericuloasã în conformitate cu standardele în vigoare). În cazul utilizãrii tensiunii alternative se
prevede izolația galvanicã fațã de rețeaua de 220 V curent
alternativ prin transformator coborâtor termoizolat.
5.4. Reguli de securitate
Un sistem de distribuție prin cablu trebuie conceput,
construit și instalat de asemenea manierã încât sã nu prezinte nici un pericol în utilizarea normalã și în caz de
deranjament pentru personalul care îl deservește sau îl
verificã, asigurând în special:
Ñ protecția persoanelor contra descãrcãrilor electrice;
Ñ protecția persoanelor contra rãnirilor;
Ñ protecția contra incendiilor.
(SR EN 50083-1+A1+A2)
5.5. Condiții tehnice generale
Se vor respecta cerințele prevãzute de standardele și
reglementãrile în vigoare referitoare la construcția, întreținerea și asigurarea calitãții sistemelor de distribuție prin
cablu. Nu vor fi utilizate instalații de antenã colectivã care
nu corespund cerințelor prezentei specificații tehnice.
În cazul în care condițiile de temperaturã sau de alimentare diferã în teritoriu de cele menționate în prezenta
specificație tehnicã se vor lua mãsurile necesare astfel
încât semnalele de televiziune sã corespundã tehnic prevederilor pct. 6. Se vor respecta normele generale în vigoare
privind construcțiile în mediul urban și rural.
5.6. Compatibilitate electromagneticã
Se vor respecta cerințele prevãzute în standardele și
reglementãrile în vigoare referitoare la caracteristicile de
radiație și imunitate, la perturbațiile electromagnetice ale
echipamentelor active și pasive utilizate pentru recepția,
prelucrarea și distribuția semnalelor de televiziune, radiodifuziune sonorã și multimedia interactivã (SR EN 500832+A1).
6. Parametrii tehnici*)
Pentru asigurarea calitãții sistemului de transmisie prin
cablu se vor respecta cerințele de mai jos, referitoare la
urmãtorii parametri:

*)Tabelul cuprinzând parametrii tehnici este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind necesitatea raportãrii de cãtre societãțile comerciale
din sectorul zahãrului a unor date statistice
Având în vedere prevederile art. 2 și urmãtoarele din Legea nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea
piețelor produselor agricole și alimentare în România,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice nr. 142.245 din 9 decembrie 2002, cu privire la necesitatea raportãrii de cãtre societãțile comerciale din
sectorul zahãrului a unor date statistice,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) În scopul organizãrii pieței din sectorul
zahãrului, fiecare societate comercialã producãtoare de
zahãr va raporta pentru fiecare lunã calendaristicã și cel
mai târziu la data de 15 a lunii calendaristice curente pentru luna calendaristicã încheiatã, la Direcția generalã de
implementare, reglementare și de management al resurselor
biotehnologice, stocurile de zahãr și cantitãțile livrate, conform modelului din anexa nr. 1.
(2) Societãțile comerciale producãtoare de zahãr și izoglucozã vor raporta pânã la data de 1 septembrie a
fiecãrui an, pentru campania de comercializare precedentã,
și înainte de data de 1 ianuarie, pentru campania de producție precedentã, datele referitoare la balanța de aprovizionare cu zahãr și cu izoglucozã, corespunzãtor perioadei
respective, conform modelului din anexa nr. 2.
(3) Organizațiile profesionale de ramurã din industria alimentarã sau organizațiile interprofesionale, acolo unde sunt
constituite, vor raporta sub semnãtura președintelui datele
solicitate conform anexelor nr. 1 și 2.
(4) Societãțile comerciale vor raporta pânã la data de
1 octombrie a fiecãrui an, dupã campania de comerciali-

zare precedentã și pentru campania în curs, datele referitoare la balanța pentru melasã, conform modelului din
anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale vor raporta balanța
lunarã la zahãr alb și brut, conform modelului din anexa
nr. 4.
Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Direcția generalã de implementare, reglementare și de
management al resurselor biotehnologice și direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, va urmãri și va controla modul de
aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Datele statistice raportate conform prezentului
ordin se utilizeazã pentru completarea chestionarelor solicitate de Comisia Europeanã și Organizația Internaționalã
a Zahãrului, precum și pentru întocmirea strategiei în
domeniu.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 10 decembrie 2002.
Nr. 585.
ANEXA Nr. 1
SITUAÞIA STOCURILOR

Societatea Comercialã ......................
Luna calendaristicã ...............................
(În sute de kg exprimate în zahãr alb)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Specificație

Stoc inițial

Stoc final

A. Stocuri
Zahãr alb
Zahãr brut din sfeclã
Zahãr brut din trestie
Zahãr lichid
Sirop
TOTAL:

6.
7.
8.

B. Desfacere
Industrie
Fondul pieței
Alte destinații
¥ Raportare pânã la data de 15 a lunii calendaristice curente pentru luna calendaristicã încheiatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002
ANEXA Nr. 2
BALANÞA

pe campanie de comercializare și producție
Societatea Comercialã ...............................................
Campanie de comercializare ....................................
Campanie de producție .............................................
Ñ 1.000 tone Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Specificație

Zahãr și siropuri
în echivalent zahãr alb

Izoglucozã
în substanțã uscatã

Inulinã în echivalent
zahãr/izoglucozã

Total zahãr
echivalent zahãr alb

Stoc de început la 1 ...... total
Producție
Importuri
Total zahãr utilizabil
Exporturi
Consum (4Ð5+7)
Stoc de închidere la 30 .......... total
ANEXA Nr. 3
BALANÞA PENTRU MELASÃ

Societatea Comercialã ......................
Anul comercial...............................
Ñ 1.000 tone Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Specificație

Anul comercial precedent

Anul curent comercial estimat

Stoc de deschidere
Producție
Importuri
Total melasã utilizabilã
Exporturi
Total consum
Utilizare (5+6)
Stoc de închidere (4Ð7)
Defalcarea consumului:
Ñ drojdie de bere;
Ñ distilerii;
Ñ furaje animale;
Ñ extracție de zahãr;
Ñ alte utilizãri.
TOTAL:

¥ Raportare la data de 1 octombrie pentru anul precedent.
ANEXA Nr. 4
BALANÞA LUNARÃ

conform Acordului internațional al zahãrului
Societatea Comercialã ................................
Anul/
Luna

Importuri
Stoc început

Ñ tone Ñ

Exporturi
Consum

Producție
Zahãr brut Zahãr alb

Zahãr brut

Stoc închidere

Zahãr alb

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru modificarea limitelor maselor și dimensiunilor maxime admise, prevãzute
de Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 40 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Limitele prevãzute în anexa nr. 2 ”Mase și
dimensiuni maxime admise,, la Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din 29 iunie
1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:

1. Subpunctul 1.1 ”Lungime,, de la punctul 1 ”Dimensiuni maxime admise (în metri),, va avea urmãtorul cuprins:
”E.R.

E

M

P

1.1. Lungime
Autovehicul
Remorcã
Vehicul articulat
Tren rutier

12,00
12,00
16,50
18,75

m
m
m
m

Autobuz articulat

18,75 m

12,00
12,00
16,50
18,75

m
m
m
m

18,75 m

12,00
12,00
16,50
18,75

m
m
m
m

12,00
12,00
16,50
18,75

18,75 m

m
m
m
m

18,75 m,,

2. Subpunctele 2.3.1 ”Autovehicule cu douã osii,, și 2.3.2 ”Autovehicule cu trei osii,, de la punctul 2 ”Masa totalã
maximã admisã a vehiculului (în tone),, vor avea urmãtorul cuprins:
”E.R.

2.3.1. Autovehicule cu douã osii
2.3.2. Autovehicule cu trei osii

E

M

P

18 t
25 t
sau 26 t**)

17 t
22 t
sau 24 t**)

16 t
22 t

16 t
22 t,,

3. Subpunctul 3.2 ”Osia dublã (tandem) a remorcilor și semiremorcilor,, de la punctul 3 ”Masa maximã admisã
pe osii (în tone),, va avea urmãtorul cuprins:
”E.R.

3.2.

3.2.1.
3.2.2.
3.2.3.
3.2.4.

Osia dublã (tandem) a remorcilor și semiremorcilor
Suma maselor pe osiile componente, dacã distanța (d)
dintre ele este de:
Sub 1 m (d < 1,0)
11
Între 1 m și cel mult 1,3 m (1,0 ² d < 1,3)
16
Peste 1,3 m și cel mult 1,8 m (1,3 ² d < 1,8)
18
1,8 m sau mai mare (1,8 ² d)
20

t
t
t
t

E

11
16
17
20

t
t
t
t

M

11
15
16
16

t
t
t
t

P

11
14
15
15

t
t
t
t,,

4. Subpunctul 3.3 ”Osia triplã (tridem) a remorcilor și semiremorcilor,, de la punctul 3 ”Masa maximã admisã pe
osii (în tone),, va avea urmãtorul cuprins:
”E.R.

E

M

Osia triplã (tridem) a remorcilor și semiremorcilor
Suma maselor pe osiile componente, dacã
distanța (d) dintre ele este de:
3.3.1. 1,3 m sau mai micã (d ² 1,3)
21 t
3.3.2. Între 1,3 m și 1,4 m (1,3 < d ² 1,4)
24 t

21 t
22 t

19 t
20 t

P

3.3.

16,5 t
18 t,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.XII.2002

5. Subpunctul 3.4 ”Osia simplã motoare a autovehiculelor de la punctul 3 ”Masa maximã admisã pe osii (în
tone),, va avea urmãtorul cuprins:
”E.R.

3.4.
Osia simplã motoare a autovehiculelor
3.4.1. Osia motoare a vehiculelor la care se face
referire la pct. 2.2.1 și 2.2.2
3.4.2. Osia motoare a vehiculelor la care se face
referire la pct. 2.2.3, 2.2.4, 2.2.5, 2.2.6, 2.2.7,
2.3 și 2.4

E

M

P

11,5 t

10 t

9 t

8 t

11,5 t

10 t

9 t

8 t,,

6. Subpunctul 3.5 ”Osiile tandem ale autovehiculelor,, de la punctul 3 ”Masa maximã admisã pe osii (în tone),, va
avea urmãtorul cuprins:
”E.R.

Osiile tandem ale autovehiculelor
Suma maselor pe osiile componente, dacã
distanța (d) dintre ele este de:
3.5.1. Sub 1 m (d < 1,0)
11,5 t
3.5.2. Peste 1 m sau cel mult 1,3 m (1,0 ² d < 1,3)
16 t
3.5.3. Peste 1,3 m sau cel mult 1,8 m (1,3 ² d < 1,8) 18 t sau 19 t**)

E

M

P

3.5.

Art. II. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

10 t
15 t
17 t sau 18 t***)

10 t
14 t sau 15 t***)
16 t

10 t
13 t
15 t,,

Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 5 decembrie 2002.
Nr. 1.959.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 923/17.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

