PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 924

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 18 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

1.177.
1.178.

1.180.

1.400.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind salarizarea și alte
drepturi ale magistraților ...........................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru recompensarea
personalului Ministerului Apãrãrii Naționale care a
participat la activitãțile desfãșurate în cadrul procesului de aderare a României la NATO ..............
Ñ Ordonanțã de urgențã privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului
militar din instituțiile publice de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã.......................
Ñ Hotãrâre privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii

Nr.

Pagina
utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Varianta nouã DN 24, sector km 46+500 Ñ
km 51+562,, ...............................................................

1Ð8

10

1.401. Ñ Hotãrâre privind aprobarea încadrãrii unui drum
județean în categoria funcționalã a drumurilor
naționale.....................................................................

10

8Ð9

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.974. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind aprobarea Regulamentului pentru acreditarea
consumatorilor eligibili de gaze naturale ....................

11Ð16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Salarizarea magistraților de la instanțele
judecãtorești și parchete se face ținându-se seama de
caracterul justiției de putere în stat, precum și de incompatibilitãțile și interdicțiile prevãzute pentru magistrați de
Constituție și de Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Totodatã stabilirea salarizãrii se face avându-se

în vedere rolul, rãspunderea și complexitatea activitãții,
pregãtirea și competența profesionalã a magistraților.
Art. 2. Ñ (1) Indemnizațiile pentru magistrați se stabilesc pe baza valorii de referințã sectorialã, prevãzutã de
lege pentru funcțiile de demnitate publicã alese și numite
din cadrul autoritãților legislativã și executivã. Aceastã
valoare, actualizatã periodic potrivit dispozițiilor legale, se
aplicã de drept și magistraților în temeiul prezentei ordonanțe de urgențã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002

(2) Valoarea de referințã sectorialã prevãzutã la alin. (1)
constituie baza de calcul pentru stabilirea cuantumului
indemnizației lunare a magistraților.
(3) Ordonatorii principali de credite calculeazã nivelurile
indemnizațiilor lunare ce corespund coeficienților de multiplicare prevãzuți în anexa nr. 1 și valorii de referințã sectorialã stabilite potrivit alin. (1), rotunjite din mie în mie de lei
în favoarea personalului.
CAPITOLUL II
Salarizarea magistraților
Art. 3. Ñ (1) Magistrații au dreptul, pentru activitatea
desfãșuratã, la o indemnizație de încadrare brutã lunarã,
stabilitã pe funcții, în raport cu nivelul instanțelor și parchetelor și cu vechimea în magistraturã.
(2) Coeficienții de multiplicare pe baza cãrora se stabilește indemnizația de încadrare brutã lunarã a
magistraților sunt prevãzuți la cap. A al anexei nr. 1.
(3) Magistrații stagiari vor beneficia, în perioada stagiului, de coeficienți de multiplicare corespunzãtori fiecãrei
etape de stagiu, cu condiția promovãrii examenelor
prevãzute de lege.
Art. 4. Ñ (1) Magistrații beneficiazã, în raport cu vechimea efectivã în funcțiile de judecãtor, procuror, magistratasistent la Curtea Supremã de Justiție sau de personal
asimilat magistraților, de o majorare a indemnizației stabilite
potrivit art. 3 alin. (2), calculatã în procente la indemnizația
brutã, dupã cum urmeazã:
Ñ de la 5 la 10 ani
Ñ 5%;
Ñ de la 10 la 15 ani
Ñ 10%;
Ñ de la 15 la 20 de ani Ñ 15%;
Ñ peste 20 de ani
Ñ 20%.
(2) Indemnizația majoratã potrivit alin. (1) se acordã de
la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a împlinit
vechimea efectivã în funcțiile prevãzute la alin. (1) și constituie indemnizația de încadrare brutã lunarã.
(3) Indemnizația de încadrare majoratã potrivit alin. (1)
se ia în calcul la stabilirea pensiilor și a altor drepturi de
asigurãri sociale, la stabilirea, recalcularea și actualizarea
pensiei de serviciu, reglementatã de Legea nr. 92/1992,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a oricãror alte drepturi ce se determinã pe baza
veniturilor salariale.
Art. 5. Ñ Magistrații care posedã titlul științific de ”doctor în drept,, sau ”doctor docent în drept,, beneficiazã, la
cerere, de un spor de 15% din indemnizația de încadrare
brutã lunarã, care se acordã de la data de întâi a lunii
urmãtoare celei în care s-a solicitat.
Art. 6. Ñ Magistrații care funcționeazã la instanțe și
parchete din mediul rural beneficiazã de indemnizații de
încadrare majorate cu pânã la 10%. Majorarea se stabilește în funcție de gradul de izolare a localitãții și de
condițiile concrete de viațã, prin ordin al ministrului justiției
sau, dupã caz, al procurorului general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, cu avizul Consiliului
Superior al Magistraturii.
Art. 7. Ñ (1) Magistrații pensionari pentru limitã de
vârstã, care sunt reîncadrați potrivit legii, beneficiazã de
cumulul pensiei cu indemnizația de încadrare brutã lunarã
corespunzãtoare funcției și vechimii în magistraturã, precum
și de celelalte drepturi reglementate de lege.
(2) La încetarea activitãții magistrații prevãzuți la
alin. (1) au dreptul la recalcularea pensiei.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) sunt aplicabile, în mod
corespunzãtor, și magistraților care beneficiazã de pensie

de serviciu, potrivit Legii nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ (1) Promovarea magistraților în funcții de
execuție se face în condițiile prevãzute de Legea
nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pe bazã de examen. Modul de organizare și de
desfãșurare a examenului se stabilește prin regulament
aprobat de ministrul justiției, cu avizul Consiliului Superior
al Magistraturii.
(2) Promovarea pe loc în funcții de execuție, în raport
cu nivelul instanței sau al parchetului, se face în funcția
imediat superioarã, dacã cel în cauzã are o activitate meritorie atestatã prin acordarea calificativului ”foarte bine,, în
ultimii patru ani, precum și vechimea în magistraturã
prevãzutã de lege numai ca judecãtor sau procuror, cu
respectarea celorlalte condiții prevãzute de Legea
nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Numãrul posturilor pentru care se poate face promovarea pe loc se stabilește pentru judecãtori de ministrul
justiției, iar pentru procurori, de cãtre procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, cu
avizul Consiliului Superior al Magistraturii, în funcție de
condițiile concrete ale fiecãrei instanțe sau, dupã caz, ale
fiecãrui parchet, precum și de resursele bugetare aprobate.
Prevederile alin. (1) sunt aplicabile.
Art. 9. Ñ Procurorii din cadrul Parchetului Național
Anticorupție sunt salarizați cu indemnizații de încadrare
brute lunare în aceleași condiții ca și procurorii Parchetului
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, beneficiind de
coeficienții de multiplicare prevãzuți la nr. crt. 3Ñ11 din
cap. A al anexei nr. 1, în raport cu funcțiile pe care le
exercitã.
Art. 10. Ñ (1) Magistrații care sunt delegați sau detașați
în condițiile Legii nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, la instanțe sau parchete inferioare
își pãstreazã indemnizația de încadrare brutã lunarã și
celelalte drepturi prevãzute de lege. În cazul în care
detașarea se face la instanțe sau parchete de nivel superior, magistrații beneficiazã de indemnizația de încadrare
brutã lunarã și de celelalte drepturi cuvenite la aceste
instanțe sau, dupã caz, parchete.
(2) Drepturile care se acordã pe timpul detașãrii sau
trecerii temporare într-o altã funcție se suportã de instituția
în care persoana în cauzã își desfãșoarã activitatea.
Art. 11. Ñ (1) Judecãtorii care compun completele specializate pentru judecarea infracțiunilor de corupție, potrivit
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, cu modificãrile și completãrile ulterioare, primesc un spor de 30%
din indemnizația de încadrare brutã lunarã.
(2) Pentru activitatea specializatã de combatere a
infracțiunilor de corupție sporul de 30% din indemnizația
de încadrare brutã lunarã, prevãzut la alin. (1), se acordã
procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, procurorilor și specialiștilor de înaltã
calificare din cadrul Parchetului Național Anticorupție, precum și procurorilor care participã la ședințele de judecatã
ale completelor specializate pentru judecarea infracțiunilor
de corupție.
(3) Modul de acordare a sporului de 30% din indemnizația de încadrare brutã lunarã pentru personalul prevãzut
la alin. (1) și (2) se stabilește prin norme aprobate prin
ordin al ministrului justiției.
Art. 12. Ñ Personalul de specialitate juridicã din
Ministerul Justiției și Institutul Național al Magistraturii asimilat magistraților conform Legii nr. 92/1992, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, personalul de specialitate juridicã din Centrul de Pregãtire și Perfecționare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002
Grefierilor și a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate,
consilierii juridici din Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, specialiștii de înaltã calificare din
cadrul Parchetului Național Anticorupție, precum și personalul de specialitate al Institutului Național de Criminologie se
salarizeazã în raport cu vechimea în magistraturã sau,
dupã caz, în specialitate, potrivit prevederilor cap. B al
anexei nr. 1.
Art. 13. Ñ Indemnizațiile de încadrare brute lunare și
celelalte drepturi ale magistraților se stabilesc, potrivit legii,
de ministrul justiției sau de procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, dupã
caz.
Art. 14. Ñ Indemnizațiile membrilor Consiliului Superior
al Magistraturii sunt prevãzute în anexa nr. 2.
CAPITOLUL III
Salarizarea și alte drepturi ale magistraților consultanți
Art. 15. Ñ (1) Magistrații consultanți numiți în condițiile
Legii nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, sunt remunerați cu indemnizația corespunzãtoare
nivelurilor de salarizare prevãzute, dupã caz, la nr. crt. 28Ñ32
din cap. A al anexei nr. 1, în raport cu vechimea în funcții
juridice.
(2) Magistrații consultanți beneficiazã de drepturile
prevãzute la art. 5, 21, art. 25 alin. (1), art. 27, 28 și 30.
Art. 16. Ñ În cazul în care magistrații consultanți sunt
numiți sau funcționeazã ori sunt delegați la instanțe care
au sediul în alte localitãți decât cele în care își au domiciliul, aceștia beneficiazã de cheltuieli de transport, diurnã și
cazare, potrivit dispozițiilor legale aplicabile personalului din
unitãțile bugetare.
CAPITOLUL IV
Alte drepturi ale magistraților
Art. 17. Ñ (1) Magistrații care sunt detașați sau delegați
în altã localitate beneficiazã de diurnã de 2% din indemnizația de încadrare brutã lunarã, dar nu mai puțin decât
cuantumul prevãzut pentru personalul din unitãțile bugetare,
de decontarea cheltuielilor de cazare la structuri de primire
turistice de categoria pânã la 3 stele inclusiv, precum și de
decontarea transportului cu orice categorie de tren clasa I,
vagon de dormit clasa I, avion ori alte mijloace de transport, dupã caz. De aceste drepturi beneficiazã și magistrații
care se deplaseazã pentru susținerea examenului de capacitate sau a altor examene prevãzute de Legea
nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) În situația în care magistrații nu beneficiazã de
cazare în condițiile prevãzute la alin. (1), aceștia au dreptul
la o sumã egalã cu 0,5% din indemnizația de încadrare
brutã lunarã pentru fiecare noapte de cazare.
(3) În cazul în care deplasarea se face cu autoturismul,
magistrații beneficiazã de decontarea valorii a 7,5 litri carburant la suta de kilometri. Aceste drepturi nu se plãtesc
în cazul când autoturismul aparține instituției.
(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) se aplicã pe toatã durata
delegãrii sau detașãrii.
(5) Prevederile alin. (1)Ñ(3) se completeazã, dupã caz,
cu reglementãrile aplicabile personalului din instituțiile
publice.
Art. 18. Ñ Magistrații, indiferent de funcția pe care o
dețin, detașați în funcții de director general al Direcției
Generale a Penitenciarelor, directori în cadrul Direcției
Generale a Penitenciarelor sau directori de penitenciare
beneficiazã pe durata detașãrii de indemnizația de înca-

3

drare brutã lunarã de judecãtor sau, dupã caz, de procuror,
prevãzutã de lege pentru instanța de judecatã sau parchetul de la care provin, la care se adaugã indemnizația de
conducere prevãzutã de lege pentru funcția de conducere
în care sunt detașați, precum și de drepturile prevãzute în
legile speciale.
Art. 19. Ñ Magistrații numiți temporar într-o funcție de
conducere, în cazul în care titularul acesteia lipsește din
instituție o perioadã mai mare de 30 de zile calendaristice
și nu beneficiazã de salariu pe perioada respectivã, au
dreptul la indemnizația brutã lunarã prevãzutã la anexa nr. 1,
corespunzãtoare funcției pe care o preiau.
Art. 20. Ñ Activitatea profesionalã a magistraților și a
personalului de specialitate salarizați potrivit prezentei ordonanțe de urgențã se evalueazã anual cu calificative de
”foarte bine,,, ”bine,,, ”satisfãcãtor,, sau ”nesatisfãcãtor,,, conform metodologiei aprobate, dupã caz, de ministrul justiției
sau procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, cu avizul Consiliului Superior al
Magistraturii.
Art. 21. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã magistrații
și personalul de specialitate salarizați potrivit prezentei ordonanțe de urgențã beneficiazã, la sfârșitul anului calendaristic, de un premiu anual egal cu indemnizația de încadrare
brutã din ultima lunã a anului pentru care se face
premierea.
(2) Pentru cei care nu au lucrat tot timpul anului premiul se acordã proporțional cu perioada în care au lucrat,
luându-se în calcul indemnizația de încadrare brutã din
ultima lunã de activitate.
(3) Premiile anuale pot fi reduse sau nu se acordã în
cazul persoanelor care în cursul anului au desfãșurat activitãți profesionale nesatisfãcãtoare ori au sãvârșit abateri
pentru care au fost sancționate disciplinar. Aceste drepturi
nu se acordã în cazul persoanelor care au fost suspendate
sau înlãturate din funcție pentru fapte imputabile lor.
Art. 22. Ñ În cazul în care ordonatorul principal de credite bugetare realizeazã economii prin reducerea cheltuielilor cu salariile, acesta poate acorda premii în cursul
anului, în limita a 5% din fondul de salarii prevãzut în
bugetul de venituri și cheltuieli, personalului care asigurã
realizarea activitãții ce revenea posturilor din care au provenit economiile.
Art. 23. Ñ Ministerul Justiției și Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție pot constitui un fond de premiere lunar prin aplicarea unei cote de pânã la 2% asupra
fondului de salarii prevãzut în bugetele de venituri și cheltuieli ale fiecãrei unitãți. Din acest fond pot fi acordate premii în cursul anului personalului care a realizat sau a
participat direct la obținerea unor rezultate în activitate
apreciate ca valoroase.
Art. 24. Ñ Criteriile pentru acordarea premiilor
prevãzute la art. 21Ñ23 se aprobã prin ordin, dupã caz,
de ministrul justiției sau de procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, cu
avizul Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 25. Ñ (1) Magistrații, precum și personalul de specialitate prevãzut de prezenta ordonanțã de urgențã, mutați
în interesul serviciului în altã localitate, în cadrul instanțelor
judecãtorești, parchetelor și unitãților din subordinea
Ministerului Justiției, au dreptul la:
a) rambursarea costului transportului pentru ei și
membrii familiilor lor, precum și pentru bunurile din
gospodãrie;
b) plata unei indemnizații egale cu indemnizația de încadrare brutã lunarã la data mutãrii efective în altã localitate;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002

c) plata unei indemnizații egale cu 1/4 din indemnizația
de încadrare brutã lunarã pentru fiecare membru de familie
mutat efectiv împreunã cu titularul dreptului;
d) un concediu plãtit de 5 zile lucrãtoare, în vederea
mutãrii efective, acordat la cererea celui în cauzã.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și magistraților numiți
în funcții dupã promovarea examenului de capacitate, dacã
numirea se face la o instanțã din altã localitate decât cea
în care au funcționat ca magistrați stagiari.
(3) Mutarea în altã localitate se va putea face în toate
cazurile cu asigurarea unei locuințe de serviciu de cãtre
Ministerul Justiției sau Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, dupã caz.
Art. 26. Ñ (1) Magistrații care nu beneficiazã de
locuințã proprietate personalã ori cãrora nu li s-a atribuit
locuințã de cãtre autoritãțile administrației publice locale
sau locuințã de serviciu în localitatea în care își desfãșoarã
activitatea au dreptul la compensarea diferenței dintre chiria
ce s-ar stabili pentru o locuințã de serviciu, potrivit legii, și
chiria plãtitã pe baza unui contract de închiriere încheiat în
condițiile legii. Compensarea nu se acordã în cazul în care
contractul de închiriere este încheiat cu rude de gradul I
sau II. Acest drept nu este de naturã salarialã și nu se
impoziteazã.
(2) Magistrații care nu beneficiazã de locuințã în localitatea în care își desfãșoarã permanent activitatea și cãrora
nu li se acordã compensarea chiriei în condițiile alin. (1)
au dreptul la plata cheltuielilor de deplasare pentru transportul între localitatea în care își au domiciliul sau
reședința și localitatea unde își are sediul instanța sau
parchetul, la nivelul contravalorii unui abonament lunar. În
situația în care nu existã mijloace de transport între aceste
localitãți, iar magistrații efectueazã deplasarea cu autoturismul, aceștia beneficiazã de decontarea contravalorii a 7,5
litri carburant la suta de kilometri, pentru perioada în care
au lucrat efectiv.
(3) Cheltuielile de transport compensate potrivit alin. (2)
nu se impoziteazã.
(4) Locuințele de serviciu nu pot fi vândute magistraților
și nici altor categorii de personal.
(5) Magistrații care au înstrãinat o locuințã proprietate
personalã dupã data numirii în funcție nu beneficieazã de
prevederile alin. (1)Ñ(3).
Art. 27. Ñ (1) Magistrații, precum și familiile acestora
beneficiazã, ca mãsurã de protecție socialã, de înlesniri
stabilite prin ordin al ministrului justiției sau al procurorului
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, dupã caz, cu privire la folosirea caselor de odihnã,
a sanatoriilor și a altor amenajãri recreative și sportive
aflate în proprietatea sau în administrarea Ministerului
Justiției și, respectiv, a Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
(2) Magistrații în activitate sau pensionari, precum și
soțul sau soția și copiii aflați în întreținerea acestora beneficiazã în mod gratuit de asistențã medicalã, medicamente
și proteze, în condițiile respectãrii dispozițiilor legale privind
plata contribuției pentru asigurãrile sociale de sãnãtate.
(3) Condițiile de acordare gratuitã a asistenței medicale,
medicamentelor și protezelor se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea ministrului justiției și procurorului
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție. Aceste drepturi nu se impoziteazã.
Art. 28. Ñ În perioada concediului de odihnã magistrații, precum și celãlalt personal prevãzut de prezenta
ordonanțã de urgențã beneficiazã, o singurã datã pe an,
de transport gratuit dus-întors între localitatea de domiciliu
și localitatea din țarã în care își petrec concediul de

odihnã sau de decontarea valorii a 7,5 litri carburanți la
suta de kilometri, în cazul în care deplasarea între localitatea de domiciliu și localitatea din țarã unde își petrec concediul se face cu autoturismul.
Art. 29. Ñ (1) Absolvenții, în primul an de activitate,
încadrați ca magistrați sau personal de specialitate
prevãzut de prezenta ordonanțã de urgențã în unitãți din
justiție și în parchete situate în altã localitate decât cea de
domiciliu beneficiazã de o indemnizație de instalare egalã
cu indemnizația de încadrare brutã lunarã corespunzãtoare
funcției, gradului sau treptei în care urmeazã sã fie încadrați. Aceastã indemnizație se acordã și absolvenților încadrați în Ministerul Justiției.
(2) În cazul în care absolventul este încadrat într-o unitate din mediul rural, indemnizația va fi egalã cu douã
indemnizații de încadrare brute lunare.
(3) Prin ordin al ministrului justiției sau al procurorului
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, dupã caz, se poate aproba ca pentru absolvenții
facultãților de drept sã se acorde indemnizația prevãzutã la
alin. (2) și în cazul angajãrii lor în localitãți în care atragerea juriștilor se face cu mare greutate.
(4) Drepturile prevãzute la alin. (1)Ñ(3) se înscriu în
carnetul de muncã și se acordã o singurã datã în timpul
activitãții.
(5) Drepturile acordate conform alin. (1)Ñ(3) se restituie
și se anuleazã din carnetul de muncã, dacã cel în cauzã
pãrãsește unitatea sau localitatea din motive care îi sunt
imputabile în perioada de 2 ani de la numirea în funcție.
Art. 30. Ñ (1) Pentru condiții deosebite de muncã,
grele, vãtãmãtoare sau periculoase, la instanțele
judecãtorești și parchete, se acordã un spor de 15% din
indemnizația de încadrare brutã lunarã, proporțional cu timpul efectiv lucrat în aceste condiții.
(2) Condițiile de acordare a sporului prevãzut la alin. (1)
se aprobã de ministrul justiției sau, dupã caz, de procurorul
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, în funcție de condițiile deosebite, grele,
vãtãmãtoare sau periculoase, stabilite potrivit legii, dacã cel
puțin 70% din activitate se desfãșoarã în aceste condiții.
Art. 31. Ñ (1) Magistrații și personalul de specialitate
prevãzut de prezenta ordonanțã de urgențã, trimiși în
strãinãtate, invitați pe contul organizațiilor sau al altor parteneri strãini, pentru acțiuni în interesul serviciului, beneficiazã în țarã de drepturile stabilite prin regulamentul
aprobat prin ordin al ministrului justiției sau, dupã caz, al
procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, cu respectarea limitelor maxime aplicabile în instituțiile publice.
(2) Pentru deplasãrile în strãinãtate dispuse de ministrul
justiției sau de procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție cheltuielile necesare,
inclusiv indemnizația de cazare și diurna în valutã, se
aprobã de cel care a dispus deplasarea, în limitele reglementãrilor aplicabile personalului instituțiilor publice.
(3) Pentru magistrați cheltuielile de deplasare în
strãinãtate Ñ diurnã, cheltuieli de transport și cazare Ñ se
acordã potrivit dispozițiilor prevãzute de lege pentru secretarii de stat.
Art. 32. Ñ (1) Magistrații care și-au pierdut total sau
parțial capacitatea de muncã, fiind încadrați în gradul I sau
II de invaliditate, în urma sãvârșirii împotriva lor a unor
fapte prevãzute de legea penalã, în timpul sau în legãturã
cu serviciul, vor primi pe perioada invaliditãții o pensie
egalã cu indemnizația de încadrare brutã lunarã avutã la
data survenirii invaliditãții și vor beneficia o singurã datã de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002
o compensație egalã cu de cinci ori aceeași indemnizație
brutã.
(2) Magistrații care și-au pierdut parțial capacitatea de
muncã, în condițiile alin. (1), fiind încadrabili în gradul III
de invaliditate, și care nu mai pot exercita în continuare
profesia vor beneficia de o pensie egalã cu cel puțin
jumãtate din indemnizația de încadrare brutã avutã în
ultima lunã de activitate, de o compensație egalã cu de
trei ori aceeași indemnizație brutã, precum și de dreptul de
a cumula, în condițiile legii, pensia cu salariul, pe care îl
pot primi dintr-o altã activitate desfãșuratã.
(3) Urmașii magistraților decedați în condițiile prevãzute
la alin. (1): soțul/soția supraviețuitoare, copiii minori și copiii
majori aflați la studii, pânã la împlinirea vârstei de 26 de
ani, beneficiazã, pe perioada cât îndeplinesc condițiile
prevãzute de reglementãrile legale referitoare la pensiile de
asigurãri sociale din sistemul public, de o pensie unicã
egalã cu indemnizația de încadrare brutã lunarã pe care
au avut-o magistrații respectivi la data decesului.
Art. 33. Ñ (1) În caz de deces al magistratului, membrii
familiei, care au dreptul, potrivit legii, la pensie de urmaș,
primesc pe o perioadã de 3 luni echivalentul indemnizației
de încadrare brute din ultima lunã de activitate a celui
decedat. Aceste drepturi se impoziteazã potrivit legii.
(2) În cazul în care decizia pentru pensia de urmaș nu
a fost emisã din vina instituției în termen de 3 luni de la
data decesului, aceasta va achita în continuare drepturile
prevãzute la alin. (1), pânã la emiterea deciziei pentru pensia de urmaș.
Art. 34. Ñ Magistrații și personalul de specialitate
prevãzut de prezenta ordonanțã de urgențã beneficiazã și
de drepturile stabilite prin alte acte normative speciale.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 35. Ñ Magistrații și personalul de specialitate
prevãzut de prezenta ordonanțã de urgențã, aflați în activitate la data intrãrii în vigoare a acesteia, se considerã cã
îndeplinesc condițiile legale pentru funcția în care sunt
încadrați.
Art. 36. Ñ (1) Magistrații militari de la instanțele și parchetele militare, precum și din Direcția instanțelor militare
din Ministerul Justiției și Secția parchetelor militare din
cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
beneficiazã de drepturile prevãzute de prezenta ordonanțã
de urgențã, precum și de drepturile reglementate de legislația aplicabilã personalului militar din Ministerul Apãrãrii
Naționale.
(2) Magistrații militari pot opta între pensia de serviciu
stabilitã în condițiile Legii nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și pensia militarã de serviciu, putând beneficia de prevederile legale mai favorabile.
Art. 37. Ñ (1) Statele de personal și statele de funcții
se întocmesc în limita numãrului de posturi legal aprobat.
(2) Statele de personal și statele de funcții pentru curțile
de apel, tribunale și judecãtorii, pentru parchetele de pe
lângã aceste instanțe, pentru Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, pentru Parchetul Național Anticorupție,
pentru Ministerul Justiției și unitãțile subordonate se aprobã
de cãtre ministrul justiției. Statele de funcții pentru instanțe
și parchete se avizeazã de cãtre Consiliul Superior al
Magistraturii. Statele de personal și statele de funcții pentru
parchete se propun de cãtre procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
Art. 38. Ñ Drepturile prevãzute în prezenta ordonanțã
de urgențã pentru magistrați se acordã și personalului de

5

specialitate juridicã asimilat magistraților, potrivit prevederilor
Legii nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 39. Ñ (1) Judecãtorii financiari din Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi, judecãtorii financiari inspectori
din Secția jurisdicționalã a Curții de Conturi, procurorii
financiari și procurorii financiari inspectori de pe lângã
Curtea de Conturi sunt salarizați cu coeficienții de multiplicare prevãzuți la cap. A al anexei nr. 1 pentru procurorii
și, respectiv, procurorii inspectori din Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție. Președintele Colegiului jurisdicțional al Curții de Conturi se salarizeazã la nivelul procurorului-șef de secție din Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
(2) Judecãtorii financiari din cadrul colegiilor
jurisdicționale ale camerelor de conturi județene, respectiv
a municipiului București, precum și procurorii financiari de
pe lângã camerele de conturi se salarizeazã cu coeficienții
de multiplicare prevãzuți la cap. A al anexei nr. 1 pentru
funcțiile similare din cadrul curților de apel și al parchetelor
de pe lângã aceste instanțe. Președinții colegiilor
jurisdicționale ale camerelor de conturi județene, respectiv
a municipiului București, se salarizeazã la nivelul vicepreședinților curților de apel.
(3) Magistrații-asistenți din cadrul Secției jurisdicționale a
Curții de Conturi se salarizeazã cu coeficientul de multiplicare prevãzut de prezenta lege pentru judecãtorii curților
de apel.
(4) Personalului prevãzut la alin. (1)Ñ(3) i se aplicã în
mod corespunzãtor dispozițiile art. 4.
Art. 40. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã ministrul justiției și procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție pot
emite norme metodologice comune, avizate de Consiliul
Superior al Magistraturii.
Art. 41. Ñ Drepturile de salarizare prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã sunt brute și impozabile.
Acestea vor fi actualizate prin aplicarea indexãrilor acordate
în conformitate cu prevederile legale.
Art. 42. Ñ (1) Magistrații și celelalte categorii de personal de specialitate prevãzute de prezenta ordonanțã de
urgențã, nemulțumiți de modul de stabilire a drepturilor
salariale, pot face contestație, în termen de 5 zile de la
data comunicãrii, la organele de conducere ale Ministerului
Justiției sau Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, dupã caz. Contestațiile se soluționeazã în cel mult
30 de zile.
(2) Împotriva hotãrârilor organelor de conducere se
poate face plângere, în termen de 30 de zile de la comunicare, la Secția de contencios administrativ a Curții de
Apel București. Hotãrârile acestei instanțe sunt irevocabile.
Art. 43. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã în mod corespunzãtor și magistraților Curții
Supreme de Justiție.
Art. 44. Ñ Referirile la ”salariul de bazã,, al magistraților
și al personalului prevãzut la art. 12, cuprinse în alte acte
normative, se înlocuiesc cu ”indemnizația de încadrare
brutã lunarã,,.
Art. 45. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã în limita bugetelor aprobate pe anul 2003 Curții
Supreme de Justiție, Ministerului Justiției, Ministerului
Public, Curții de Conturi, precum și bugetelor altor instituții
al cãror personal beneficiazã de drepturile salariale
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 46. Ñ Magistrații și celãlalt personal salarizați potrivit prezentei ordonanțe de urgențã nu beneficiazã de prevederile art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002

nr. 187/2001 privind creșterile salariale ce se vor acorda
personalului din sectorul bugetar în anul 2002, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 342/2002.
Art. 47. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 48. Ñ Valoarea de referințã sectorialã prevãzutã în
anexa nr. 1 se majoreazã cu 6% începând cu data de
1 ianuarie 2003 și cu 9% începând cu data de 1 octombrie 2003 fațã de nivelul din luna septembrie 2003.
Art. 49. Ñ Valoarea de referințã sectorialã prevãzutã în
anexele nr. 2, 4, 5 și 6 la Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, astfel cum a fost majoratã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 187/2001, se majoreazã cu 6% începând cu data de 1 ianuarie 2003, fațã

de nivelul din luna decembrie 2002 și cu 9% începând
cu data de 1 octombrie 2003, fațã de nivelul din luna
septembrie 2003.
Art. 50. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2003.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se abrogã art. 11, precum și celelalte dispoziții
referitoare la salarizarea și alte drepturi ale magistraților și
personalului de specialitate juridicã asimilat, potrivit legii,
acestora, din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului din organele autoritãții
judecãtorești, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 563 din 18 noiembrie 1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 177.
ANEXA Nr. 1
INDEMNIZAÞIILE

magistraților din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, curților de apel, tribunalelor,
judecãtoriilor, parchetelor de pe lângã aceste instanțe, precum și ale personalului de specialitate juridicã
asimilat magistraților potrivit Legii nr. 92/1992, pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
CAPITOLUL A
Coeficienții de multiplicare pentru indemnizațiile magistraților
Valoarea de referințã sectorialã = 1.833.754 lei
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Coeficientul
de multiplicare

Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Procuror general
Prim-adjunct al procurorului general
Adjunct al procurorului general, procuror general al Parchetului Național Anticorupție
Procuror consilier al procurorului general, procuror general adjunct al Parchetului
Național Anticorupție
Procuror șef secție
Procuror șef secție adjunct
Procuror inspector-șef
Procuror inspector
Procuror șef serviciu
Procuror șef birou
Procuror

S
S
S
S

17,500
17,200
17,000
16,000

S
S
S
S
S
S
S

15,750
15,500
15,250
15,000
14,500
14,000
13,750

S
S
S
S

15,500
15,000
14,000
14,000

Curți de apel, parchete de pe lângã curțile de apel
12.
13.
14.
15.

Președinte, procuror general
Vicepreședinte, procuror general adjunct
Judecãtor inspector, procuror inspector
Președinte secție, procuror șef secție

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002
Nr.
crt.

16.
17.
18.

Nivelul
studiilor

Funcția

Procuror șef serviciu
Procuror șef birou
Judecãtor, procuror

Coeficientul
de multiplicare

S
S
S

13,500
13,250
13,000

S
S
S
S
S
S

14,500
14,000
13,500
13,000
12,500
12,000

S
S
S
S
S

13,500
13,000
12,500
11,500
11,000

S
S
S

7,500
6,000
4,500

Tribunale, parchete de pe lângã tribunale
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Președinte, prim-procuror
Vicepreședinte, prim-procuror adjunct
Președinte secție, procuror șef secție
Procuror șef birou
Judecãtor, procuror, peste 6 ani vechime în magistraturã
Judecãtor, procuror 4Ñ6 ani vechime în magistraturã
Judecãtorii, parchete de pe lângã judecãtorii

25.
26.
27.
28.
29.

Președinte, prim-procuror
Vicepreședinte, prim-procuror adjunct
Președinte secție, procuror șef secție
Judecãtor, procuror, peste 4 ani vechime în magistraturã
Judecãtor, procuror, 2Ñ4 ani vechime în magistraturã
Magistrați stagiari

30.
31.
32.

Judecãtor, procuror 1Ñ2 ani
Judecãtor, procuror 6 luniÑ1 an
Judecãtor, procuror 0Ñ6 luni
NOTÃ:

1. Vechimea în magistraturã și condițiile de numire în funcțiile de magistrat sunt cele prevãzute de Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Coeficienții de multiplicare de la cap. A nr. crt. 29Ñ28 și 24Ñ23 se acordã la împlinirea vechimii prevãzute de
prezenta anexã în cadrul instanțelor sau parchetelor de același nivel. Trecerea în funcții de magistrat de la o instanțã
sau parchet inferior la o instanțã sau parchet de nivel superior și acordarea indemnizației corespunzãtoare se fac pe
bazã de examen, în condițiile Legii nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
2. La instanțele și parchetele cu volum foarte mare de activitate, coeficienții de multiplicare pentru funcțiile
prevãzute la nr. crt. 12Ñ17, 19Ñ22 și 25Ñ27 se majoreazã cu 0,200.
Instanțele și parchetele la care se aplicã prevederile pct. 2 se stabilesc prin ordin al ministrului justiției și, dupã
caz, al procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, cu avizul Consiliului Superior al
Magistraturii.
CAPITOLUL B
Salarizarea personalului de specialitate juridicã din Ministerul Justiției și din Institutul Național al Magistraturii,
asimilat magistraților potrivit prevederilor Legii nr. 92/1992, republicatã, din Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, din Centrul de Pregãtire și Perfecționare a Grefierilor
și a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate, a specialiștilor cu înaltã calificare din Parchetul Național Anticorupție
și a personalului de specialitate din Institutul Național de Criminologie
Nr.
crt.

1.

Funcția

Secretar general, director general, consilier al ministrului justiției

Nivelul
studiilor

S

Salarizarea
asimilatã

Coeficientul
multiplicare
prevãzut
la cap. A nr. crt. 4
Coeficientul
de multiplicare
prevãzut la cap. A
nr. crt. 5
Coeficientul
de multiplicare
prevãzut la cap. A
nr. crt. 6
Coeficientul
de multiplicare
prevãzut la cap. A
nr. crt. 7
de

2.

3.

4.

Director la direcții de specialitate juridicã, secretar general adjunct,
directorul Institutului Național al Magistraturii, directorul Institutului Național
de Criminologie, directorul Centrului de Pregãtire și Perfecționare a Grefierilor
și a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate
Director adjunct la direcții de specialitate juridicã, director adjunct
al Institutului Național al Magistraturii, director adjunct al Institutului Național
de Criminologie, director adjunct al Centrului de Pregãtire
și Perfecționare a Grefierilor și a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate
Inspector general judecãtoresc șef*)

S

S

S

*) Adjunctul inspectorului general judecãtoresc șef este salarizat cu coeficientul de multiplicare prevãzut la cap. A nr. crt. 7, micșorat cu 0,100.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002

Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

Funcția

5.

Inspector general judecãtoresc, inspector general notarial, inspector
general penitenciare

S

6.

Șef serviciu de specialitate juridicã

S

7.

Șef birou de specialitate juridicã

S

8.

Consilieri de specialitate juridicã, personal de instruire de specialitate
juridicã la Institutul Național al Magistraturii și Centrul de Pregãtire
și Perfecționare a Grefierilor și a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate,
personal de specialitate la Institutul Național de Criminologie

S

9.

Specialiști cu înaltã calificare din Parchetul Național Anticorupție

S

Salarizarea
asimilatã

Coeficientul
de multiplicare
prevãzut la cap. A
nr. crt. 8
Coeficientul
de multiplicare
prevãzut la cap. A
nr. crt. 9
Coeficientul
de multiplicare
prevãzut la cap. A
nr. crt. 10
Coeficientul
de multiplicare
prevãzut la cap. A
nr. crt. 11, 18, 23,
24, 28Ñ32,
în raport
cu vechimea
în magistraturã
prevãzutã
de Legea
pentru organizarea
judecãtoreascã
nr. 92/1992,
republicatã,
cu modificãrile
și completãrile
ulterioare, sau,
dupã caz,
în specialitate
Coeficientul
de multiplicare
prevãzut la cap. A
nr. crt. 18

ANEXA Nr. 2
INDEMNIZAÞIILE

membrilor Consiliului Superior al Magistraturii
Indemnizația în procente
din indemnizația de încadrare
a judecãtorului de la Curtea Supremã
de Justiție

Funcția

Membrii Consiliului Superior al Magistraturii și președinții de ședințã (ministrul justiției
și președintele Curții Supreme de Justiție).

55%

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru recompensarea personalului Ministerului Apãrãrii Naționale care a participat
la activitãțile desfãșurate în cadrul procesului de aderare a României la NATO
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Personalul militar și civil din cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale, care a contribuit la realizarea obiectivelor

pentru aderarea României la NATO, se recompenseazã
prin acordarea de premii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002
Art. 2. Ñ (1) Suma de 2,5 miliarde lei necesarã recompensãrii personalului va fi asiguratã în limita fondurilor
aprobate prin bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale pe
anul 2002.
(2) Fondurile necesare recompensãrii personalului vor fi
suportate de la titlul ”Cheltuieli de personal,, peste limita de
5% prevãzutã la art. 28 din Legea nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din

9

instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din 22 iulie
1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Nominalizarea personalului recompensat se
face prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 178.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului militar
din instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Valoarea de referințã sectorialã prevãzutã în
Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar din instituțiile publice de apãrare
naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil din
aceste instituții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
astfel cum a fost majoratã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 42/2001 și prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 187/2001, se majoreazã cu 8% începând cu
data de 1 ianuarie 2003, fațã de nivelul din luna decembrie
2002, și cu 9%, începând cu data de 1 octombrie 2003,
fațã de nivelul din luna septembrie 2003.

Art. 2. Ñ Soldele de funcție și de grad, calculate potrivit prevederilor art. 1, vor fi rotunjite din 1.000 în 1.000 de lei
în favoarea personalului militar.
Art. 3. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2003 coeficienții de ierarhizare prevãzuți la pct. 14 lit. A din anexa
nr. 1 la Legea nr. 138/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, pentru funcțiile de militari angajați pe bazã de
contract, se modificã astfel:
a) coeficient de ierarhizare minim: 1,30;
b) coeficient de ierarhizare maxim: 1,45.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã în limita bugetelor aprobate pe anul 2003 pentru
instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 180.

p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Marcel Alexandru
p. Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Iulian Crãiniceanu
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tãnase
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții
publice pentru lucrarea de interes național ”Varianta nouã
DN 24, sector km 46+500 Ñ km 51+562,,
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 9 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se numește Comisia pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții
publice pentru lucrarea de interes național ”Varianta

nouã DN 24, sector km 46+500 Ñ km 51+562,,, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.400.
ANEXÃ
COMPONENÞA COMISIEI

pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Varianta nouã DN 24, sector km 46+500 Ñ km 51+562,,
Președinte: Ileana Tureanu, secretar de stat la Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Membri:
Titus Giurcãneanu, director general la Direcția generalã
pentru dezvoltarea infrastructurii, investiții și concesiuni din
cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței;
Costicã Onicã, director general la Direcția generalã a
finanțelor publice a județului Galați din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice;
Dan Lilion Gogoncea, președintele Consiliului Județean
Galați;

Ion Manole, președintele Consiliului Județean Vaslui;
Gabriel Vedeș, arhitect-șef*), Consiliul Județean Galați;
Ioan Surmei, arhitect-șef*), Consiliul Județean Vaslui;
Nicolae Reti, director general al Oficiului Județean de
Cadastru, Geodezie și Cartografie Galați;
Mihai Cãpușneanu, director general al Oficiului Județean
de Cadastru, Geodezie și Cartografie Vaslui;
Constantin Lupașcu, primarul comunei Priponești, județul
Galați;
Sandu Stan, primarul comunei Tutova, județul Vaslui.

*) Funcția este echivalentã cu cea prevãzutã la art. 5 lit. e) din Regulamentul privind procedura de lucru a comisiilor pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrãri de interes național sau de interes local, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 583/1994.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea încadrãrii unui drum județean în categoria funcționalã a drumurilor naționale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã încadrarea în categoria
funcționalã a drumurilor naționale a drumului județean

DJ 152 Târgu MureșÑRâciuÑSatu Nou, cu lungimea totalã
de 45,28 km.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.401.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale
În temeiul art. 5 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 791/2001,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru acreditarea
consumatorilor eligibili de gaze naturale, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii se
abrogã Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 946/2001 privind aprobarea Regulamentului pentru acreditarea

consumatorilor eligibili de gaze naturale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 9 ianuarie 2002.
Art. 3. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor și Serviciul legislație,
contencios vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei decizii.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 3 decembrie 2002.
Nr. 974.
ANEXÃ
REGULAMENT

pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale
CAPITOLUL I
SECÞIUNEA 1
Obiect

Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește:
a) cerințele de eligibilitate și documentele necesare
acreditãrii consumatorilor finali de gaze naturale, denumiți
în continuare consumatori;
b) cerințele și documentele necesare pentru reconfirmarea acreditãrii.
SECÞIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare

Art. 2. Ñ Regulamentul se aplicã:
a) consumatorilor de gaze naturale care solicitã acreditarea pentru a deveni eligibili;
b) consumatorilor eligibili.
SECÞIUNEA a 3-a
Definiții

Art. 3. Ñ Termenii din prezentul regulament sunt definiți
în anexa nr. 1, precum și în celelalte reglementãri în
vigoare.
SECÞIUNEA a 4-a
Documente de referințã

Art. 4. Ñ Prezentului regulament îi sunt aplicabile
urmãtoarele reglementãri:
a) Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 791/2001;

b) Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001.
CAPITOLUL II
SECÞIUNEA 1
Gradul de deschidere a pieței interne a gazelor naturale

Art. 5. Ñ Gradul de deschidere a pieței interne a gazelor naturale și cantitatea totalã anualã alocatã consumatorilor eligibili se stabilesc prin decizie a președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
denumitã în continuare ANRGN, și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pânã la data de 10 ianuarie
inclusiv a fiecãrui an.
SECÞIUNEA a 2-a
Prevederi generale

Art. 6. Ñ (1) Acreditarea consumatorilor eligibili și
reconfirmarea acreditãrii se fac o datã pe an, prin înscrierea acestora în Lista centralizatã a consumatorilor eligibili.
(2) Acreditarea consumatorilor finali drept eligibili se face
pentru o perioadã nelimitatã, cu reconfirmare anualã în
condițiile prezentului regulament.
(3) Consumatorii prevãzuți în Lista centralizatã a consumatorilor elgibili au obligația încheierii contractelor de
vânzare-cumpãrare a gazelor naturale și, dupã caz, a contractelor de prestãri de servicii, începând cu data de
1 aprilie a anului curent.
Art. 7. Ñ Acreditarea consumatorilor finali care dețin
mai multe locuri de consum al gazelor naturale se acordã
separat pentru fiecare loc de consum. În aceste cazuri
cerințele tehnologice se aplicã fiecãrui loc de consum pen-

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002

tru care se solicitã acreditarea, iar celelalte cerințe de eligibilitate se aplicã persoanei juridice.
Art. 8. Ñ Înscrierea în Lista centralizatã a consumatorilor eligibili se realizeazã în limita cantitãții totale anuale de
gaze naturale, stabilitã potrivit art. 5. La stabilirea listei se
poate admite o diferențã de +/Ð 4.000 mii m3/an fațã de
cantitatea totalã anualã stabilitã prin decizia de deschidere
a pieței interne a gazelor naturale.
CAPITOLUL III
Acreditarea consumatorilor eligibili
SECÞIUNEA 1
Cerințele de eligibilitate

Art. 9. Ñ Cerințele de eligibilitate sunt condiții obligatorii
care trebuie îndeplinite cumulativ de consumator la data
afișãrii listei privind consumatorii înscriși pentru acreditare
sau pentru reconfirmarea acreditãrii.
Art. 10. Ñ Cerințele de eligibilitate sunt:
a) de naturã tehnologicã;
b) de naturã juridicã;
c) de naturã financiarã.
Art. 11. Ñ Cerințele de naturã tehnologicã au în vedere
un istoric de consum de minimum 4.000 mii m3, realizat în
anul calendaristic anterior pentru locul de consum pentru
care se solicitã acreditarea.
Art. 12. Ñ Cerințele de naturã juridicã au în vedere ca
solicitantul sã fie persoanã juridicã constituitã cu respectarea prevederilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, și/sau ale altor legi speciale și sã fie în
deplinãtatea exercitãrii drepturilor și a îndeplinirii obligațiilor
ce decurg din aceastã calitate.
Art. 13. Ñ Cerințele de naturã financiarã au în vedere
ca solicitantul sã nu aibã datorii restante la data afișãrii listei privind consumatorii înscriși pentru acreditare sau reconfirmarea acreditãrii.
SECÞIUNEA a 2-a
Documente necesare pentru acreditare

Art. 14. Ñ (1) Consumatorii care solicitã sã fie acreditați
drept eligibili sunt obligați sã depunã la sediul ANRGN o
cerere de acreditare, conform modelului prezentat în anexa
nr. 2, însoțitã de urmãtoarele documente:
1. fișa de prezentare a societãții comerciale, conform
modelului prezentat în anexa nr. 3;
2. certificat de înregistrare la oficiul registrului comerțului,
în copie legalizatã;
3. certificat constatator, în original, emis de oficiul registrului comerțului în a cãrui razã teritorialã solicitantul își are
sediul social principal, din care sã reiasã urmãtoarele:
a) cã se aflã în deplinãtatea exercitãrii drepturilor și
îndeplinirii obligațiilor;
b) obiectul principal de activitate, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 656/1997;
c) structura acționariatului;
4. adresã de confirmare privind plata gazelor naturale și
istoricul de consum realizat în anul calendaristic anterior,
eliberatã de titularul licenței de distribuție și de furnizare a
gazelor naturale pentru localitatea în care se aflã locul de
consum pentru care se solicitã acreditarea, în original, conform modelului prezentat în anexa nr. 4.
5. copie legalizatã de pe actul de reeșalonare și/sau temeiul legal, încheiat ori reconfirmat la data eliberãrii adresei
prevãzute la pct. 4, în situația înregistrãrii unor datorii restante
care au fost amânate, scutite sau reeșalonate la platã prin
înțelegere cu furnizorul ori potrivit unor reglementãri legale.
6. dovada achitãrii tarifului pentru înscriere prevãzut în
anexa nr. 6.

(2) În afara documentelor prevãzute la alin. (1) consumatorii finali care au ca obiect principal de activitate producerea de energie electricã și/sau termicã, conform cod
CAEN 4011 și/sau cod CAEN 4031, au obligația transmiterii copiei de pe licența pentru producerea energiei electrice
și/sau termice, emisã de ANRE.
CAPITOLUL IV
Reconfirmarea acreditãrii
SECÞIUNEA 1
Cerințe pentru reconfirmarea acreditãrii

Art. 15. Ñ Consumatorii eligibili se reconfirmã anual prin
înscrierea în Lista centralizatã a consumatorilor eligibili, dacã
îndeplinesc cerințele de naturã juridicã prevãzute la art. 12 și
cerințele de naturã financiarã prevãzute la art. 13.
SECÞIUNEA a 2-a
Documente necesare pentru reconfirmarea acreditãrii

Art. 16. Ñ (1) Consumatorii eligibili, în vederea reconfirmãrii acreditãrii, au obligația de a depune la sediul
ANRGN urmãtoarele documente:
1. certificat constatator, în original, emis de oficiul registrului comerțului în a cãrui razã teritorialã consumatorul eligibil
își are sediul social principal, din care sã rezulte cã se aflã
în deplinãtatea exercitãrii drepturilor și îndeplinirii obligațiilor;
2. adresã de confirmare privind plata gazelor naturale,
eliberatã de titularul licenței de furnizare a gazelor naturale
cu care are în derulare contractul de vânzare-cumpãrare,
conform anexei nr. 5;
3. adresã de confirmare privind plata serviciilor prestate
de cãtre operatorii din sectorul gazelor naturale, eliberatã
de titularul licenței de transport, de distribuție și/sau de
înmagazinare cu care are în derulare contracte de prestare
a serviciului, conform anexei nr. 5;
4. copie legalizatã de pe actul de reeșalonare și/sau
temeiul legal, încheiat ori reconfirmat la data eliberãrii adresei prevãzute la pct. 2 și 3, în situația înregistrãrii unor
datorii restante care au fost amânate, scutite sau reeșalonate la platã prin înțelegere cu furnizorul/prestatorul de servicii ori potrivit unor reglementãri legale.
(2) Consumatorii eligibili nu sunt obligați la plata tarifului
de înscriere.
CAPITOLUL V
Procedura acreditãrii și reconfirmãrii acreditãrii
SECÞIUNEA 1
Depunerea cererilor de acreditare și a documentelor necesare
reconfirmãrii acreditãrii

Art. 17. Ñ (1) Cererile de acreditare drept consumator
eligibil, însoțite de actele prevãzute la art. 14, precum și
documentele necesare reconfirmãrii acreditãrii prevãzute la
art. 16 se depun la secretariatul ANRGN în perioada
25 ianuarieÑ5 februarie inclusiv a fiecãrui an.
(2) Cererile și actele însoțitoare depuse în afara termenului prevãzut la alin. (1) se restituie solicitanților, împreunã
cu contravaloarea tarifului pentru înscriere achitat de
aceștia, fãrã a fi luate în considerare de cãtre ANRGN.
(3) Rãspunderea privind depunerea în termen, exactitatea și/sau integritatea cererii de acreditare și a actelor
însoțitoare revine solicitanților.
Art. 18. Ñ (1) Titularii licenței de furnizare, de transport,
de înmagazinare și de distribuție a gazelor naturale au
obligația de a elibera solicitantului adresa de confirmare
privind plata gazelor naturale și istoricul de consum, prevãzutã
la art. 14, respectiv adresa de confirmare privind plata

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002
gazelor naturale și/sau a serviciilor de transport/înmagazinare/distribuție, prevãzutã la art. 16, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data înregistrãrii cererii din partea consumatorului final.
(2) În cazul în care adresa de confirmare nu este eliberatã în termenul prevãzut la alin. (1) sau se refuzã
înregistrarea cererii, consumatorul final care solicitã acreditarea este considerat ca îndeplinind cerințele de eligibilitate
prevãzute la art. 11 și 13, dacã face dovada cã este în
una dintre situațiile menționate.
SECÞIUNEA a 2-a
Afișarea listei privind consumatorii înscriși pentru acreditare
sau reconfirmarea acreditãrii

Art. 19. Ñ În prima zi lucrãtoare dupã expirarea termenului de depunere a cererilor de acreditare ANRGN va
face publicã lista privind consumatorii înscriși pentru acreditare sau reconfirmarea acreditãrii, inclusiv prin afișare la
sediul central.
Art. 20. Ñ (1) Operatorii din sectorul gazelor naturale
pot depune la secretariatul ANRGN contestații privind
neîndeplinirea de cãtre consumatori a cerinței de eligibilitate prevãzute la art. 13, în termen de 5 zile calendaristice
de la data afișãrii listei privind consumatorii înscriși pentru
acreditare sau reconfirmarea acreditãrii.
(2) Contestațiile vor fi însoțite de acte doveditoare.
(3) ANRGN va comunica consumatorului conținutul contestației și va organiza o întâlnire de clarificare în termen
de 5 zile lucrãtoare de la împlinirea termenului de depunere a contestațiilor.
SECÞIUNEA a 3-a
Analizarea cererilor. Înscrierea consumatorilor
în Lista centralizatã a consumatorilor eligibili

Art. 21. Ñ ANRGN analizeazã cererile și documentațiile
aferente înaintate de consumatori, în termen de 15 zile
lucrãtoare de la data încheierii perioadei de depunere a
cererilor de acreditare.
Art. 22. Ñ (1) Consumatorii care îndeplinesc cerințele
de acreditare sau reconfirmare a acreditãrii sunt înscriși în
Lista centralizatã a consumatorilor eligibili de gaze naturale,
în urmãtoarea ordine de prioritate:
1. consumatorii eligibili reconfirmați;
2. consumatorii finali care au ca obiect principal de activitate producerea de energie electricã și/sau termicã, conform cod CAEN 4011 și/sau cod CAEN 4031;
3. ceilalți consumatori.
(2) Consumatorii prevãzuți la alin. (1) pct. 2 și 3 sunt
înscriși în lista centralizatã în ordinea mãrimii istoricului de
consum realizat în anul calendaristic anterior. În situația
unor consumatori care au același consum anual de gaze
naturale, înscrierea se va face în ordinea mãrimii ponderii
exportului în cifra de afaceri.
Art. 23. Ñ Înscrierea consumatorilor în Lista centralizatã
a consumatorilor eligibili de gaze naturale se face pânã la
nivelul la care suma istoricului de consum realizat în anul
calendaristic anterior de cãtre aceștia acoperã cantitatea
totalã anualã alocatã consumatorilor eligibili.
SECÞIUNEA a 4-a
Aprobarea Listei centralizate a consumatorilor eligibili

Art. 24. Ñ Departamentul de profil va înainta
Comitetului de reglementare al ANRGN:
a) rapoartele individuale ale consumatorilor;
b) Lista centralizatã a consumatorilor eligibili de gaze
naturale, referatul de aprobare și proiectul de decizie a
președintelui ANRGN privind aprobarea listei;

13

c) proiectele de decizii ale președintelui ANRGN pentru
respingerea cererilor de acreditare;
d) referatele de aprobare și proiectele de decizii ale
președintelui ANRGN pentru retragerea acreditãrii.
Art. 25. Ñ (1) Lista centralizatã a consumatorilor eligibili
de gaze naturale prevãzutã la art. 24 lit. b) se aprobã prin
decizie a președintelui ANRGN și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pânã la data de 15 martie
inclusiv.
(2) Decizia prevãzutã la alin. (1) intrã în vigoare la data
de 1 aprilie.
Art. 26. Ñ Deciziile președintelui ANRGN privind respingerea cererilor de acreditare drept consumator eligibil,
inclusiv motivațiile de respingere a cererii, se comunicã
solicitanților în termen de 24 de ore de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a deciziei președintelui ANRGN privind aprobarea Listei centralizate a consumatorilor eligibili de gaze naturale.
CAPITOLUL VI
Renunțarea la acreditare. Retragerea acreditãrii
SECÞIUNEA 1
Renunțarea la acreditare

Art. 27. Ñ (1) Consumatorul acreditat drept eligibil
poate renunța din proprie inițiativã la acreditare, în
urmãtoarele condiții:
a) notificã ANRGN intenția de renunțare la acreditare,
cu minimum 3 luni înaintea termenului prevãzut la art. 5
pentru publicarea deciziei președintelui ANRGN de stabilire
a gradului de deschidere a pieței interne a gazelor naturale;
b) la data înaintãrii notificãrii nu are facturi restante la
plata gazelor naturale cãtre furnizori sau la plata serviciilor
prestate de cãtre operatorii din sectorul gazelor naturale;
c) are acceptul de furnizare a gazelor naturale de la
titularul licenței de distribuție în a cãrui razã teritorialã își
are locul/locurile de consum.
(2) Decizia președintelui ANRGN de retragere a acreditãrii drept consumator eligibil se adoptã în termen de
30 de zile calendaristice de la înregistrarea notificãrii, dacã
sunt îndeplinite condițiile precizate la alin. (1). Decizia se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, și intrã
în vigoare la data de 1 a lunii urmãtoare celei în care a
fost publicatã.
(3) Titularul licenței de distribuție care a emis acceptul
de furnizare a gazelor naturale, conform prevederilor
alin. (1) lit. c), are obligația de a asigura furnizarea gazelor
naturale și de a încheia cu consumatorul contractul de furnizare, începând cu data intrãrii în vigoare a deciziei de
retragere a acreditãrii.
SECÞIUNEA a 2-a
Retragerea acreditãrii consumatorilor eligibili

Art. 28. Ñ (1) ANRGN retrage acreditarea de consumator eligibil în cazul în care acesta se aflã în una dintre
urmãtoarele situații:
a) nu se mai aflã în deplinãtatea exercitãrii drepturilor
și a îndeplinirii obligațiilor ce decurg din calitatea de persoanã juridicã;
b) nu își îndeplinește obligații de platã certe, lichide și
exigibile, rezultate din contractele încheiate în calitate de
consumator eligibil cu furnizorii și/sau prestatorii de servicii
din sectorul gazelor naturale;
c) nu respectã prevederile acordurilor de reeșalonare
prevãzute la art. 14 alin. (1) pct. 5;
d) nu respectã reglementãrile proprii sectorului gazelor
naturale și/sau deciziile individuale ale ANRGN;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002

e) nu achitã în termenul prevãzut la art. 31 tariful anual
pentru acordarea eligibilitãții;
f) nu transmite, refuzã sã transmitã sau transmite cu
rea-credințã informații, date și/sau documente incomplete,
incorecte ori eronate, pentru care existã obligația legalã de
informare;
g) nu depune în termenul prevãzut la art. 17 alin. (1)
documentele necesare reconfirmãrii acreditãrii prevãzute la
art. 16.
(2) La constatarea oricãreia dintre situațiile prevãzute la
alin. (1) lit. a)Ñf) ANRGN va notifica de îndatã consumatorul eligibil, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de
primire.
(3) Consumatorul eligibil în cauzã are obligația remedierii situației notificate în condițiile alin. (2), în termen de
30 de zile calendaristice de la data notificãrii, sub
sancțiunea retragerii acreditãrii.
(4) În cazul în care, ulterior notificãrii adresate consumatorului eligibil în condițiile alin. (2), se constatã repetarea
situației în cauzã, ANRGN va retrage acreditarea consumatorului eligibil fãrã a mai fi necesarã o nouã notificare.
(5) Retragerea calitãții de consumator eligibil se stabilește prin decizie a președintelui ANRGN, care se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, și intrã în
vigoare la data de 1 a lunii urmãtoare celei în care a fost
publicatã.
Art. 29. Ñ (1) Consumatorul care a renunțat la acreditare în condițiile art. 27 nu are dreptul de a mai înainta
ANRGN a nouã cerere de acreditare drept consumator eligibil pe o perioadã de un an de la intrarea în vigoare a
deciziei președintelui ANRGN de retragere a acreditãrii.
(2) Consumatorul cãruia i-a fost retrasã acreditarea în
condițiile art. 28 va avea dreptul de a înainta ANRGN o
nouã cerere de acreditare drept consumator eligibil, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) expirarea unei perioade de un an de la intrarea în
vigoare a deciziei președintelui ANRGN de retragere a
acreditãrii;
b) remedierea, în termenul prevãzut la lit. a), a situației
pentru care i-a fost retrasã acreditarea.
SECÞIUNEA a 3-a
Contestarea deciziilor

Art. 30. Ñ (1) Decizia președintelui ANRGN pentru respingerea cererii de acreditare poate fi contestatã în termen
de 30 de zile calendaristice de la data comunicãrii acesteia.
(2) Decizia președintelui ANRGN privind retragerea acreditãrii consumatorilor eligibili poate fi contestatã în termen

de 30 de zile calendaristice de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) ANRGN are obligația de a soluționa contestația în
termen de 30 de zile calendaristice de la data înregistrãrii
acesteia.
(4) Persoanele care se considerã vãtãmate în drepturile
lor prin actul de soluționare a contestației sau prin necomunicarea acestuia în termen de 30 de zile calendaristice
de la data înregistrãrii contestației îl pot ataca la instanța
de contencios administrativ, în conformitate cu prevederile
Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990 și ale Codului
de procedurã civilã.
CAPITOLUL VII
Plata tarifului anual de eligibilitate
Art. 31. Ñ (1) Tariful anual de eligibilitate pentru fiecare
consumator se calculeazã prin aplicarea valorii unitare
prevãzute în anexa nr. 6 la istoricul de consum realizat de
solicitant în anul calendaristic anterior, la locul de consum
pentru care a fost acreditat drept eligibil.
(2) În termen de 15 zile calendaristice de la data
publicãrii deciziei președintelui ANRGN privind aprobarea
Listei centralizate a consumatorilor eligibili de gaze naturale
în Monitorul Oficial al României, Partea I, consumatorii au
obligația de a achita tariful anual de eligibilitate.
(3) Consumatorii eligibili care au un istoric de consum
realizat în anul calendaristic anterior mai mare de 200.000
mii m3/an pot achita tariful anual de eligibilitate în douã
tranșe egale, din care prima trebuie achitatã în contul
ANRGN în termenul prevãzut la alin. (2), iar cea de-a
doua pânã la data de 30 aprilie inclusiv a fiecãrui an.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 32. Ñ (1) Consumatorii care, la data intrãrii în
vigoare a prezentului regulament, sunt parte într-un contract direct de import de gaze naturale și nu sunt eligibili
au dreptul de a continua derularea acestuia.
(2) Consumatorii vor notifica ANRGN contractele
prevãzute la alin. (1), în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentului regulament.
(3) Pentru contractele prevãzute la alin. (1) consumatorii
nu vor încheia acte adiționale având ca obiect prelungirea
valabilitãții acestora.
Art. 33. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

DEFINIREA TERMENILOR UTILIZAÞI

Acreditarea consumatorului eligibil Ñ acordarea dreptului
unui consumator de a fi eligibil, în baza prezentului regulament.
Reconfirmarea acreditãrii Ñ prelungirea dreptului recunoscut consumatorului de a fi eligibil.
Datorie restantã Ñ suma datoratã de consumator unui
titular de licențã de furnizare, de transport, de înmagazinare ori de distribuție a gazelor naturale, în baza unei
creanțe certe, lichide și exigibile, decurgând dintr-un contract de furnizare, de vânzare-cumpãrare sau de achiziție a
gazelor naturale ori dintr-un contract de prestãri de servicii
de transport, de înmagazinare sau de distribuție a gazelor
naturale, dupã cum urmeazã:
¥ contravaloarea gazelor naturale consumate;

¥ contravaloarea serviciilor prestate;
¥ majorãri de întârziere și penalitãți;
¥ orice alt titlu de creanțã.
Gradul de deschidere a pieței de gaze naturale Ñ ponderea procentualã a cantitãții totale anuale de gaze naturale,
alocatã consumatorilor eligibili din consumul intern total de
gaze naturale realizat în anul precedent;
Loc de consum Ñ amplasamentul stației de reglaremãsurare-predare din sistemul de transport/instalație de
reglare a presiunii și mãsurare a debitului din sistemul de
distribuție prin care se realizeazã furnizarea gazelor naturale cãtre consumatorul final pentru una sau mai multe
instalații de alimentare; un consumator poate avea mai
multe locuri de consum.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002

ANEXA Nr. 2
la regulament

É................................É
(antetul)
MODELUL

cererii de acreditare
Cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), șos. Cotroceni nr. 4, sectorul 6,
București
Societatea Comercialã ÉÉ........................ÉÉ, cu sediul în É..................ÉÉ, reprezentatã legal prin É..........É,
în calitate de director general, în temeiul art. 5 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 791/2001, solicitã acreditarea drept consumator eligibil pentru urmãtorul/urmãtoarele locuri de consum și
consumuri anuale de:
A. Locul de consum
B. Consum anual*)
Ñ É..........................ÉÉ
É.............ÉÉÉ
Ñ É..........................ÉÉ
ÉÉ.............ÉÉ
În susținerea cererii de acreditare anexãm urmãtoarele documente:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

É..........................ÉÉ
É..........................ÉÉ
É..........................ÉÉ
É...........................É .

Persoana împuternicitã de cãtre Societatea Comercialã ........................................................ÉÉ pentru a furniza
date și/sau informații suplimentare ANRGN privind prezenta cerere de acreditare drept consumator eligibil este
domnul/doamna É.......................É, având funcția de É.............................É, și poate fi contactatã la tel. É.................É,
fax É...................É, e-mail É......................É .
Sub sancțiunile aplicate infracțiunii de fals în declarații, precizez cã informațiile din documentele anexate la prezenta cerere sunt reale și corecte.
Director general,
É...................................ÉÉ
*) Consumurile lunare, estimate în anul pentru care se solicitã acreditarea.
ANEXA Nr. 3
la regulament

Nr. și data ieșirii ........................
(de la emitent)
MODELUL

fișei de prezentare și al declarației financiare
Fișa de prezentare
1. Date generale:
1.1. Denumirea societãții comerciale ........................................
1.2. Sediul social principal ..........................................................
1.3. Telefon ........................................
1.4. Fax ..............................................
1.5. E-mail ..........................................
2. Obiectul principal de activitate:
É...........................................................................................................................................ÉÉ, cod CAEN É.....ÉÉ
3. Structura acționariatului1)
É.............................................................................................................................................................................ÉÉÉ
4. Date specifice activitãții2):
4.1. Locul/Locurile de consum pentru care se solicitã acreditarea ÉÉ..................................................................É
4.2. Amplasament: localitatea É....................................É, str. ..........................ÉÉ nr. ÉÉ., jud. É............É,
cod poștal É..........É, tel. É.............É, fax É......É
4.3. Furnizor actual É............................................................................................................................................É
4.4. Schița traseelor uzinale de alimentare cu gaze naturale, cu precizarea sistemului de conectare (conectat
la SNT/conectat la sistemul de distribuție)
5. Existã în derulare contracte directe cu furnizori de gaze naturale din strãinãtate
DA ¨ Valoare (mii m3/an)
NU ¨
6. Ponderea în cifra de afaceri a încasãrilor din contracte externe (%) É.........
Director general,
É..........................ÉÉ
.

1)
2)

Oficiul juridic
É..........................ÉÉ

La data depunerii cererii de acreditare.
Se completeazã separat pentru fiecare loc de consum pentru care se solicitã acreditarea.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/18.XII.2002
ANEXA Nr. 4
la regulament
ADRESÃ

de confirmare privind plata gazelor naturale și istoricul de consum
Societatea Comercialã É............................................................É, cu sediul în É.............................................É,
reprezentatã prin É............................................É, în calitate de director general, are/nu are încheiat cu Societatea
Comercialã É............................É, Filiala/Sucursala É.....................É, reprezentatã legal de .................................ÉÉ, în
calitate de É............................................É, titularã a licenței de furnizare și de distribuție a gazelor naturale, eliberatã de
ANRGN cu nr. É..............É/É....................É, contract de furnizare a gazelor naturale nr. É..............É/ É............É pentru locul de consum É............................É, situat în localitatea É................................É, județul É......................... .
Prin prezenta confirmãm cã Societatea Comercialã É..............................................................................................É:
Ñ nu are/are*) la data de 31 decembrie É..................É datorii restante aferente consumului de gaze naturale;
Ñ a înregistrat în anul ...............É un istoric de consum de É..........................É mii m3, defalcat lunar astfel:
ianuarie ..................
Ñ
ÉÉ mii m3
februarie ................
Ñ
ÉÉ mii m3
martie ....................
Ñ
ÉÉ mii m3
aprilie......................
Ñ
ÉÉ mii m3
mai ........................
Ñ
ÉÉ mii m3
iunie........................
Ñ
ÉÉ mii m3
iulie ........................
Ñ
ÉÉ mii m3
august ....................
Ñ
ÉÉ mii m3
septembrie ............
Ñ
ÉÉ mii m3
octombrie ..............
Ñ
ÉÉ mii m3
noiembrie ..............
Ñ
ÉÉ mii m3
decembrie ..............
Ñ
ÉÉ mii m3
Director general,
É.......................................É
*) În situația unor datorii restante vor fi prezentate detaliat situația acestora (perioada de consum, nr. de facturã, valoare, penalitãți calculate
etc.), inclusiv mențiuni privind acționarea în instanțã a debitorului.
ANEXA Nr. 5
la regulament
ADRESÃ

de confirmare privind plata gazelor naturale și/sau a serviciilor de transport/înmagazinare/distribuție
Societatea Comercialã É....................É, cu sediul în É.......................É, reprezentatã prin É............................É,
în calitate de director general, are încheiat cu Societatea Comercialã É.............É, Filiala/Sucursala É...................É,
reprezentatã legal de É...........................É, în calitate de ........................ÉÉ, titularã a licenței de
furnizare/transport/înmagazinare/distribuție a gazelor naturale, eliberatã de ANRGN cu nr. É............É/É.......É, contract
de É............É a gazelor naturale nr. É...............É/ É.............É, pentru locul de consum É....................É, situat în
localitatea É....................É, județul É............................ .
Prin prezenta confirmãm cã Societatea Comercialã É............................................................................................É
Ñ nu are/are*) la data de 31 decembrie ÉÉ datorii restante aferente ÉÉ gaze naturale.
Director general,
É.......................................É
*) În situația unor datorii restante vor fi prezentate detaliat situația acestora (perioada de consum, nr. de facturã, valoare, penalitãți calculate
etc.), inclusiv mențiuni privind acționarea în instanțã a debitorului.
ANEXA Nr. 6
la regulament
T A R I F E*)

1. Tarif pentru înscriere Ñ 12.000.000 lei
2. Tarif anual pentru acordarea eligibilitãții Ñ valoare unitarã Ñ 600 lei/1.000 m3
*) Tarifele prevãzute în prezenta anexã pot fi actualizate anual, în funcție de indicele de inflație, prin decizie a președintelui ANRGN.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 924/18.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

