PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 925

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 18 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.026. Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......

2

1.027. Ñ Decret privind stabilirea rangului misiunii diplomatice a României în Republica Democraticã a
Timorului de Est ......................................................

2

1.028. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și
Bosnia și Herțegovina privind comerțul și colaborarea economicã, semnat la București la 14 mai
2002 ..........................................................................

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 315 din 19 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1919 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active
bancare .....................................................................

3Ð5

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.179. Ñ Ordonanțã de urgențã privind demilitarizarea
unitãților aparatului central al Ministerului de
Interne și a structurilor subordonate acestuia .......
1.181. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2002 privind stabilirea unor mãsuri pentru
asigurarea sediilor Parchetului Național Anticorupție
și instanțelor judecãtorești care își desfãșoarã activitatea în Palatul de Justiție din municipiul
București ...................................................................

6

7

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
7.209. Ñ Ordin al ministrului delegat la Ministerul
Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare privind aprobarea modelului pentru Registrul
special de evidențã a rezultatelor activitãților de
cercetare-dezvoltare și a Metodologiei de înregistrare a rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
1.260. Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”Aectra
Agrochemicals,, Ñ S.R.L. București prin dobândirea controlului unic direct asupra Societãții
Comerciale ”Chemical Independent Group,, Ñ S.A.
Câmpia Turzii ...........................................................
1.272. Ñ Decizie de îndreptare a erorii materiale strecurate
în
Decizia
Consiliului
Concurenței
nr. 260/2002 .............................................................
1.378. Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”Romcolor,, Ñ
S.A. Oradea prin dobândirea controlului unic direct
asupra Societãții Comerciale ”Cesal,, Ñ S.A.
Oradea ......................................................................
1.386. Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de cãtre BITUNOVA Baustofftechnik GmbH
Austria și Grupul GEIGER prin dobândirea controlului în comun asupra Societãții Comerciale
”Cosar,, Ñ S.A. București .......................................
1.433. Ñ Decizie privind autorizarea concentrãrii economice realizate de Societatea Comercialã ”Ana
Electronic,, Ñ S.A. prin preluarea controlului
la Societatea Comercialã ”Fast Service
Electronica,, Ñ S.A. .................................................

Pagina

8Ð9

9Ð11

11

12Ð13

13Ð15

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

din Constituția

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Radu Homescu se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Filipine.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.026.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind stabilirea rangului misiunii diplomatice a României
în Republica Democraticã a Timorului de Est
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale Legii nr. 37/1991 privind înființarea, desființarea și
schimbarea rangului misiunilor diplomatice și oficiilor consulare,
la propunerea Guvernului României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Relațiile diplomatice dintre România și Republica
Democraticã a Timorului de Est se vor stabili la nivel de ambasadã și se
vor realiza prin Ambasada României la Jakarta.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.027.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
dintre România și Bosnia și Herțegovina privind comerțul
și colaborarea economicã, semnat la București la 14 mai 2002
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și ale art. 4 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 375 din 20 noiembrie
2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
România și Bosnia și Herțegovina privind comerțul și colaborarea economicã, semnat la București la 14 mai 2002, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.028.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 315
din 19 noiembrie 2002
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1919
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1919 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, excepție ridicatã de Corneliu Dan Pascariu în Dosarul
nr. 1.242/2002 al Tribunalului București, Secția a III-a civilã.
La apelul nominal rãspund avocat Stan Târnoveanu pentru autorul excepției, avocat Igon Dima pentru Florin
Olteanu și avocat Elena Petre Bãlãnescu pentru Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare, lipsind celelalte pãrți,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, deoarece art. 1919 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare încalcã principiile stabilite în art. 16 și 20 din
Constituție și în art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Astfel, prin
excluderea unei anumite categorii de persoane de la aplicarea art. 1919, anume a debitorilor enumerați în art. 1912
din aceeași ordonanțã, se creeazã o situație inegalã, contrarã art. 16 din Constituție. În urma cedãrii creanțelor de
cãtre Banca Românã de Comerț Exterior Ñ BANCOREX Ñ
S.A. cãtre Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare,
autorul excepției nu mai beneficiazã de calea de atac a
apelului, deoarece calitatea cesionarului determinã competența materialã în primã instanțã a curților de apel. Pe
aceastã cale, dreptul la apãrare, garantat de art. 6 al
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, este golit de conținut, prin împuținarea
numãrului drepturilor procesuale, ceea ce contravine principiului efectivitãții și celui al egalitãții.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002

Avocatul pãrții Florin Olteanu solicitã, de asemenea,
admiterea excepției, pentru aceleași considerente.
Reprezentantul Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã,
deoarece, potrivit prevederilor constituționale, competența și
procedura de judecatã sunt stabilite de legiuitor. În aceste
condiții, principiul egalitãții nu este încãlcat, deoarece toate
persoanele care se aflã în situația autorului excepției beneficiazã de același regim juridic, indiferent cã sunt persoane
fizice sau juridice, române sau strãine.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
deoarece redactarea art. 1919 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 respectã principiile formulate în
art. 134 alin. (2) lit. a) și în art. 128 din Constituție,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2002, Tribunalul București Ñ
Secția a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1919
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active bancare, excepție ridicatã de
Corneliu Dan Pascariu în Dosarul nr. 1.242/2002 al acelei
instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a arãtat cã textul criticat pentru neconstituționalitate încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1), ale art. 21 și 128
din Constituție privind egalitatea în drepturi, accesul liber la
justiție și folosirea cãilor de atac, întrucât se creeazã o
discriminare între cetãțeni în desfãșurarea procesului civil,
nejustificatã de rațiuni obiective, deoarece aceia dintre
cetãțeni cãrora li se vor aplica prevederile art. 1919 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 vor fi
privați de calea de atac a apelului, datã fiind competența
în primã instanțã a curții de apel. S-a susținut, de asemenea, cã este neconstituționalã instituirea unor reguli speciale în ceea ce privește folosirea cãilor de atac, cât timp
nu se asigurã egalitatea cetãțenilor în utilizarea acestora.
În spețã, autorul excepției, fiind acționat în justiție cu o
acțiune în rãspundere civilã delictualã, va avea un acces
limitat la justiție, spre deosebire de alte persoane împotriva
cãrora este intentatã o astfel de acțiune, deoarece calitatea
reclamantului (Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare) va determina, conform textului atacat, competența
în prima instanțã a Curții de Apel București.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatului Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al acestei instituții cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul considerã cã dispozițiile art. 19 19 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active bancare nu contravin Constituției,
întrucât ”prin aceastã ordonanțã de urgențã a fost instituit
un regim juridic special, derogator de la dreptul comun,
pentru valorificarea creanțelor bancare neperformante preluate de Autoritatea de Valorificare a Activelor Bancare,
având în vedere cã statul trebuie sã asigure protejarea
intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și
valutarã, potrivit art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție.
Activitatea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare

este de interes general, având ca scop recuperarea unor
fonduri pentru acoperirea datoriei publice interne,,. În spețã,
Guvernul considerã cã tratamentul juridic diferit aplicat
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare se justificã
atât prin natura specialã a creanțelor preluate la datoria
publicã internã, cât și prin legãtura strânsã între datoria
publicã internã și bugetul de stat. În ceea ce privește pretinsa contrarietate a textului atacat cu dispozițiile art. 128
din Constituție, competența în primã instanțã a curții de
apel și, pe cale de consecințã, posibilitatea de a ataca
hotãrârea acesteia exclusiv cu recurs la Curtea Supremã
de Justiție nu este de naturã sã îngrãdeascã accesul la
justiție. Împrejurarea cã pentru anumite categorii de litigii
nu este prevãzutã și calea de atac a apelului, ci numai
cea a recursului, nu poate fi consideratã neconstituționalã,
întrucât Legea fundamentalã prevede, în art. 128, cã exercitarea cãilor de atac se face ”în condițiile legii,,.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, apreciind, în esențã, cã
”legiuitorul a dorit, prin instituirea unei astfel de proceduri,
având în vedere și natura raporturilor juridice în care poate
intra Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare,
soluționarea cu celeritate a acestor litigii, concomitent cu
atribuirea cauzei spre judecare, în primã instanțã, unei
instanțe superioare, cum este cazul în spețã, Curtea de
Apel (...). Existã numeroase alte exemple când legea prevede, având în vedere natura raporturilor juridice respective, o procedurã prin care soluțiile date în primã instanțã
nu mai pot fi atacate cu apel, ci numai pe calea recursului,,. În legãturã cu pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 128
din Constituție, Avocatul Poporului considerã cã acest text
constituțional nu impune folosirea tuturor cãilor de atac
cunoscute în legislație, împotriva hotãrârilor judecãtorești.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul de vedere al acestor instituții asupra
excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 1919 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active bancare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 482 din 15 decembrie
1998, text introdus prin Legea nr. 409 din 17 iulie 2001
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii
bãncilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 398 din 19 iulie 2001.
Textul criticat are urmãtorul cuprins:
”Cererile de orice naturã privind drepturile și obligațiile în
legãturã cu activele bancare preluate de AVAB, inclusiv cele
formulate pentru angajarea rãspunderii civile a persoanelor
fizice și juridice, altele decât debitorii definiți la art. 1912, sunt
de competența Curții de apel în a cãrei razã teritorialã se aflã
sediul sau, dupã caz, domiciliul pârâtului și se judecã de
urgențã și cu precãdere.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1),
art. 21 și 128, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã scopul Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, enunțat în art. 1, este acela de a stabili ”cadrul juridic pentru valorificarea unor active ale bãncilor la care statul
este acționar majoritar, în vederea pregãtirii acestora pentru
începerea procedurii de privatizare, în scopul creșterii gradului
de solvabilitate și a credibilitãții interne și externe sau reglementãrii problemelor de naturã financiarã ale acestora pentru
menținerea viabilitãții sistemului bancar, precum și pentru
accelerarea procedurilor de recuperare a creanțelor cesionate,,.
Pentru realizarea acestor obiective, prin cap. II al ordonanței a fost creatã Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare, ca instituție de specialitate a administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului. Atribuțiile principale ale acestei instituții
includ, conform art. 8 din ordonanțã, preluarea cu platã a
activelor bancare și a creanțelor comerciale, în scopul valorificãrii lor pe piațã, inițierea și finalizarea procedurilor de
executare silitã, vânzarea creanțelor prin licitații publice,
negocierea creanțelor și eșalonarea scadențelor. Preluarea
creanțelor bancare neperformante se realizeazã prin cesiune, iar efectul principal al acesteia este subrogarea
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în toate
drepturile principale și accesorii ale creditorilor cedenți.
În acest context al înființãrii unei autoritãți speciale,
însãrcinatã sã valorifice, în timp cât mai scurt și în mod
eficient, unele active bancare, cap. IV4 din ordonanțã, intitulat ”Reguli speciale privind soluționarea litigiilor,,, pune la
dispoziția acestei autoritãți mijloacele procedurale necesare
atingerii scopului sãu, enunțat în art. 1. Textul criticat pentru neconstituționalitate reglementeazã, alãturi de articolele
urmãtoare ale acestui capitol, o procedurã specialã de
soluționare a litigiilor dintre Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare și terțe persoane, prevãzând competența,
în primã instanțã, a curții de apel în a cãrei razã teritorialã
se aflã sediul sau, dupã caz, domiciliul pârâtului și judecarea de urgențã și cu precãdere a acestor cauze.
Din economia întregului capitol rezultã cã aceastã procedurã, derogatorie de la dreptul comun, este guvernatã de
principiul celeritãții. Astfel, art. 1920 alin. (2) prevede cã
”Primul termen de judecatã se stabilește la cel mult 15 zile de
la data depunerii cererii de chemare în judecatã,,, iar conform
art. 19 21 alin. (1), ”Orice cerere se judecã la primul termen (...),,. Numai în mod excepțional instanța poate sã

5

acorde un termen de cel mult 7 zile, dacã, din motive întemeiate, pãrțile nu sunt în mãsurã sã își prezinte apãrãrile
în mod complet. De asemenea, instanța este obligatã sã
pronunțe hotãrârea în termen de 5 zile de la încheierea
dezbaterilor, iar hotãrârea poate fi atacatã numai cu recurs.
Instituirea unei proceduri derogatorii de la dreptul comun
nu echivaleazã însã cu suprimarea garanțiilor procedurale
instituite pentru asigurarea unui proces echitabil. În acest
sens, art. 1920 din ordonanțã instituie obligativitatea unei
proceduri prealabile de comunicare, de cãtre reclamant, a
cererii și a actelor pe care se întemeiazã, înainte de
depunerea acestora în instanțã, iar întâmpinarea este
obligatorie.
De altfel, instituirea unor proceduri speciale este frecvent întâlnitã în legislație, acestea fiind prevãzute atât în
Codul de procedurã civilã, cât și în legi speciale. Potrivit
art. 125 alin. (3) din Constituție, legiuitorul are competența
de a reglementa procedura de judecatã, luând în considerare, printre altele, nevoia soluționãrii cu celeritate a anumitor pricini.
Referitor la pretinsa încãlcare a art. 16 din Constituție,
rezultatã din stabilirea competenței în primã instanțã a
curților de apel, Curtea constatã cã aceasta nu poate fi
reținutã, deoarece toate persoanele care se gãsesc în
aceeași situație beneficiazã de o singurã cale de atac.
În ceea ce privește încãlcarea prevederilor art. 21 din
Constituție, Curtea constatã cã dispozițiile art. 19 19 nu
îngrãdesc liberul acces la justiție, ci au ca obiect stabilirea
competenței instanței de a judeca cererile de orice naturã
privind drepturile și obligațiile în legãturã cu activele bancare preluate de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare. În aceste condiții, textul de lege criticat, care
determinã instanța competentã, nu contravine dispozițiilor
art. 21 din Constituție.
Referitor la încãlcarea dispozițiilor art. 128 din Legea
fundamentalã, se poate constata cã, potrivit jurisprudenței
constante a Curții, legiuitorul este cel care stabilește competența și procedura de judecatã în fața instanțelor. Faptul
cã în spețã este permis doar recursul, fiind exceptat apelul,
nu constituie o încãlcare a dispozițiilor constituționale ale
art. 128, concluzie ce este conformã cu cele statuate în
Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie
1994. Potrivit acestei decizii, principiul egalitãții în fața legii
presupune instituirea unui tratament egal pentru situații
care, în funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite, iar
legea poate exclude folosirea unor cãi de atac, fie pentru
a reduce cheltuielile ocazionate de proces datoritã modicitãții obiectului în litigiu, fie din motive de celeritate sau
de protecție a unor interese sociale, fie pentru cã natura
cauzei impune o rezolvare promptã și definitivã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 19 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, ridicatã de Corneliu Dan Pascariu în Dosarul nr. 1.242/2002 al
Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind demilitarizarea unitãților aparatului central al Ministerului de Interne
și a structurilor subordonate acestuia
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Unitãțile aparatului central al Ministerului de
Interne și structurile subordonate acestuia, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã, se demilitarizeazã.
Art. 2. Ñ (1) Personalul militar din unitãțile și din structurile cãrora li se aplicã prevederile art. 1 dobândește statutul de funcționar public civil cu statut special, instituit prin
Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului.

(2) În situații temeinic justificate anumite funcții pot fi
ocupate și de cãtre cadre militare, potrivit reglementãrilor
stabilite prin ordin al ministrului de interne.
Art. 3. Ñ Personalul Ministerului de Interne beneficiazã
în continuare de drepturile dobândite anterior, precum și de
cele care vor fi stabilite pentru personalul din sistemul
național de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã.
Art. 4. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 179.
ANEXÃ
UNITÃÞILE

aparatului central al Ministerului de Interne și structurile subordonate acestuia,
care se demilitarizeazã începând cu data de 1 ianuarie 2003
I. Aparat central:
1. Conducerea Ministerului de Interne
2. Grupul de control al ministrului de interne
3. Secretariatul general
4. Direcția management resurse umane
5. Direcția organizare, mobilizare și operații
6. Direcția juridicã
7. Direcția de logisticã
8. Direcția financiarã și contabilitate
9. Direcția audit intern
10. Direcția relații publice, tradiții, educație și sport
11. Direcția de integrare europeanã și relații
internaționale
12. Direcția comunicații și informaticã
13. Direcția medicalã
14. Regia Autonomã ”Rami-Dacia,,
15. Cluburi sportive (”Dinamo,, București și ”Dinamo,,
Brașov)
16. Punctul național focal
17. Arhivele Naționale
II. Unitãți subordonate aparatului central:
18. Direcția audit intern (aparat teritorial)
19. Direcția de gospodãrie
20. Baza Centralã de Reparații Mijloace Tehnice și
Exploatare Auto

21. Centrul de Informaticã pentru Logisticã
22. Grupul de proiectare pentru construcții
23. Baza de Aprovizionare și Depozitare Armament
Geniu-Chimic
24. Baza de Depozitare a Stocului de Mobilizare
25. Tipografia Ministerului de Interne
26. Baza Centralã de Logisticã
27. Spitalul Militar de Urgențã ”Prof. dr. Dimitrie Gerota,,
București
28. Centrul Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu ”N. Kretzulescu,,
29. Sanatoriul Antituberculos Bușteni
30. Centrul Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu Ploiești
31. Centre medicale din municipiul București
32. Centrele medicale județene
33. Centrul de Psihosociologie al Ministerului de Interne
34. Grupul de Achiziții, Investiții și Întreținere pentru
Comunicații și Informaticã
35. Casa de Culturã a Ministerului de Interne
36. Ansamblul Artistic ”Ciocârlia,, al Ministerului de
Interne
37. Grupul de presã
38. Centrul de Studii Postuniversitare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2002
privind stabilirea unor mãsuri pentru asigurarea sediilor Parchetului Național Anticorupție
și instanțelor judecãtorești care își desfãșoarã activitatea în Palatul de Justiție
din municipiul București
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 136/2002 privind stabilirea unor mãsuri pentru asigurarea sediilor Parchetului Național Anticorupție și instanțelor
judecãtorești care își desfãșoarã activitatea în Palatul de
Justiție din municipiul București, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 779 din 25 octombrie
2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind stabilirea unor mãsuri pentru asigurarea sediilor
instituției Avocatul Poporului și instanțelor
judecãtorești care își desfãșoarã activitatea
în Palatul de Justiție din municipiul București,,
2. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea, cu platã, a imobilului
format din douã corpuri de clãdire și terenul aferent,
împreunã cu mijloacele fixe și obiectele de inventar, situat
în municipiul București, str. Eugeniu Carada nr. 1 și 3,
sectorul 3, având datele de identificare prevãzute în anexa
nr. 1, din patrimoniul Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. în
domeniul public al statului și în administrarea Regiei
Autonome ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ,
cu destinația de sediu provizoriu pentru instanțele
judecãtorești care își desfãșoarã activitatea în Palatul de
Justiție din municipiul București (clãdirea de la pct. 1 al
coloanei 2 din anexa nr. 1) și cu destinația de sediu pentru instituția Avocatul Poporului (clãdirea de la pct. 2 al
coloanei 2 din anexa nr. 1).,,

3. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Achitarea contravalorii imobilului care se
transmite potrivit art. 1 alin. (1) cãtre Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., în limita sumei de 33,0 miliarde lei, la
care se adaugã taxa pe valoarea adãugatã, se face de
cãtre Secretariatul General al Guvernului prin suplimentarea
corespunzãtoare a bugetului acestei instituții pe anul 2002
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002.,,
4. Dupã alineatul (1) al articolului 2 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Achitarea contravalorii imobilului care se transmite
potrivit art. 1 alin. (2) cãtre Banca de Export-Import a
României EXIMBANK Ñ S.A., în limita sumei de 78 miliarde lei, la care se adaugã taxa pe valoarea adãugatã, se
va face de cãtre Secretariatul General al Guvernului din
fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul propriu
pe anul 2003.,,
5. Dupã alineatul (2) al articolului 2 se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Pentru punerea în aplicare a prevederilor alin. (1)
se suplimenteazã bugetul Secretariatului General al
Guvernului pe anul 2002, la capitolul ”Autoritãți publice,,,
titlul ”Cheltuieli de capital,,, cu suma de 39.270 milioane lei
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002.,,
6. Alineatul (3) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Ministerul Finanțelor Publice va întreprinde mãsurile
necesare pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
alin. (1), (11) și (2).,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Alexe Ivanov Costache,
secretar de stat
Avocatul Poporului,
Ioan Muraru
Ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 181.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind aprobarea modelului pentru Registrul special de evidențã a rezultatelor activitãților de cercetare-dezvoltare și a Metodologiei de înregistrare a rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare
În temeiul art. 77 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației și Cercetãrii,
în baza Ordinului ministrului educației și cercetãrii nr. 3.106 din 8 februarie 2001,
ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul pentru Registrul special de
evidențã a rezultatelor activitãților de cercetare-dezvoltare,
prezentat în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Metodologia de înregistrare a
rezultatelor activitãților de cercetare-dezvoltare, prezentatã
în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Ministerului Educației și Cercetãrii, precum și persoanele

juridice executante vor asigura ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile Ordinului ministrului cercetãrii și tehnologiei nr. 196 din 10 iulie 1998 privind aprobarea modelului pentru Registrul de evidențã a rezultatelor cercetãrii și
metodologiei de înregistrare a acestora.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
București, 24 octombrie 2002.
Nr. 7.209.
ANEXA Nr. 1

REGISTRUL SPECIAL DE EVIDENÞÃ
a rezultatelor activitãților de cercetare-dezvoltare
AnulÉÉÉ
Director general,

Director economic,

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila unitãții)

(numele, prenumele, semnãtura)

ÉÉ..................................................ÉÉÉÉÉÉ

ÉÉÉÉ....................ÉÉÉÉ
Pag. ÉÉÉ/ÉÉÉ

ÉÉÉÉÉÉÉ...............................É
(Denumirea persoanei juridice executante)1)
F I Ș A D E E V I D E N Þ Ã Nr. É................

a rezultatelor activitãților de cercetare-dezvoltare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Contractul de finanțare nr. / data ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Denumirea programului/acronimul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Categoria de proiect ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Denumirea proiectului ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Valoarea proiectului (include și alte surse) ÉÉÉÉÉÉÉÉ lei
Valoarea contractului de finanțare (sursa Ñ buget de stat) ÉÉÉÉÉÉÉ lei
Durata contractului de finanțare ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Autoritatea contractantã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Denumirea rezultatelor cercetãrii2) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Rezultatele cercetãrii aparțin ÉÉÉÉÉÉÉ conform art. ÉÉÉÉ din contractul nr. ÉÉÉ

Nr.
crt.

Denumirea
organului
cu atribuții
de conducere3)

0

1

Nr. și data
procesuluiValoarea
verbal prin care
de la care
s-a stabilit
începe
valoarea de la
negocierea
care începe
negocierea
2

3

Valorificarea rezultatelor cercetãrii
Numele și
semnãtura4)
persoanei
autorizate

Modul de
valorificare5)

Nr. și data
actului prin
care s-a
realizat
valorificarea

4

5

6

Valoarea
negociatã6)

7

Numele și
Denumirea
Verificat
semnãtura
beneficiarului
șef
persoanei
care preia
compartiment
autorizate sã
rezultatele
financiarcompleteze
cercetãrii
contabil
fișa
8

9

10

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002
LEGENDÃ:

1. Persoanã juridicã executantã este consideratã persoana juridicã care a obținut rezultatele cercetãrii, în mod
direct și nemijlocit, conform art. 74 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002.
2. Se trec, dupã caz, formele prevãzute de art. 74 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002:
a) documentații, studii, lucrãri, planuri, scheme și altele asemenea;
b) drepturi din brevete de invenție, licențe, certificate de înregistrare a desenelor și modelelor industriale și altele
asemenea;
c) tehnologii, procedee, produse informatice, rețete, formule, metode și altele asemenea;
d) obiecte fizice și produse realizate în cadrul derulãrii contractului respectiv.
3. Se trece consiliul de administrație sau organul similar cu atribuții de conducere al persoanei juridice executante, care stabilește valoarea de la care începe negocierea.
4. Se trec numele, prenumele și semnãtura președintelui consiliului de administrație sau ale conducãtorului organului similar cu atribuții de conducere al persoanei juridice executante.
5. Se trece, dupã caz: vânzare, închiriere, concesionare, preluare în producția proprie, transmitere cu titlu gratuit.
6. Se completeazã cu valoarea negociatã și trecutã în actul prin care s-a realizat valorificarea rezultatelor
cercetãrii. Valoarea rezultatelor cercetãrii este stabilitã la prețul negociat între pãrți, cu avizul autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare, conform art. 78 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002.
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE
de înregistrare a rezultatelor activitãților de cercetare-dezvoltare
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Înregistrarea rezultatelor activitãților de cercetare-dezvoltare se realizeazã în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științificã și dezvoltarea tehnologicã.
Art. 2. Ñ Prin rezultatele activitãților de cercetaredezvoltare obținute în baza unui contract finanțat din
fonduri publice, denumite în continuare rezultatele cercetãrii,
se înțelege:
a) documentații, studii, lucrãri, planuri, scheme și altele
asemenea;
b) drepturi din brevete de invenție, licențe, certificate de
înregistrare a desenelor și modelelor industriale și altele
asemenea;
c) tehnologii, procedee, produse informatice, rețete,
formule, metode și altele asemenea;
d) obiecte fizice și produse realizate în cadrul derulãrii
contractului respectiv.
Art. 3. Ñ Prin persoanã juridicã executantã se înțelege
persoana juridicã care a obținut în mod direct și nemijlocit
oricare dintre rezultatele cercetãrii.
II. Înregistrarea rezultatelor cercetãrii
Art. 4. Ñ Toate rezultatele cercetãrii se înregistreazã
într-un registru special de evidențã, denumit în continuare
registru.

ACTE

ALE

Art. 5. Ñ Pentru fiecare proiect de cercetare-dezvoltare
se întocmește, dupã aprobarea raportului final de activitate,
o fișã de evidențã a rezultatului/rezultatelor activitãților de
cercetare-dezvoltare, denumitã în continuare fișã, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 6. Ñ Registrul, întocmit anual și compus din totalitatea fișelor menționate la art. 5, se șnuruiește, se
sigileazã și se certificã cu numãrul de pagini, sub
semnãtura conducãtorului persoanei juridice executante și a
șefului compartimentului financiar-contabil.
Art. 7. Ñ Registrul se trece pe lista documentelor cu
regim special, ținutã de persoana juridicã executantã.
Art. 8. Ñ Conducãtorul persoanei juridice executante
numește prin decizie, la propunerea șefului compartimentului financiar-contabil, persoana autorizatã sã completeze
registrul.
Art. 9. Ñ Tabelul din fișã se completeazã în termen de
10 zile de la data finalizãrii acțiunilor de valorificare a
rezultatelor cercetãrii.
III. Dispoziții finale
Art. 10. Ñ Rezultatele cercetãrii obținute înainte de
publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I, se trec în registru în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a acestuia.

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã
”Aectra Agrochemicals,, Ñ S.R.L. București prin dobândirea controlului unic direct asupra
Societãții Comerciale ”Chemical Independent Group,, Ñ S.A. Câmpia Turzii
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002

4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RS-78 din 5 aprilie 2002;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-78 din 5 aprilie 2002;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. concentrarea economicã s-a realizat prin cesionarea în mod direct a unui numãr de 364 de acțiuni, reprezentând 44,121% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Chemical Independent Group,, Ñ S.A. Câmpia Turzii, de
cãtre acționari ai acestei societãți comerciale, persoane fizice și juridice, cãtre Societatea Comercialã ”Aectra
Agrochemicals,, Ñ S.R.L. București.
Anterior realizãrii acestor operațiuni Societatea Comercialã ”Aectra Agrochemicals,, Ñ S.R.L. București deținea la
Societatea Comercialã ”Chemical Independent Group,, Ñ S.A. Câmpia Turzii un pachet de acțiuni reprezentând 16,7973%
din capitalul social al acestei societãți comerciale.
Astfel, în urma acestor cesiuni, Societatea Comercialã ”Aectra Agrochemicals,, Ñ S.R.L. București deține un
pachet de 60,9183% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Chemical Independent Group,, Ñ S.A. Câmpia Turzii;
2. societatea comercialã achizitoare, Societatea Comercialã ”Aectra Agrochemicals,, Ñ S.R.L. București,
desfãșoarã activitãți de comerț cu amãnuntul al produselor fitofarmaceutice, comerț cu ridicata al produselor chimice și al
produselor intermediare;
3. profilul de activitate al societãții comerciale achiziționate, Societatea Comercialã ”Chemical Independent Group,, Ñ
S.A. Câmpia Turzii, constã în condiționarea concentratelor emulsionabile de erbicide și insecto-fungicide, precum și în
condiționarea pulberilor umectabile de amestecuri fungice;
4. piața relevantã aferentã concentrãrii economice a fost definitã ca fiind piața pesticidelor pe întregul teritoriu al
României;
5. anterior dobândirii controlului la Societatea Comercialã ”Chemical Independent Group,, Ñ S.A. Câmpia Turzii
de cãtre Societatea Comercialã ”Aectra Agrochemicals,, Ñ S.R.L. București, nici societatea achizitoare și nici o altã societate controlatã de aceasta nu au fost prezente pe piața relevantã definitã;
6. segmentul ce va fi deținut de Societatea Comercialã ”Aectra Agrochemicals,, Ñ S.R.L. București pe piața relevantã definitã este de fapt cota de piațã a Societãții Comerciale ”Chemical Independent Group,, Ñ S.A. Câmpia Turzii,
anterior realizãrii concentrãrii economice. Cota de piațã deținutã de Societatea Comercialã ”Chemical Independent Group,, Ñ
S.A. Câmpia Turzii pe piața pesticidelor pe întregul teritoriu al României a avut valoarea de 0,9% pentru anul 2001;
7. pe piața pesticidelor, pe întregul teritoriu al României, oferta este reprezentatã de societãți comerciale producãtoare românești, precum și de numeroase societãți comerciale importatoare sau reprezentante ale producãtorilor
internaționali;
8. pe piața relevantã definitã cererea este reprezentatã de beneficiarii de pesticide, respectiv de cei ce presteazã
activitãți agrohorticole: producãtori individuali, asociații familiale, foste IAS-uri, unitãți agricole;
9. prin realizarea operațiunii de concentrare economicã se realizeazã o integrare pe verticalã a activitãților
societãților implicate;
10. realizarea operațiunii de concentrare economicã va conduce la reducerea costurilor și diversificarea gamei de
produse chimice prin retehnologizarea bazei materiale a Societãții Comerciale ”Chemical Independent Group,, Ñ S.A.
Câmpia Turzii, urmând ca într-o etapã viitoare sã se facã investiții în mijloace de producție performante;
11. operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Aectra Agrochemicals,, Ñ S.R.L.
București, prin dobândirea controlului unic direct la Societatea Comercialã ”Chemical Independent Group,, Ñ S.A. Câmpia
Turzii, nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea
concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1
lit. b) din partea a III-a cap. II din Regulamentul privind
autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã notificatã, constatându-se cã, deși
operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
27.027.432 lei și se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie
la bugetul de stat, în contul nr. 361280013300 deschis la
Banca Naționalã a României Ñ Sucursala Județului Cluj,
beneficiar Trezoreria orașului Câmpia Turzii, cu mențiunea
”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de
funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”Cod
cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.

Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 de zile
de la comunicarea prezentei decizii. O copie de pe ordinul
de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societãții Comerciale ”Aectra Agrochemicals,, Ñ
S.R.L. București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței la:
1. Societatea achizitoare:
Societatea Comercialã ”Agrochemicals,, Ñ S.R.L.
Sediul social: municipiul București, Str. Luteranã nr. 2Ñ4,
Hotel București corp D2, sectorul 1
Numãr de înregistrare la registrul comerțului:
J40/23389/1994

11

Telefon: 312 27 89
Fax: 313 50 75
2. Societatea achiziționatã:
Societatea Comercialã ”Chemical Independent Group,, Ñ
S.A.
Sediul social: localitatea Câmpia Turzii, Str. Laminoriștilor f.n., județul Cluj
Numãr de înregistrare la registrul comerțului: J12/2910/
1993
Telefon/Fax: 064/365 144

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 2 iulie 2002.
Nr. 260.
CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
de îndreptare a erorii materiale strecurate în Decizia Consiliului Concurenței nr. 260/2002
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Deciziei președintelui Consiliului Concurenței nr. 260/2002;
3. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la modificarea art. 7 din Decizia președintelui Consiliului
Concurenței nr. 260/2002,
luând în considerare urmãtoarele:
1. concentrarea economicã realizatã prin dobândirea controlului unic direct de cãtre Societatea Comercialã ”Aectra
Agrochemicals,, Ñ S.R.L. București asupra Societãții Comerciale ”Chemical Independent Group,, Ñ S.A. Câmpia Turzii a fost
analizatã de Consiliul Concurenței și s-a finalizat prin emiterea unei decizii de neobiecțiune Ñ Decizia președintelui
Consiliului Concurenței nr. 260/2002;
2. la art. 7 din Decizia președintelui Consiliului Concurenței nr. 260/2002 s-a strecurat o eroare materialã privind
denumirea societãții comerciale achizitoare, la care Secretariatul general al Consiliului Concurenței a comunicat decizia.
Denumirea corectã a societãții comerciale achizitoare este Societatea Comercialã ”Aectra Agrochemicals,, Ñ S.R.L., și nu
Societatea Comercialã ”Agrochemicals,, Ñ S.R.L., cum în mod eronat a fost menționatã în textul deciziei,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ Se îndreaptã eroarea materialã strecuratã la
art. 7 din Decizia președintelui Consiliului Concurenței
nr. 260/2002, în ceea ce privește denumirea societãții
comerciale achizitoare.
Art. 2. Ñ Denumirea corectã a societãții comerciale achizitoare la care, conform art. 7 din Decizia președintelui
Consiliului Concurenței nr. 260/2002, Secretariatul general al
Consiliului Concurenței a comunicat decizia este Societatea
Comercialã ”Aectra Agrochemicals,, Ñ S.R.L. în loc de
Societatea Comercialã ”Agrochemicals,, Ñ S.R.L.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie se va comunica de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței la:
1. Societatea achizitoare:
Societatea Comercialã ”Aectra Agrochemicals,, Ñ S.R.L.

Sediul social: municipiul București, Str. Luteranã nr. 2Ñ4,
Hotel București corp D2, sectorul 1
Numãr de înregistrare la registrul comerțului:
J40/23389/1994
Telefon: 312 27 89
Fax: 313 50 75
2. Societatea achiziționatã:
Societatea Comercialã ”Chemical Independent Group,, Ñ
S.A.
Sediul social: localitatea Câmpia Turzii, Str. Laminoriștilor f.n., județul Cluj
Numãr de înregistrare la registrul comerțului: J12/2910/
1993
Telefon/Fax: 064/365 144

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea

București, 11 iulie 2002.
Nr. 272.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”Romcolor,, Ñ S.A. Oradea
prin dobândirea controlului unic direct asupra Societãții Comerciale ”Cesal,, Ñ S.A. Oradea
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RS-224 din 21 august 2002;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-224 din 21 august 2002;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. concentrarea economicã s-a realizat ca urmare a încheierii Contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni
nr. CJ26 din 19 iulie 2002, între Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și Societatea
Comercialã ”Romcolor,, Ñ S.A. Oradea, operațiune prin care Societatea Comercialã ”Romcolor,, Ñ S.A. Oradea a
achiziționat un pachet de acțiuni reprezentând 70% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Cesal,, Ñ S.A. Oradea;
2. societatea comercialã achizitoare, Societatea Comercialã ”Romcolor,, Ñ S.A. Oradea, are ca obiect principal de
activitate producerea de lacuri și vopsele, iar ca activitãți secundare: producerea de chituri și diluanți, activitãți de ambalare pentru produse chimice, comerț angro și en dŽtail pentru produse metalo-chimice;
3. societatea comercialã achiziționatã, Societatea Comercialã ”Cesal,, Ñ S.A. Oradea, are ca obiect principal de
activitate producerea și comercializarea produselor chimice organice și anorganice: sulfatul de aluminiu și pigmentul roșu
de fier;
4. piețele relevante aferente concentrãrii economice analizate au fost definite ca fiind:
¥ piața sulfatului de aluminiu; și
¥ piața pigmentului roșu de fier,
pe întregul teritoriu al României;
5. segmentele deținute de Societatea Comercialã ”Romcolor,, Ñ S.A. Oradea pe piețele relevante definite sunt de
fapt cotele de piațã ale Societãții Comerciale ”Cesal,, Ñ S.A. Oradea, anterior realizãrii operațiunii de concentrare economicã. Acestea au avut urmãtoarele valori, calculate în funcție de volumul vânzãrilor, în anul 2001:
¥ pe piața sulfatului de aluminiu de fier, pe întregul teritoriu al României, cota de piațã a fost de 4,31%;
¥ pe piața pigmentului roșu de fier, pe întregul teritoriu al României, cota de piațã a fost de 3,91%;
6. prin concentrarea economicã realizatã, segmentele deținute de cãtre Societatea Comercialã ”Romcolor,, Ñ S.A.
Oradea pe piețele relevante definite nu se modificã, întrucât, anterior dobândirii controlului asupra Societãții Comerciale
”Cesal,, Ñ S.A. Oradea, societatea comercialã achizitoare nu a fost prezentã pe aceste piețe și nici nu a deținut controlul la alte societãți comerciale de pe piețele relevante definite;
7. pe piața sulfatului de aluminiu și pe piața pigmentului roșu de fier, pe întregul teritoriu al României, oferta este
reprezentatã de Societatea Comercialã ”Cesal,, Ñ S.A. Oradea și de numeroase societãți comerciale concurente, precum
și de importuri;
8. pe piețele relevante definite cererea este reprezentatã de agenții economici care își desfãșoarã activitatea în
industria chimicã. Societatea Comercialã ”Cesal,, Ñ S.A. Oradea nu a realizat exporturi în ultimii 3 ani;
9. prin realizarea operațiunii de concentrare economicã s-a realizat o integrare pe verticalã în cadrul grupului,
deoarece pigmentul roșu de fier produs de Societatea Comercialã ”Cesal,, Ñ S.A. Oradea este folosit la producerea
lacurilor și vopselelor de Societatea Comercialã ”Romcolor,, Ñ S.A. Oradea și Societatea Comercialã ”Sintomec,, Ñ S.A.
Oradea, societãți comerciale ce fac parte din grup;
10. prin realizarea operațiunii de concentrare economicã structura piețelor nu suferã modificãri cu efecte anticoncurențiale;
11. operațiunea de concentrare economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”Romcolor,, Ñ S.A. Oradea,
prin dobândirea controlului unic direct la Societatea Comercialã ”Cesal,, Ñ S.A. Oradea, nu creeazã și nu consolideazã
o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și pct. 124 lit. b)
din cap. II partea a II-a din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea
economicã realizatã, constatându-se cã, deși operațiunea

notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru
a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
4.555.007 lei și se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie
la bugetul de stat, în contul nr. 361280005300 deschis la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002
Banca Naționalã a României Ñ Sucursala Județului Bihor,
beneficiar Trezoreria orașului Oradea, cu mențiunea ”Taxe
și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de
funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”Cod
cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 de zile
de la data emiterii prezentei decizii. O copie de pe ordinul
de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 21 alin. (6) din Legea concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societãții Comerciale ”Romcolor,, Ñ S.A. Oradea.

13

Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri ducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței la:
Societatea achizitoare:
Denumirea:
Societatea Comercialã ”Romcolor,, Ñ
S.A.
Sediul legal:
localitatea Oradea, Str. Rectorului
nr. 7, județul Bihor
Telefon:
0259/267 714
Fax:
0259/267 591
Reprezentant legal: Dl Vasile Fonoage, director general
Societatea achiziționatã:
Denumirea:
Societatea Comercialã ”Cesal,, Ñ S.A.
Sediul legal:
localitatea Oradea, Șos. Borsului
nr. 31, județul Bihor
Telefon:
0259/452 845
Fax:
0259/452 845
Reprezentant legal: Dl Ioan Ciordas, director general

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 8 octombrie 2002.
Nr. 378.
CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre BITUNOVA Baustofftechnik GmbH Austria
și Grupul GEIGER prin dobândirea controlului în comun asupra Societãții Comerciale
”Cosar,, Ñ S.A. București
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei de
autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RS-266 din 10 octombrie 2002;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-266 din 10 octombrie 2002;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. concentrarea economicã s-a realizat prin cesionarea cãtre BITUNOVA Baustofftechnik GmbH a unui numãr de
570 de acțiuni, reprezentând 47,5% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Cosar,, Ñ S.A. București, de la acționarii care dețineau împreunã pachetul majoritar de acțiuni și care reprezintã Grupul GEIGER.
Achiziționarea de cãtre BITUNOVA Baustofftechnik GmbH a pachetului de acțiuni reprezentând 47,5% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Cosar,, Ñ S.A. București conduce la schimbarea calitativã a controlului exercitat asupra
acestei societãți comerciale, prin trecerea de la controlul unic, exercitat de Grupul GEIGER, la controlul în comun exercitat de BITUNOVA Baustofftechnik GmbH și de Grupul GEIGER.
Controlul în comun exercitat de firma STRABAG AG Austria, care controleazã societatea BITUNOVA
Baustofftechnik GmbH, și de Grupul GEIGER asupra societãților comerciale ”THERMOLIT,, Ñ S.A. și ”INTERNATIONALE
BAUCONSULTING,, Ñ S.R.L. evidențiazã existența unor legãturi anterioare între aceste firme.
Probabilitatea existenței unor interese comune reiese și din faptul cã în cazul Societãții Comerciale ”Cosar,, Ñ
S.A. București, Societãții Comerciale ”E.B.M.,, Ñ S.A., Societãții Comerciale ”E.B.C.,, Ñ S.A. și Societãții Comerciale
”INTER ECO,, Ñ S.A., în urma tranzacțiilor efectuate între Grupul GEIGER și STRABAG AG Austria, prin firma
BITUNOVA Baustofftechnik GmbH, aceste societãți comerciale dețin pachete egale de acțiuni la Societatea Comercialã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002

”E.B.C.,, Ñ S.A., Societatea Comercialã ”Cosar,, Ñ S.A. București și Societatea Comercialã ”INTER ECO,, Ñ S.A. și
pachete aproximativ egale la Societatea Comercialã ”E.B.M.,, Ñ S.A.
Ceilalți acționari sunt aceleași persoane fizice prezente în structura acționariatelor acestor patru societãți comerciale.
Prin urmare, modificarea intervenitã în structura acționariatului Societãții Comerciale ”Cosar,, Ñ S.A. București,
prin achiziționarea de cãtre BITUNOVA Baustofftechnik GmbH a unor pachete de acțiuni de la Grupul GEIGER, reprezintã
o operațiune de concentrare economicã, în sensul prevederilor art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996;
2. BITUNOVA Baustofftechnik GmbH este o persoanã juridicã austriacã ce își desfãșoarã activitatea în domeniul
construcțiilor civile. BITUNOVA Baustofftechnik GmbH are ca acționar majoritar firma STRABAG AG Austria, membrã a
Grupului STRABAG.
Grupul STRABAG are participații în numeroase firme pe plan mondial, formând unul dintre cele mai importante
concerne din Europa Ñ al doilea ca mãrime din Austria și între primele 10 pe plan european;
3. acționarii persoane fizice Pius Geiger, Adolf Geiger și Josef Joachim Geiger au înființat în anul 1994
Societatea Comercialã ”Cosar,, Ñ S.A. București, deținând împreunã pachetul majoritar de acțiuni și majoritatea absolutã
a drepturilor de vot aferente acestora. Acești acționari reprezintã în Societatea Comercialã ”Cosar,, Ñ S.A. București
Grupul GEIGER Ñ Germania Ñ, un important grup de investitori care a realizat plasamente și investiții, cu precãdere în
domeniul construcțiilor civile, în Europa, dar și în România;
4. activitatea principalã a societãții comerciale la care s-a dobândit controlul în comun, Societatea Comercialã
”Cosar,, Ñ S.A. București, constã în prestarea de servicii în domeniul întreținerii și reparațiilor drumurilor;
5. piețele relevante aferente operațiunii de concentrare economicã au fost definite ca fiind piața serviciilor de
întreținere a drumurilor prin aplicarea tratamentelor bituminoase și piața serviciilor de întreținere a drumurilor prin aplicarea de covoare subțiri de asfalt turnat la rece, acoperind întregul teritoriu al țãrii;
6. anterior dobândirii controlului în comun la Societatea Comercialã ”Cosar,, Ñ S.A. București, BITUNOVA
Baustofftechnik GmbH nu a desfãșurat activitãți pe piața relevantã definitã, iar Grupul GEIGER deținea controlul (95%) la
aceastã societate comercialã, deci era prezent pe piața relevantã definitã. BITUNOVA Baustofftechnik GmbH, respectiv
Grupul STRABAG și Grupul GEIGER, nu mai controleazã nici o altã societate comercialã prezentã pe piața relevantã
definitã;
7. segmentul ce va fi deținut de BITUNOVA Baustofftechnik GmbH și de Grupul GEIGER pe piața relevantã
este de fapt cota de piațã a Societãții Comerciale ”Cosar,, Ñ S.A. București. Cotele de piațã deținute de Societatea
Comercialã ”Cosar,, Ñ S.A. București pentru semestrul I 2002 sunt: pe piața serviciilor de întreținere a drumurilor prin
aplicarea de tratamente bituminoase Ñ 2,5% și pe piața serviciilor de întreținere a drumurilor prin aplicarea de covoare
subțiri de asfalt turnat la rece Ñ 10%;
8. pe piețele relevante definite oferta este reprezentatã de societãți comerciale, printre care: Antrepriza de
Reparații Lucrãri Regionale prin 8 regionale, Societatea Comercialã ”Albix,, Ñ S.A. București, Societatea Comercialã
”Sorocam,, Ñ S.A. București, Construcții Muntenia București, CGR București Ñ pentru tratamente bituminoase și
Societatea Comercialã ”Albix,, Ñ S.A. București, Genesis București, UMB Podul Turcului, PA&CO Oituz, ADP Constanța Ñ
pentru covoare subțiri din asfalt turnat la rece;
9. pe piața relevantã definitã cererea este reprezentatã de beneficiarii de emulsii bituminoase, respectiv de executanții lucrãrilor de construcții, reparații, întreținere a drumurilor, societãți comerciale private sau regii autonome, direcții
sau regionale ale Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,;
10. operațiunea de concentrare economicã realizatã de BITUNOVA Baustofftechnik GmbH și Grupul GEIGER,
prin dobândirea controlului în comun la Societatea Comercialã ”Cosar,, Ñ S.A. București, nu creeazã și nu consolideazã
o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și pct. 124 cap. II
partea a II-a din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã notificatã, constatându-se cã, deși operațiunea
notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru
a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este
de 59.632.457 lei și se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de stat, în contul nr. 361280053300 deschis la Banca Naționalã a României Ñ Sucursala
Municipiului București, beneficiar Trezoreria sectorului 3
București, cu mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea de
licențe și autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului de

platã, în rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul
nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 de zile
de la data emiterii prezentei decizii. O copie de pe ordinul
de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societãții Comerciale ”Cosar,, Ñ S.A. București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței pãrților
implicate:
1. BITUNOVA Baustofftechnik GmbH Austria
Grupul GEIGER, Germania: Josef Joachim Geiger, Pius
Geiger, Adolf Geiger
Prin împuternicit,
Avocat Cãlin Eugen Bucerzan
Cabinet individual avocat Farkas Zoltan & Co

15

Sediul: localitatea Cluj-Napoca, bd 21 Decembrie 1989
nr. 23Ñ35, bl. A, sc. V, ap. 65, județul Cluj
Telefon: 0264/198 471
Fax: 0264/197 381
2. Societatea Comercialã ”Cosar,, Ñ S.A.
Sediul: municipiul București, str. Traian nr. 2, bl. F1,
sc. 3, ap. 20, sectorul 3
Numãr de înregistrare la registrul comerțului:
J40/2332/1998
Telefon: 021/322 89 22
Fax: 021/322 86 22

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 23 octombrie 2002.
Nr. 386.

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind autorizarea concentrãrii economice realizate de Societatea Comercialã
”Ana Electronic,, Ñ S.A. prin preluarea controlului la Societatea Comercialã
”Fast Service Electronica,, Ñ S.A.
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
5. materialelor din Dosarul cauzei nr. RS-148 din 5 iunie 2002 (notificarea a devenit efectivã începând cu data de
25 octombrie 2002);
6. Notei Departamentului servicii V2-2101 din 20 noiembrie 2002,
luând în considerare cã:
1. Societatea Comercialã ”Ana Electronic,, Ñ S.A., membrã a Grupului de societãți ANA, a preluat controlul la
Societatea Comercialã ”Fast Service Electronica,, Ñ S.A. de la prima participare la majorarea capitalului social al acestei
societãți comerciale (respectiv la data de 9 ianuarie 2001), luând în considerare și deținerea de acțiuni la aceeași societate de alte trei societãți membre și ele ale Grupului ANA, și anume societãțile comerciale ”Ana Imep,, Ñ S.A., ”Ana
Pam,, Ñ S.A. și ”Ana Hotels,, Ñ S.A., realizându-se astfel o concentrare economicã în sensul art. 11 alin. (2) lit. b) din
Legea concurenței nr. 21/1996;
2. operațiunea de concentrare economicã realizatã prin preluarea controlului de cãtre Societatea Comercialã ”Ana
Electronic,, Ñ S.A. la Societatea Comercialã ”Fast Service Electronica,, Ñ S.A. are loc pe piața serviciilor de reparații de
articole electrice de uz gospodãresc, servicii care reprezintã obiectul principal de activitate al societãții comerciale la care
a fost preluat controlul;
3. societãțile comerciale care fac parte din Grupul ANA nu au în obiectul de activitate ”servicii de reparații de
articole electrice de uz gospodãresc,,, cu excepția Societãții Comerciale ”Ana Electronic,, Ñ S.A., în cadrul cãreia activitatea de service este o activitate secundarã, activitate desfãșuratã pentru produsele comercializate de aceasta;
4. dupã realizarea acestei operațiuni de concentrare economicã Societatea Comercialã ”Fast Service Electronica,, Ñ S.A.
va continua activitatea principalã de reparații de articole electrice de uz gospodãresc și va funcționa ca firmã de sine
stãtãtoare, membrã a Grupului de societãți ANA, cu puncte de lucru situate pe întregul teritoriu al țãrii;
5. în analiza cotei de piațã a Societãții Comerciale ”Fast Service Electronica,, Ñ S.A. și a principalilor sãi concurenți de pe piața relevantã s-a fãcut distincție între mãrimea estimatã a pieței care include toate societãțile comerciale ce
au declarat ca activitate principalã ”reparațiile de articole electrice de uz gospodãresc,, și mãrimea estimatã a pieței care
include acele societãți comerciale care au declarat în actul constitutiv ”reparațiile de articole electrice de uz gospodãresc,,
ca activitate secundarã;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/18.XII.2002

6. cota de piațã deținutã de Societatea Comercialã ”Fast Service Electronica,, Ñ S.A. pe piața ”serviciilor de
reparații de articole electrice de uz gospodãresc,, este cuprinsã între 0,23%Ñ1,30%, în funcție de caracterul, secundar
sau principal, al activitãții, declarat de agenții economici prezenți pe piața relevantã definitã;
7. operațiunea de concentrare economicã notificatã nu va avea impact și nu va conduce la denaturarea concurenței pe piața relevantã definitã,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În temeiul dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. b)
Art. 4. Ñ Consiliul Concurenței își rezervã dreptul de a
din Legea concurenței nr. 21/1996, se autorizeazã concen- revoca oricând aceastã decizie, dacã se constatã cã a fost
trarea economicã realizatã prin preluarea controlului la luatã pe baza unor informații incorecte sau false, furnizate
Societatea Comercialã ”Fast Service Electronica,, Ñ S.A. prin notificare ori primite ca urmare a solicitãrii pentru comde cãtre Societatea Comercialã ”Ana Electronic,, Ñ S.A., pletarea notificãrii.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
considerând cã, deși operațiunea notificatã cade sub inciOficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții
dența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Comerciale ”Ana Electronic,, Ñ S.A., în termen de 15 zile
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, calculatã conform de la comunicare.
Instrucțiunilor Consiliului Concurenței date în aplicarea
Art. 6. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã în termen
art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, este de de 30 de zile de la comunicare, la Curtea de Apel
9.515.859 (nouã milioane cinci sute cincisprezece mii opt București, Secția contencios administrativ.
Art. 7. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general
sute cincizeci și nouã) lei și se va plãti în termen de
30 de zile de la comunicare, prin ordin de platã, în contul din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la
nr. 361280052300 deschis la Banca Naționalã a României, îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 8. Ñ Secretariatul general va transmite prezenta
beneficiar Trezoreria sectorului 2, cu mențiunea ”Legea
decizie la:
nr. 21/1996, reprezentând taxa de autorizare concentrare
Societatea Comercialã ”Ana Electronic,, Ñ S.A.
economicã,,. Pe versoul ordinului de platã se va înscrie la
București, Str. Reînvierii nr. 2B, sectorul 2
rubrica ”Cod cont,,: 20.17.01.03. O copie de pe ordinul de
Cod 722135
platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Numãr de înregistrare la registrul comerțului:
Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data J40/24307/1994
comunicãrii sale de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Telefon: (021) 204 69 00
Fax: (021) 204 69 44
Concurenței.
Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea

București, 21 noiembrie 2002.
Nr. 433.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 925/18.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

