PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 926

I

Miercuri, 18 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

387/251. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
pentru aprobarea Normelor privind alimentele cu
destinație nutriționalã specialã..................................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 387 din 30 mai 2002

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 251 din 14 iunie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind alimentele cu destinație nutriționalã specialã
Ministrul sãnãtãții și familiei și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 18 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 41.924/2001 al Direcției generale de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și nr. 121.098 al Direcției standarde, mãrci și licențe, calitatea alimentelor și acreditare din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind alimentele cu destinație nutriționalã specialã, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin Direcția
generalã de sãnãtate publicã, institutele de sãnãtate
publicã, direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București și Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, prin Direcția standarde, mãrci și licențe, calitatea
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

alimentelor și acreditare, direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 18 luni de la data publicãrii.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002
ANEXÃ

NORME
privind alimentele cu destinație nutriționalã specialã
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme se referã la produsele alimentare destinate unei alimentații speciale.
(2) Produsele alimentare destinate unei alimentații speciale
sunt produse alimentare care, datoritã compoziției lor speciale sau
procesului de fabricație, se disting net de produsele alimentare de
consum curent și corespund unor scopuri nutritive speciale, fiind
comercializate într-o formã care indicã faptul cã ele corespund
acestui obiectiv.
(3) Se considerã alimentație specialã alimentația care
rãspunde unor cerințe nutritive speciale ale:
a) anumitor categorii de persoane al cãror metabolism sau
procese de asimilare sunt perturbate; sau
b) anumitor categorii de persoane care sunt într-o stare fiziologicã specialã și care pot obține un avantaj deosebit din consumul controlat al unor substanțe din alimente; sau
c) sugarilor ori copiilor de vârstã micã sãnãtoși.
Art. 2. Ñ (1) Produsele menționate la art. 1 alin. (3) pot fi
caracterizate ca produse dietetice sau produse pentru uz dietetic.
(2) În momentul etichetãrii, prezentãrii și publicitãții alimentelor
destinate consumului normal se va interzice folosirea expresiilor
dietetice sau pentru uz dietetic ori alte prezentãri care ar putea da
impresia cã este vorba despre unul dintre produsele alimentare
menționate la art. 1.
(3) Produsele alimentare de consum curent, dacã sunt adecvate și unei utilizãri nutritive speciale, pot indica aceasta conform
cerințelor pentru produsele destinate unei alimentații speciale,
dupã caz.
Art. 3. Ñ (1) Natura sau compoziția produselor menționate la
art. 1 trebuie sã corespundã cu utilizãrile nutritive speciale
intenționate.
(2) Produsele menționate la art. 1 trebuie, de asemenea, sã
respecte toate prevederile obligatorii aplicabile alimentelor destinate consumului normal, cu excepția modificãrilor fãcute pentru a
se asigura conformitatea acestora cu definițiile prevãzute la art. 1.
Art. 4. Ñ (1) Etichetarea și metodele de etichetare utilizate,
prezentarea și publicitatea produselor menționate la art. 1 nu vor
atribui acestor produse proprietãți legate de prevenirea, tratamentul sau vindecarea bolilor umane ori nu vor implica existența
acestor proprietãți.
(2) Aplicarea prevederilor alin. (1) nu va împiedica circularea
informațiilor utile sau a recomandãrilor destinate în exclusivitate
persoanelor cu calificare în medicinã, nutriție sau farmacie.
Art. 5. Ñ (1) Reglementãrile naționale privind etichetarea, prezentarea și publicitatea pentru alimente se aplicã și produselor la
care se face referire în prezentele norme.
(2) Denumirea sub care este vândut produsul va fi însoțitã de o
indicație a proprietãților sale nutritive speciale; în cazul produselor
menționate la art. 1 alin. (3) lit. c), aceastã indicație se înlocuiește
de o precizare a scopului cãruia îi sunt destinate aceste produse.
(3) Eticheta produselor pentru care nu s-a adoptat nici o
reglementare specificã trebuie sã includã și:
a) elementele particulare ale compoziției calitative și cantitative
sau procesul specific de fabricație care conferã produsului caracteristicile sale nutritive speciale;
b) valoarea energeticã disponibilã, exprimatã în kJ și kcal, și
conținutul de glucide, proteine și lipide per 100 g sau 100 ml de
produs sub forma comercializatã și, acolo unde este cazul, per
cantitatea specificatã a produsului propus pentru consumație.
Dacã totuși valoarea energeticã este mai micã de 50 kJ (12 kcal)
per 100 g sau 100 ml de produs sub forma comercializatã,
aceste mențiuni pot fi înlocuite fie prin cuvintele valoarea energeticã mai micã de 50 kJ (12 kcal) per 100 g sau valoarea energeticã
mai micã de 50 kJ (12 kcal) per 100 ml.
Art. 6. Ñ Produsele menționate la art. 1 pot fi comercializate
pe piața vânzãrilor cu amãnuntul numai în formã preambalatã, iar
ambalajul va acoperi complet produsele respective.
Art. 7. Ñ Pentru a se permite monitorizarea oficialã eficientã a
alimentelor cu destinație nutriționalã specialã care nu aparțin nici
unei grupe dintre cele prezentate în aceste norme, se vor aplica
urmãtoarele prevederi specifice:

1. În cazul în care un produs dintre cele menționate mai sus
este scos pe piațã pentru prima datã, producãtorul sau, în
cazurile în care un produs este fabricat într-o țarã terțã, importatorul va informa Ministerul Sãnãtãții și Familiei prin depunerea
unui model de etichetã utilizat pentru acesta.
2. Dacã considerã necesar, Ministerul Sãnãtãții și Familiei
poate solicita producãtorului sau, dupã caz, importatorului predarea lucrãrilor științifice și a datelor care dovedesc conformitatea
produsului cu prevederile art. 1 alin. (2) împreunã cu informațiile
prevãzute la art. 5 alin. (3) lit. a).
CAPITOLUL II
Cerințe privind compoziția și etichetarea preparatelor pentru
sugari și pentru copii pânã la vârsta de 1 an
Art. 8. Ñ În sensul prezentelor norme se definesc:
1. sugari Ñ copiii sub vârsta de 12 luni;
2. copii de vârstã micã Ñ copiii cu vârsta cuprinsã între 1 an
și 3 ani;
3. preparate pentru sugari Ñ alimentele destinate sugarilor în
primele 4Ñ6 luni de viațã și care satisfac prin ele însele cerințele
nutritive ale acestei categorii de persoane;
4. preparatele pentru copii cu vârsta pânã la 1 an Ñ alimentele
destinate copiilor cu vârsta mai mare de 4 luni și care constituie
principalul element lichid al dietei diversificate progresiv a acestei
categorii de persoane;
5. reziduu de pesticid Ñ reziduul unui produs utilizat pentru
protecția plantelor din preparatele pentru sugari și preparatele
pentru copii cu vârsta pânã la 1 an, inclusiv metaboliții sãi și produsele rezultate din degradarea sau reacția sa.
Art. 9. Ñ Produsele menționate la art. 8 pct. 3 și 4 pot fi
comercializate numai dacã sunt în conformitate cu definițiile și
regulile stabilite prin prezentele norme. Nici un alt produs diferit
de preparatele pentru sugari nu va putea fi comercializat sau
reprezentat astfel încât sã aparã corespunzãtor condiției de satisfacere prin el însuși a cerințelor nutritive ale copiilor normali și
sãnãtoși în timpul primelor 4Ñ6 luni de viațã.
Art. 10. Ñ (1) Preparatele pentru sugari se obțin, dupã caz,
din sursele de proteine definite în anexe și din alte ingrediente
alimentare pentru care s-a demonstrat, prin date științifice general
admise, cã sunt convenabile alimentației particulare a sugarilor
începând de la naștere.
(2) Preparatele pentru copii cu vârsta pânã la 1 an se obțin,
dupã caz, din sursele de proteine definite în anexele la prezentele
norme și din alte ingrediente alimentare pentru care s-a demonstrat, prin date științifice general admise, cã sunt convenabile alimentației particulare a sugarilor cu vârsta mai mare de 4 luni.
(3) Se vor respecta interdicțiile și limitãrile utilizãrilor ingredientelor alimentare prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezentele norme.
Art. 11. Ñ (1) Preparatele pentru sugari trebuie sã respecte
criteriile privind compoziția, specificate în anexa nr. 1 la prezentele norme.
(2) Preparatele pentru copii cu vârsta pânã la 1 an trebuie sã
respecte criteriile privind compoziția, specificate în anexa nr. 2 la
prezentele norme.
(3) Pentru ca preparatele pentru sugari și preparatele pentru
copii cu vârsta pânã la 1 an sã fie gata de utilizare, dupã caz,
este necesar doar sã se adauge apã.
Art. 12. Ñ (1) Doar substanțele enumerate în anexa nr. 3 la
prezentele norme pot fi utilizate la producerea preparatelor pentru
sugari și a preparatelor pentru copii cu vârsta pânã la 1 an,
deoarece ele satisfac cerințele privind:
Ñ elementele minerale;
Ñ vitaminele;
Ñ aminoacizii și alți compuși cu azot;
Ñ alte substanțe cu scop nutritiv special.
(2) Prevederile privind utilizarea aditivilor la fabricarea preparatelor pentru sugari și a preparatelor pentru copii cu vârsta pânã la
1 an fac obiectul unui act normativ special.
Art. 13. Ñ (1) Preparatele pentru sugari și preparatele pentru
copii cu vârsta pânã la 1 an nu trebuie sã conținã nici o substanțã în cantitãți care ar putea sã punã în pericol sãnãtatea
sugarilor și a copiilor de vârstã micã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002
(2) Preparatele pentru sugari și preparatele pentru copii cu vârsta
pânã la 1 an nu trebuie sã conținã reziduuri de pesticide individuale
în concentrații care depãșesc 0,01 mg/kg în produsul gata pentru
consum sau reconstituit conform instrucțiunilor producãtorului.
Metodele analitice pentru determinarea concentrațiilor de reziduuri de
pesticide vor fi metodele standard general acceptate.
(3) Lista cuprinzând pesticidele care nu trebuie utilizate în produsele agricole destinate fabricãrii preparatelor pentru sugari și
pentru copii cu vârsta pânã la 1 an se stabilește de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, prin ordin al ministrului, și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de 90 de zile
de la data publicãrii prezentelor norme.
(4) Criteriile microbiologice pe care trebuie sã le îndeplineascã
preparatele pentru sugari și pentru copii cu vârsta pânã la 1 an
se stabilesc de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin ordin al ministrului, și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, în
termen de 90 de zile de la data publicãrii prezentelor norme.
Art. 14. Ñ (1) Denumirile sub care vor fi vândute produsele
descrise la art. 8 sunt: preparate pentru sugari și preparate pentru
copii cu vârsta pânã la 1 an.
(2) Etichetarea trebuie sã cuprindã, în afara cerințelor privind
etichetarea produselor alimentare, urmãtoarele mențiuni obligatorii:
a) în cazul preparatelor pentru sugari, o mențiune care sã
indice cã produsul este adecvat alimentației particulare a sugarilor
de la naștere, dacã nu sunt alãptați;
b) în cazul preparatelor pentru sugari, neîmbogãțite în fier, o
mențiune care sã indice faptul cã, dacã produsul este administrat
sugarilor mai mari de 4 luni, cerințele lor totale de fier trebuie
suplimentate și din alte surse;
c) în cazul preparatelor pentru copii în vârstã de pânã la
1 an, o mențiune care sã indice cã produsul este adecvat doar
pentru alimentația particularã a sugarilor mai mari de 4 luni, cã el
nu poate fi decât o parte a alimentației diversificate și cã nu
poate fi folosit ca substituent al laptelui matern în timpul primelor
4 luni de viațã;
d) în cazul preparatelor pentru sugari și al preparatelor pentru
copii în vârstã de pânã la 1 an, valoarea energeticã disponibilã
exprimatã în kJ și în kcal, precum și conținutul în proteine, glucide și lipide, exprimate sub formã numericã, pentru 100 ml de
produs gata pentru utilizare;
e) în cazul preparatelor pentru sugari și al preparatelor pentru
copii în vârstã de pânã la 1 an, cantitatea medie a fiecãrui element mineral și a fiecãrei vitamine menționate în anexa nr. 1,
respectiv în anexa nr. 2, și, acolo unde este cazul, a colinei, inozitolului, carnitinei și taurinei exprimate sub formã numericã, pentru 100 ml de produs gata pentru utilizare;
f) în cazul preparatelor pentru sugari și al preparatelor pentru
copii în vârstã de pânã la 1 an, instrucțiuni pentru prepararea
corespunzãtoare a produselor și un avertisment privind riscurile pentru sãnãtate ce pot apãrea în urma preparãrii necorespunzãtoare.
(3) Eticheta mai poate conține indicațiile urmãtoare:
a) cantitatea medie a substanțelor nutritive (nutrienților)
menționate în anexa nr. 3, când aceastã indicație nu este acoperitã de prevederile alin. (2) lit. e), exprimatã sub formã numericã,
pentru 100 ml de produs gata pentru utilizare;
b) în cazul preparatelor pentru copii cu vârsta pânã la 1 an,
în afarã de informațiile numerice, informații despre vitaminele și
mineralele prevãzute în anexa nr. 8 la prezentele norme, exprimate ca procent al valorilor de referințã nutriționalã, pentru 100 ml
de produs gata pentru utilizare; cantitãțile prevãzute trebuie sã fie
cel puțin egale cu 15% din valorile de referințã.
(4) Etichetarea preparatelor pentru sugari și a preparatelor
pentru copii cu vârsta de pânã la 1 an va fi astfel conceputã
încât sã furnizeze informațiile necesare despre utilizarea corespunzãtoare a produselor, fãrã a descuraja alãptarea. Se interzice
utilizarea termenilor umanizat, maternizat și al altor termeni similari. Termenul adaptat poate fi utilizat doar în conformitate cu prevederile pct. 1 din anexa nr. 4 la prezentele norme.
(5) Eticheta preparatelor pentru sugari conține în plus
urmãtoarele mențiuni obligatorii, precedate de cuvintele observație
importantã sau de altã expresie similarã:
a) o mențiune privind superioritatea alãptãrii;
b) o mențiune care recomandã ca produsul sã fie utilizat doar
la recomandarea persoanelor calificate în medicinã, nutriție sau
farmacie și a altor profesioniști responsabili cu îngrijirea mamei și
a copilului.
(6) Etichetele preparatelor pentru sugari nu trebuie sã conținã
fotografii de sugari sau alte fotografii ori texte care pot idealiza

3

utilizarea produsului. Ele pot conține totuși reprezentații grafice
pentru identificarea ușoarã a produsului și pentru ilustrarea metodelor de preparare.
(7) Etichetele pot prevedea referiri privind compoziția specialã
a unui produs pentru sugari doar în cazurile enumerate în anexa
nr. 4 și în conformitate cu condițiile stabilite în aceasta.
(8) Cerințele, interdicțiile și restricțiile menționate la alin. (3)Ñ(6)
se aplicã și:
a) prezentãrii produselor în cauzã, în special formei, aspectului
sau ambalajului lor, materialelor de ambalare utilizate, modului în
care sunt aranjate și locului în care sunt expuse;
b) publicitãții.
Art. 15. Ñ (1) Publicitatea preparatelor pentru sugari trebuie
sã fie restrânsã doar la publicațiile specializate în îngrijirea copiilor
și la publicațiile științifice. Aceste reclame privind preparatele pentru sugari trebuie sã respecte condițiile prevãzute la art. 14
alin. (3), (4), (5), (6) și (7) și sã conținã doar informații de naturã
științificã și fapticã. Aceste informații nu trebuie sã presupunã sau
sã creeze impresia sã alimentația cu biberonul este echivalentã
sau superioarã alãptãrii.
(2) Se interzice reclama la locul de vânzare, nu se oferã
mostre și nu se aplicã nici un fel de alte metode promoționale
care ar determina vânzarea preparatelor pentru sugari direct cãtre
consumator în standul vânzãrii cu amãnuntul, ca de exemplu prezentãrile speciale, cupoanele de reduceri, primele, vânzãrile speciale, articolele vândute în pagubã și vânzãrile în combinație.
(3) Producãtorii și distribuitorii preparatelor pentru sugari nu trebuie sã furnizeze publicului sau femeilor însãrcinate, mamelor ori
membrilor familiilor lor produse gratuite sau la prețuri reduse,
mostre ori alte cadouri promoționale, fie direct, fie indirect prin sistemul de îngrijire a sãnãtãții ori prin lucrãtorii din acest domeniu.
Art. 16. Ñ (1) Materialele informaționale și educaționale, scrise
sau audiovizuale, care se referã la hrãnirea sugarilor și sunt destinate
femeilor gravide și mamelor de sugari sau de copii de vârstã micã,
includ informații clare privind urmãtoarele:
a) avantajele și superioritatea alãptãrii;
b) hrãnirea maternã și pregãtirea pentru alãptare, precum și
continuarea sa;
c) efectele negative posibile asupra alãptãrii la introducerea
hrãnirii parțiale cu biberonul;
d) dificultatea de a se reveni asupra deciziei de a nu mai
alãpta;
e) dacã este cazul, utilizarea corespunzãtoare a preparatelor
pentru sugari, indiferent dacã sunt preparate acasã sau sunt fabricate pe cale industrialã.
Atunci când aceste materiale conțin informații despre utilizarea
preparatelor pentru sugari, ele vor include și implicațiile sociale și
financiare ale utilizãrii lor, riscurile legate de sãnãtate ale alimentelor sau metodelor de alimentare necorespunzãtoare și, în special, riscurile legate de sãnãtate ale utilizãrii necorespunzãtoare a
preparatelor pentru sugari.
(2) Donațiile de echipamente sau materiale informaționale ori
educaționale, efectuate de producãtori sau distribuitori, se fac
doar la cererea și cu aprobarea scrisã a Ministerului Sãnãtãții și
Familiei ori conform recomandãrilor date de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei în acest scop. Aceste echipamente pot purta numele sau
sigla societãții donatoare, dar nu trebuie sã facã referire la o
marcã comercialã specialã a preparatelor pentru sugari, și se
distribuie doar prin sistemul de îngrijire a sãnãtãții.
(3) Donațiile sau vânzãrile la prețuri reduse de preparate pentru
sugari cãtre instituții ori organizații, indiferent dacã sunt destinate
consumului în acele instituții sau distribuției în afara lor, se utilizeazã ori se distribuie doar cãtre sugarii care au nevoie sã fie
hrãniți cu preparate pentru sugari și doar atât timp cât este nevoie.
CAPITOLUL III
Alimente pe bazã de cereale prelucrate și alimente
pentru sugari și copii de vârstã micã
Art. 17. Ñ (1) Alimentele cu destinație nutriționalã specialã
care îndeplinesc cerințele speciale ale sugarilor și copiilor de
vârstã micã sãnãtoși și sunt destinate utilizãrii la sugari în
momentul în care sunt înțãrcați și la copiii de vârstã micã, ca
supliment la dietã și/sau pentru adaptarea lor treptatã la alimentația obișnuitã, sunt urmãtoarele:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002

1. alimentele pe bazã de cereale prelucrate care sunt împãrțite
în urmãtoarele 4 categorii:
a) cereale simple care sunt sau este nevoie sã fie reconstituite
cu lapte ori cu alte lichide nutritive corespunzãtoare;
b) cereale cu adaos de alimente cu conținut mare de proteine
care sunt sau care este nevoie sã fie reconstituite cu apã ori cu
alte lichide fãrã proteine;
c) paste care vor fi folosite dupã ce au fiert în apã sau în
alte lichide corespunzãtoare;
d) pesmeți și biscuiți care se utilizeazã ca atare sau, dupã
mãrunțire, cu adaos de apã, lapte sau alte lichide
corespunzãtoare;
2. alimentele pentru copii, diferite de alimentele pe bazã de
cereale prelucrate.
(2) Prevederile prezentului capitol nu se aplicã tipurilor de
lapte destinate copiilor de vârstã micã.
Art. 18. Ñ Alimentele pe bazã de cereale prelucrate și alimentele pentru copii se produc din ingredinetele a cãror conformare la cerințele nutritive speciale ale sugarilor și copiilor de
vârstã micã a fost doveditã prin date științifice general acceptate.
Art. 19. Ñ (1) Alimentele pe bazã de cereale prelucrate vor
respecta criteriile compoziționale specificate în anexa nr. 9 la prezentele norme.
(2) Alimentele pentru copii descrise în anexa nr. 10 la prezentele norme vor respecta criteriile compoziționale specificate în
aceasta.
Art. 20. Ñ La producerea alimentelor pe bazã de cereale prelucrate și a alimentelor pentru copii pot fi adãugate doar substanțele nutritive enumerate în anexa nr. 3.
Art. 21. Ñ Limitele maxime aplicabile vitaminelor și elementelor minerale, dacã au fost adãugate în alimentele pe bazã de
cereale prelucrate și în preparatele pentru sugari și pentru copii
cu vârsta pânã la 1 an, sunt prezentate în anexa nr. 11 la prezentele norme.
Art. 22. Ñ (1) Alimentele pe bazã de cereale prelucrate și alimentele pentru copii nu trebuie sã conținã nici o substanțã în
cantitãți ce ar putea pune în pericol sãnãtatea sugarilor și a
copiilor de vârstã micã.
(2) Alimentele pe bazã de cereale prelucrate și alimentele
pentru copii nu trebuie sã conținã reziduuri de pesticide individuale în concentrații care depãșesc 0,01 mg/kg. Aceste concentrații
se aplicã alimentelor pe bazã de cereale prelucrate și alimentelor
pentru copii gata pentru consum sau reconstituite conform
instrucțiunilor fabricantului. Metodele de analizã pentru determinarea concentrațiilor de reziduuri de pesticide sunt metodele standardizate general aceptate.
(3) Criteriile microbiologice ale alimentelor pe bazã de cereale
prelucrate și ale alimentelor pentru copii se stabilesc de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, prin ordin al ministrului, conform art. 13
alin. (4).
Art. 23. Ñ (1) Etichetele alimentelor pe bazã de cereale prelucrate și ale alimentelor pentru copii trebuie sã conținã, în plus
fațã de mențiunile stabilite prin reglementãrile pentru etichetarea
produselor alimentare, urmãtoarele mențiuni obligatorii:
a) o mențiune asupra vârstei adecvate la care trebuie folosit
produsul respectiv, luându-se în considerare compoziția sa, textura și alte proprietãți speciale. Vârsta menționatã nu va fi mai
micã de 4 luni pentru nici un produs. Produsele recomandate sã
fie utilizate începând cu vârsta de 4 luni pot conține o indicație
asupra faptului cã se pot utiliza începând cu aceastã vârstã, cu
excepția cazurilor în care persoane neutre care dețin calificãri în
medicinã, nutriție sau farmacie ori alți specialiști responsabili cu
îngrijirea mamei și copilului recomandã altfel;
b) informații legate de prezența sau absența glutenului, dacã
vârsta indicatã pentru utilizarea acelui produs începe înainte de
6 luni;
c) valoarea energeticã disponibilã, exprimatã în kJ și kcal, precum și conținutul de proteine, glucide și lipide, exprimat în formã
numericã, per 100 g sau 100 ml de produs în forma vândutã și,
acolo unde este cazul, per cantitatea specificatã de produs propus pentru consumație;
d) cantitatea medie a fiecãrei substanțe minerale și a fiecãrei
vitamine care respectã nivelul specific prevãzut în anexa nr. 9 și,
respectiv, din anexa nr. 10, exprimatã în formã numericã, per 100 g
sau 100 ml de produs vândut și, dacã este cazul, per cantitatea
specificatã de produs propus pentru consum;
e) instrucțiuni pentru prepararea corectã, iar când este cazul,
și o mențiune legatã de importanța respectãrii acestor instrucțiuni.

(2) Etichetele pot include:
a) cantitatea medie a elementelor nutritive stabilite în anexa
nr. 3, dacã aceastã mențiune nu este inclusã în prevederile
alin. (1) lit. d), exprimatã sub formã numericã, per 100 g sau
100 ml de produs vândut și, unde este cazul, per cantitatea specificatã de produs propus pentru consum;
b) în afarã de informațiile numerice, informațiile despre vitaminele și mineralele prezentate în anexa nr. 8, exprimate ca procent
al valorilor de referințã menționate aici, per 100 g sau 100 ml de
produs vândut și, dacã este cazul, per cantitatea specificatã a produsului propus pentru consum, cu condiția sã fie prezentate în
cantitãți cel puțin egale cu 15% din valorile de referințã.
CAPITOLUL IV
Alimente dietetice pentru scopuri medicale speciale
Art. 24. Ñ (1) În sensul prezentelor norme, alimentele dietetice
pentru scopuri medicale speciale reprezintã o categorie de alimente
cu destinație nutriționalã specialã, prelucrate sau formulate special
și folosite în regimul dietetic al pacienților care sunt sub supraveghere medicalã. Ele sunt destinate alimentației exclusive sau
parțiale a pacienților cu capacitate limitatã, slãbitã ori dereglatã
de a prelua, digera, absorbi, metaboliza sau excreta alimentele
obișnuite ori nutrienții sau metaboliții acestora, pe care acestea le
conțin, ori a pacienților cu alte cerințe nutritive determinate
medical, al cãror regim dietetic nu poate fi realizat doar prin
modificarea dietei normale sau prin utilizarea altor alimente cu
destinație nutriționalã specialã ori printr-o contribuție a acestora douã.
(2) Alimentele dietetice pentru scopuri medicale speciale sunt
clasificate în urmãtoarele trei categorii:
a) alimentele complete nutrițional, cu o formulã nutritivã standard care, utilizate în conformitate cu instrucțiunile fabricantului,
pot constitui singura sursã de alimentație pentru persoanele
cãrora le sunt destinate;
b) alimentele complete nutrițional, cu o formulã nutritivã adaptatã, specificã unor anumite boli, dereglãri sau condiții medicale,
care, utilizate în conformitate cu instrucțiunile fabricantului, pot
constitui singura sursã de alimentație pentru persoanele cãrora le
sunt destinate;
c) alimentele incomplete nutrițional, cu o formulã nutritivã standard sau o formulã nutritivã adaptatã, specificã unei boli, dereglãri
sau condiții medicale, care nu sunt adecvate pentru utilizare ca
singura sursã de alimentație.
(3) Alimentele menționate la alin. (2) lit. b) și c) pot fi utilizate
ca înlocuitori parțiali sau ca suplimente la dieta pacientului.
Art. 25. Ñ Formula alimentelor dietetice pentru scopuri medicale speciale trebuie sã porneascã de la principii medicale și
nutritive corecte. Utilizarea lor, în conformitate cu instrucțiunile
fabricantului, trebuie sã fie sigurã, beneficã și eficientã în satisfacerea cerințelor nutritive speciale ale persoanelor cãrora le sunt
destinate, conform celor demonstrate de datele științifice general
acceptate. Formula acestor elemente trebuie sã respecte criteriile
compoziționale specificate în anexa nr. 12.
Art. 26. Ñ (1). Produsele definite la art. 24 se comercializeazã sub denumirea alimente dietetice destinate scopurilor medicale
speciale.
(2) Etichetele trebuie sã conținã, în afarã de mențiunile stabilite prin reglementãrile pentru etichetarea produselor alimentare,
urmãtoarele mențiuni speciale:
a) valoarea energeticã, exprimatã în kJ și kcal, conținutul de
proteine, glucide și lipide, exprimat în formã numericã, per 100 g
sau per 100 ml din produsul comercializat și, la nevoie, per 100 g
sau 100 ml de produs gata de utilizare, în conformitate cu
instrucțiunile producãtorului. Aceste informații trebuie furnizate, de
asemenea, per dozã cuantificatã pe etichetã sau per porție, cu
condiția ca numãrul de porții conținut de pachetul respectiv sã fie
menționat;
b) cantitatea medie din fiecare element mineral și vitaminã
prezente în produs, menționate în anexa nr. 12, exprimatã în
formã numericã per 100 g sau per 100 ml de produs comercializat ori, la nevoie, per 100 g sau per 100 ml de produs gata de
utilizare, în conformitate cu instrucțiunile producãtorului. Aceste
informații trebuie furnizate, de asemenea, per dozã cuantificatã pe
etichetã sau per porție, cu condiția ca numãrul de porții conținut
de pachetul respectiv sã fie menționat;
c) selectiv, conținutul componentelor de proteine, glucide și
lipide și/sau de alți nutrienți și componentele lor care trebuie
declarate pentru utilizarea intenționatã corespunzãtoare, exprimat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002
în formã numericã per 100 g sau 100 ml de produs comercializat
ori, la nevoie, per 100 g sau 100 ml de produs gata de utilizare,
în conformitate cu instrucțiunile producãtorului. Aceste informații
trebuie furnizate, de asemenea, per dozã cuantificatã pe etichetã
sau per porție, cu condiția ca numãrul de porții conținut de
pachetul respectiv sã fie menționat;
d) informații despre osmolalitatea sau osmolaritatea produsului,
dacã este cazul;
e) informații asupra originii și naturii proteinelor și/sau hidrolizatelor de proteine conținute de produs.
(3) Etichetarea trebuie sã conținã în plus urmãtoarele mențiuni
speciale, precedate de cuvintele observații importante sau echivalentul lor:
a) o mențiune care precizeazã cã produsul trebuie utilizat sub
supraveghere medicalã;
b) o mențiune care precizeazã dacã produsul este sau nu
propriu utilizãrii ca unicã sursã de alimentație;
c) o mențiune care precizeazã cã produsul este destinat unei
grupe de vârstã specifice, dacã este cazul;
d) la nevoie, o mențiune care precizeazã cã produsul prezintã
un risc pentru sãnãtate dacã este consumat de cãtre o persoanã
care nu are boala, dereglarea sau condiția medicalã pentru care
este destinat produsul.
(4) Eticheta mai trebuie sã conținã:
a) mențiunea pentru regimul dietetic alÉ, unde spațiile albe trebuie completate cu bolile, dereglãrile sau starea medicalã pentru
care este destinat produsul;
b) la nevoie, o mențiune care se referã la mãsurile de precauție necesare și la contraindicații;
c) o descriere a proprietãților și/sau a caracteristicilor care fac
produsul util în special, dupã caz, referitor la nutrienții care au
fost mãriți, reduși, eliminați sau altfel modificați și utilizarea
raționalã a acestui produs;
d) la nevoie, un avertisment cã produsul nu este indicat utilizãrii parenterale.
(5) Eticheta trebuie sã conținã instrucțiuni privind prepararea
adecvatã, utilizarea și pãstrarea produsului dupã deschiderea recipientului, dupã caz.
CAPITOLUL V
Alimente utilizate în dietele cu valoare energeticã redusã
pentru scãderea greutãții
Art. 27. Ñ Alimentele utilizate în dietele cu valoare energeticã
redusã pentru scãderea greutãții sunt alimente special formulate
care, dacã sunt folosite conform instrucțiunilor producãtorului, înlocuiesc în totalitate sau parțial dieta zilnicã totalã. Ele sunt
împãrțite în douã categorii:
a) produse prezentate ca înlocuitori ai unei diete zilnice complete;
b) produse prezentate ca înlocuitori ai uneia sau mai multor
mese dintr-o dietã zilnicã.

5

Art. 28. Ñ Alimentele descrise la art. 27 trebuie sã respecte
criteriile compoziționale specificate în anexa nr. 13 la prezentele
norme.
Art. 29. Ñ Toate componentele individuale care intrã în compoziția produselor menționate la art. 27 lit. a) se introduc în
același ambalaj în momentul în care sunt comercializate.
Art. 30. Ñ (1) Denumirea sub care se comercializeazã produsul este:
a) pentru produsele descrise la art. 27 lit. a), înlocuitorii unei
diete totale pentru controlul greutãții:
b) pentru produsele descrise la art. 27 lit. b), înlocuitorii unei
mese pentru controlul greutãții.
(2) Eticheta acestor produse include, în afarã de mențiunile
stabilite prin reglementãrile pentru etichetarea produselor alimentare, urmãtoarele mențiuni obligatorii:
a) valoarea energeticã disponibilã exprimatã în kJ și kcal și
conținutul de proteine, glucide și lipide, exprimat în formã numericã, per cantitate specificatã de produs gata pentru utilizare, sub
forma propusã pentru consum;
b) cantitatea medie a fiecãrui element mineral și a fiecãrei
vitamine pentru care au fost stipulate prevederi obligatorii la pct. 5
din anexa nr. 13, exprimatã în formã numericã per cantitate specificatã de produs gata pentru utilizare, sub forma propusã pentru
consum. În plus, pentru produsele menționate la art. 27 lit. b)
informațiile despre vitaminele și mineralele enumerate în tabelul
de la pct. 5 din anexa nr. 13 vor fi exprimate și ca procentaj din
valorile definite;
c) instrucțiunile pentru prepararea corespunzãtoare și, atunci
când este necesar, o mențiune asupra importanței respectãrii
acestor instrucțiuni;
d) dacã un produs care este utilizat conform instrucțiunilor
fabricantului conține o porție zilnicã de polioli mai mare de 20 g,
va exista o mențiune care va specifica faptul cã alimentul poate
avea efect laxativ;
e) o mențiune care sã specifice importanța consumului corespunzãtor zilnic de lichide;
f) pentru produsele menționate la art. 27 lit. a):
Ñ o mențiune care sã specifice cã produsul asigurã cantitãțile
zilnice corespunzãtoare de elemente nutritive;
Ñ o mențiune care sã specifice cã produsul nu trebuie folosit
mai mult de 3 sãptãmâni fãrã avizul medicului;
g) pentru produsele menționate la art. 27 lit. b), o mențiune
care sã specifice cã produsele sunt destinate sã fie utilizate numai
ca parte a unei diete cu valoare energeticã redusã și cã și alte
alimente constituie componente necesare ale unei astfel de diete.
(3) Etichetarea, publicitatea și prezentarea produselor în cauzã
nu trebuie sã facã nici o referire la rata pierderii în greutate
determinate de utilizarea lor, la reducerea senzației de foame sau
la creșterea senzației de sațietate.

ANEXA Nr. 1
la norme
COMPOZIÞIA DE BAZÃ

a preparatelor pentru sugari, care vor fi reconstituite conform instrucțiunilor producãtorului
NOTÃ:
Valorile se referã la produsul gata de utilizare.
1. Valori energetice
Minim
Maxim
250 kJ/100 ml
315 kJ/100 ml
(60 kcal/100 ml)
(75 kcal/100 ml)
2. Proteine
Conținutul de proteine = conținutul de azot x 6,38 (pentru proteinele din laptele de vacã)
Conținutul de proteine = conținutul de azot x 6,25 (pentru izolatele proteice din soia și hidrolizatele parțiale ale
proteinelor)
Indicele chimic reprezintã cel mai mic raport dintre cantitatea fiecãrui aminoacid esențial din proteina consideratã și
cantitatea fiecãrui aminoacid corespunzãtor din proteina de
referințã.

2.1. Preparate produse din proteinele din laptele de
vacã
Minim
Maxim
0,56 g/100 kJ
0,7 g/100 kJ
(2,25 g/100 kcal)
(3 g/100 kcal)
Pentru o valoare energeticã egalã preparatul trebuie sã
conținã o cantitate corespunzãtoare din fiecare aminoacid
esențial și semiesențial care sã fie cel puțin egalã cu cantitatea conținutã de proteina de referințã (lapte matern, conform definiției din anexa nr. 5); totuși, din motive de calcul,
concentrațiile de metioninã și cistinã pot fi luate împreunã.
2.2. Preparate produse din hidrolizatele parțiale ale proteinelor
Minim
Maxim
0,45 g/100 kJ
0,7 g/100 kJ
(1,8 g/100 kcal)
(3 g/100 kcal)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002

Pentru o valoare energeticã egalã preparatul trebuie sã
conținã o cantitate corespunzãtoare din fiecare aminoacid
esențial și semiesențial care sã fie cel puțin egalã cu cantitatea conținutã de proteina de referințã (lapte matern, conform definiției din anexa nr. 5); totuși, din motive de calcul,
concentrațiile de metioninã și cistinã trebuie adunate
împreunã.
Coeficientul de eficiențã al proteinelor (CEP) și utilizarea netã a proteinelor (UNP) trebuie sã fie cel puțin egale
cu cele ale cazeinei.
Conținutul de taurinã trebuie sã fie cel puțin egal cu
10 µmoli/10 kJ (42 µmoli/100 kcal), iar conținutul de L-carnitinã trebuie sã fie cel puțin egal cu 1,8 µmoli/100 kJ
(7,5 µmoli/100 kcal).
2.3. Preparatele produse din izolatele proteice de soia,
singure sau în amestec cu proteinele din laptele de vacã
Minim
Maxim
0,56 g/100 kJ
0,7 g/100 kJ
(2,25 g/100 kcal)
(3 g/100 kcal)
La fabricarea acestor preparate trebuie folosite doar izolatele proteice de soia. Indicele chimic va fi cel puțin egal
cu 80% din cel al proteinei de referințã (lapte matern, definit în anexa nr. 6).
Pentru o valoare energeticã egalã preparatul trebuie sã
conținã o cantitate disponibilã de metioninã cel puțin egalã
cu cea conținutã în proteina de referințã (lapte matern,
definit în anexa nr. 5).
Conținutul de L-carnitinã trebuie sã fie cel puțin egal cu
1,8 µmoli/100 kJ (7,5 µmoli/100 kcal).
2.4. În toate cazurile se permite adãugarea de aminoacizi doar în scopul îmbunãtãțirii valorii nutritive a proteinelor și doar în proporțiile necesare atingerii acestui scop.
3. Lipide
Minim
Maxim
1,05 g/100 kJ
1,5 g/100 kJ
(4,4 g/100 kcal)
(6,5 g/100 kcal)
3.1. Se interzice utilizarea urmãtoarelor substanțe:
3.1. Ñ ulei din semințe de susan;
3.1. Ñ ulei din semințe de bumbac.
3.2. Acid lauric
Minim
Maxim
Ñ
15% din conținutul
total de grãsimi
3.3. Acidul miristic
Minim
Maxim
Ñ
15% din conținutul
total de grãsimi
3.4. Acidul linoleic (sub formã de gliceride = linoleați)
Minim
Maxim
70 mg/100 kJ
285 mg/100 kJ
(300 mg/100 kcal)
(1.200 mg/100 kcal)
3.5. Conținutul de acid alfa-linolenic nu va fi mai mic de
12 mg/100 kJ (50 mg/100 kcal).
Raportul acid linoleic/acid alfa-linolenic nu va fi mai mic
de 5 și mai mare de 15.
3.6. Conținutul de izomeri trans- ai acizilor grași nu va
depãși 4% din conținutul total de grãsimi.
3.7. Conținutul de acid erucic nu va depãși 1% din
conținutul total de grãsimi.
3.8. Se pot adãuga acizi grași polinesaturați (AGP) cu
catenã lungã (20 și 22 atomi de carbon). În acest caz
conținutul acestora nu va depãși:
Ñ 1% din conținutul total de grãsimi pentru n-3-AGP; și
Ñ 2% din conținutul total de grãsimi pentru n-6-AGP
(1% din conținutul total de grãsimi pentru acidul
arahidonic).
Conținutul de acid eicosapentaenoic(20:5 n-3) nu va
depãși conținutul de acid docosahexaenoic (22:6 n-3).

4. Glucide
Minim
Maxim
1,7 g/100 kJ
3,4 g/100 kJ
(7 g/100 kcal)
(14 g/100 kcal)
4.1. Se vor utiliza doar urmãtoarele glucide:
4.1. Ñ lactoza;
4.1. Ñ maltoza;
4.1. Ñ zaharoza;
4.1. Ñ maltodextrinele;
4.1. Ñ siropul de glucozã sau siropul de glucozã
deshidratat;
4.1. Ñ amidonul pretratat termic
Fãrã gluten
4.1. Ñ amidonul gelatinizat natural
4.2. Lactoza
Minim
Maxim
0,85 g/100 kJ
Ñ
(3,5 g/100 kcal)
Ñ
Aceastã prevedere nu se aplicã preparatelor în care
proteinele din soia reprezintã mai mult de 50% din conținutul total de proteine.
4.3. Zaharoza
Minim
Maxim
Ñ
20% din conținutul
total de glucide
4.4. Amidonul pretratat termic și/sau amidonul gelatinizat
Minim
Maxim
Ñ
2 g/100 ml și 30%
din conținutul total
de glucide
5. Elemente minerale
5.1. Preparatele produse din proteinele din lapte de
vacã per 100 kJ/ 100 kcal

}

Per 100 kJ

Per 100 kcal

Minim

Seleniu1) (µg)
Sodiu (mg)
Potasiu (mg)
Clor (mg)
Calciu (mg)
Fosfor (mg)
Magneziu (mg)
Fier (mg)2)
Zinc (mg)
Cupru (µg)
Iod (µg)
1)
2)

Maxim

Minim

Maxim

Ñ
5
15
12
12
6
1,2
0,12
0,12
4,8
1,2

0,7
14
35
29
Ñ
22
3,6
0,36
0,36
19
Ñ

Ñ
20
60
50
50
25
5
0,5
0,5
20
5

3
60
145
125
Ñ
90
15
1,5
1,5
80
Ñ

Limita este aplicabilã preparatelor cu adaos de seleniu.
Limita este aplicabilã preparatelor cu adaos de fier.

Raportul calciu/fosfor va fi de cel puțin 1,2 și de cel
mult 2,0.
5.2. Preparatele produse din proteine de soia, singure
sau în amestec cu proteine din lapte de vacã
Se aplicã toate cerințele menționate în paragraful 5.1.
din prezenta anexã, cu excepția celor privind fierul și zincul, care sunt:
Per 100 kJ

Per 100 kcal

Minim

Fier (mg)
Zinc (mg)

Maxim

Minim

Maxim

0,25
0,18

0,5
0,6

1
0,75

2
2,4

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002
6. Vitamine
Per 100 kJ
Minim

Vitamina A
(µg Ñ RE)1)
Vitamina D (µg)2)
Tiamina (µg)
Riboflavina (µg)
Niacina3)
(mg Ñ NE)
Acidul pantotenic (µg)
Vitamina B6 (µg)
Biotina (µg)
Acidul folic (µg)
Vitamina B12 (µg)
Vitamina C (µg)
Vitamina K (µg)
Vitamina E
(mg αÑTE)4)

1)
2)
3)
4)

Per 100 kcal
Maxim

Minim

Maxim

14

43

60

180

0,25
10
14
0,2

0,65
Ñ
Ñ
Ñ

1
40
60
0,8

2,5
Ñ
Ñ
Ñ

70
9
0,4
1
0,025
1,9
1
0,5/g de acizi
grași polinesaturați,
exprimați ca acid
linoleic, dar în
nici un caz mai
puțin de 0,1 mg
per 100 kJ
disponibili

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

300
35
1,5
4
0,1
8
4
0,5/g acizi
grași polinesaturați,
exprimați ca acid
linoleic, dar în
nici un caz mai
puțin de 0,5 mg
per 100 kcal
disponibile

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

RE = toți echivalenții transretinolului.
Sub forma colecalciferolului, din care 10 µg = 400 i.u. de vitamina D.
NE = echivalentul niacinei = mg acid nicotinic + 60 mg triptofan.
αÑTE = echivalent δÑα Ñ tocoferol.

7. Se pot adãuga urmãtoarele nucleotide:
Maxim1)
(mg/100 kJ)

Citidinã 5Õ Ñ
Uridinã 5Õ Ñ
Adenozinã 5Õ
Guanozinã 5Õ
Inozinã 5Õ Ñ

(mg/100 kcal)

0,60
0,42
0,36
0,12
0,24

2,50
1,75
1,50
0,50
1,00

monofosfat
monofosfat
Ñ monofosfat
Ñ monofosfat
monofosfat

ANEXA Nr. 2
la norme
COMPOZIÞIA DE BAZÃ

a preparatelor pentru copii cu vârsta pânã la un an când sunt reconstituite conform instrucțiunilor producãtorului
NOTÃ: Valorile se referã la produsul gata pentru utilizare.
1. Valoarea energeticã
Minim
Maxim
250 kJ/100 ml
335 kJ/100 ml
(60 kcal/100 ml)
(80 kcal/100 ml)
2. Proteine
Conținut de proteine = conținut de azot x 6,38 (pentru
proteinele din lapte de vacã)
Conținut de proteine = conținut de azot x 6,25 (pentru
izolatele proteice de soia)
Minim
Maxim
0,5 g/100 kJ
1 g/100 kJ
(2,25 g/100 kcal)
(4,5 g/100 kcal)
Indicele chimic al proteinelor prezente va fi cel puțin
egal cu 80% din cel al proteinei de referințã (cazeina sau
laptele matern, conform anexei nr. 6).

Indicele chimic reprezintã cel mai mic raport dintre cantitatea din fiecare aminoacid esențial al proteinei considerate
și cantitatea din fiecare aminoacid corespondent al proteinei
de referințã.
În ceea ce privește preparatele pentru copii cu vârsta
pânã la 1 an, produse din proteine de soia, singure sau în
amestec cu proteinele din laptele de vacã, se pot utiliza
doar izolatele proteice de soia. În preparatele pentru copii
cu vârsta pânã la 1 an pot fi adãugați aminoacizi, în
scopul îmbunãtãțirii valorii nutritive a proteinelor, în proporțiile necesare realizãrii acestui scop.
Pentru o valoare energeticã egalã aceste preparate trebuie sã conținã o cantitate corespunzãtoare de metioninã
care sã fie cel puțin egalã cu cea conținutã de laptele
matern, conform mențiunilor din anexa nr. 5.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002

3. Lipide
Minim
Maxim
0,8 g/100 kJ
1,5 g/100 kJ
(3,3 g/100 kcal)
(6,5 g/100 kcal)
3.1. Se interzice utilizarea urmãtoarelor substanțe:
Ñ ulei din semințe de susan;
Ñ ulei din semințe de bumbac.
3.2. Acid lauric
Minim
Maxim
Ñ
15% din conținutul
total de grãsimi
3.3. Acid miristic
Minim
Maxim
Ñ
15% din conținutul
total de grãsimi
3.4. Acidul linoleic (sub formã de gliceride = linoleați)
Minim
Maxim
70 mg/100 kJ
Ñ
(300 mg/100 kcal):
aceastã limitã se aplicã
doar preparatelor pentru
copii cu vârsta pânã
la 1 an, care conțin
uleiuri vegetale
3.5. Conținutul de izomeri trans- ai acizilor grași nu va
depãși 4% din conținutul total de grãsimi
3.6. Conținutul de acid erucic nu va depãși 1% din
conținutul total de grãsimi.
4. Glucide
Minim
Maxim
1,7 g/100 kJ
3,4 g/100 kJ
(7 g/100 kcal)
(14 g/100 kcal)
4.1. Se interzice utilizarea ingredientelor care conțin gluten.
4.2. Lactoza
Minim
Maxim
0,45 g/100 kJ
Ñ
(1,8 g/100 kcal)

Aceastã prevedere nu se aplicã preparatelor pentru
copii cu vârsta pânã la 1 an în care izolatele proteice de
soia reprezintã mai mult de 50% din conținutul total de
proteine.
4.3. Zaharoza, fructoza, mierea
Minim
Maxim
Ñ
Separat sau total:
20% din conținutul
total de glucide
5. Elemente minerale
5.1.
Per 100 kJ
Minim
Maxim

Fier (mg)
Iod (µg)

0,25
1,2

Per 100 kcal
Minim
Maxim

0,5
Ñ

1
5

5.2. Zinc
5.2.1. Preparatele pentru copii cu vârsta pânã la 1 an,
obținute în exclusivitate din lapte de vacã
Minim
Maxim
0,12 mg/100 kJ
Ñ
(0,5 mg/100 kcal)
5.2.2. Preparatele pentru copii cu vârsta pânã la 1 an,
care conțin izolate proteice de soia singure sau amestecate
cu lapte de vacã
Minim
Maxim
0,18 mg/100 kJ
Ñ
(0,75 mg/100 kcal)
5.3. Alte elemente minerale
Concentrațiile vor fi cel puțin egale cu cele gãsite în
mod normal în proteinele din laptele de vacã, micșorate,
când este cazul, în aceeași proporție cu raportul dintre
concentrațiile de proteine din preparatele pentru copii cu
vârsta pânã la 1 an și cele din laptele de vacã.
Compoziția-tip a laptelui de vacã este datã, cu titlu indicativ, în anexa nr. 7.
5.4. Raportul calciu/fosfor nu trebuie sã depãșeascã
valoarea 2,0.

6. Vitamine
Per 100 kJ
Minim

Vitamina A
(µgÑER)1)
Vitamina D (µg)2)
Vitamina C (µg)
Vitamina E
(mg αÑTE)3)

1)
2)
3)

Per 100 kcal
Maxim

Minim

Maxim

14

43

60

180

0,25
1,9
0,5/g de acizi
grași polinesaturați,
exprimați ca acid
linoleic, dar în
nici un caz mai
puțin de 0,1 mg
per 100 kJ
disponibili

0,75
Ñ
Ñ

1
8
0,5/g acizi
grași polinesaturați,
exprimați ca acid
linoleic, dar în
nici un caz mai
puțin de 0,5 mg
per 100 kcal
disponibile

3
Ñ
Ñ

Ñ

RE = toți echivalenții transretinolului.
Sub forma colecalciferolului, din care 10 µg = 400 i.u. de vitamina D.
aÑTE = echivalent δÑα Ñ tocoferol.

7. Se pot adãuga urmãtoarele nucleotide:
Maxim1)
(mg/100 kJ)

Citidinã 5Õ Ñ
Uridinã 5Õ Ñ
Adenozinã 5Õ
Guanozinã 5Õ
Inozinã 5Õ Ñ
1)

monofosfat
monofosfat
Ñ monofosfat
Ñ monofosfat
monofosfat

2
Ñ

(mg/100 kcal)

0,60
0,42
0,36
0,12
0,24

2,50
1,75
1,50
0,50
1,00

Concentrația totalã de nucleotide nu trebuie sã depãșeascã 1,2 mg/100 kJ (5 mg/100 kcal).

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002

ANEXA Nr. 3
la norme
SUBSTANÞE NUTRITIVE

1. Vitamine

1. Vitamine
Vitamina

Vitamina A

Vitamina D
Vitamina B1
Vitamina B2
Niacinã
Vitamina B6
Folat
Acid pantotenic
Vitamina B12
Biotinã
Vitamina C

Vitamina E

Vitamina K

Denumirea chimicã

Acetat de retinol
Palmitat de retinol
Betacaroten
Retinol
Vitamina D2 (ergocalciferol)
Vitamina D3 (colecalciferol)
Clorhidrat de tiaminã
Mononitrat de tiaminã
Riboflavinã
Riboflavinã Ñ5Õ Ñ fosfat de sodiu
Nicotinamidã
Acid nicotinic
Clorhidrat de piridoxinã
Piridoxinã Ñ5Õ Ñ fosfat
Acid folic
D-pantotenat de calciu
D-pantotenat de sodiu
Pantotenol
Ciancobalaminã
Hidroxicobalaminã
D-biotinã
Acid L-ascorbic
L-ascorbat de sodiu
L-ascorbat de calciu
Acid 6-palmitil-L ascorbic (palmitat
de ascorbil)
Ascorbat de potasiu
D-alfa tocoferol
DL-alfa tocoferol
Acetat de D-alfa tocoferol
Acetat de DL-alfa tocoferol
Filochinonã (Fitomenadionã)

2. Elemente minerale
Elemente minerale

Seleniu
Calciu (Ca)

Magneziu (Mg)

Fier (Fe)

Sãruri permise

Selenat de sodiu
Selenit de sodiu
Carbonat de calciu
Clorurã de calciu
Sãrurile de calciu ale acidului citric
Gluconat de calciu
Glicerofosfat de calciu
Lactat de calciu
Sãrurile de calciu ale acidului ortofosforic
Hidroxid de calciu
Carbonat de magneziu
Clorurã de magneziu
Oxid de magneziu
Sãrurile de magneziu ale acidului
ortofosforic
Sulfat de magneziu
Gluconat de magneziu
Hidroxid de magneziu
Sãrurile de magneziu ale acidului
citric
Citrat feros

Elemente minerale

Cupru (Cu)

Iod (I)
Zinc (Zn)

Mangan (Mn)

Sodiu (Na)

Potasiu (K)

Sãruri permise

Gluconat de fier
Lactat de fier
Sulfat de fier
Citrat feric de amoniu
Fumarat de fier
Difosfat de fier (pirofosfat de fier)
Citrat cupric
Gluconat cupric
Sulfat cupric
Complexul cupru-lizinã
Carbonat cupric
Iodurã de potasiu
Iodurã de sodiu
Iodat de potasiu
Acetat de zinc
Clorurã de zinc
Lactat de zinc
Sulfat de zinc
Citrat de zinc
Gluconat de zinc
Oxid de zinc
Carbonat de mangan
Clorurã de mangan
Citrat de mangan
Sulfat de mangan
Gluconat de mangan
Bicarbonat de sodiu
Clorurã de sodiu
Citrat de sodiu
Gluconat de sodiu
Carbonat de sodiu
Lactat de sodiu
Sãrurile de sodiu ale acidului ortofosforic
Hidroxid de sodiu
Bicarbonat de potasiu
Carbonat de potasiu
Clorurã de potasiu
Sãrurile de potasiu ale acidului
citric
Gluconat de potasiu
Lactat de potasiu
Sãrurile de potasiu ale acidului
ortofosforic
Hidroxid de potasiu

3. Aminoacizii și alți compuși cu azot
L-arginina și clorhidratul sãu
L-histidina și clorhidratul sãu
L-izoleucina și clorhidratul sãu
L-leucina și clorhidratul sãu
L-cistina și clorhidratul sãu
L-cisteina și clorhidratul sãu
L-metionina
L-fenilalanina
L-treonina
L-triptofan
L-tirozina
L-valina
L-carnitina și clorhidratul sãu
Taurinã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002
Citidinã 5Õ Ñ
Uridinã 5Õ Ñ
Adenozinã 5Õ
Guanozinã 5Õ
Inozinã 5Õ Ñ

4. Altele
Colinã
Clorurã de colinã
Citrat de colinã
Bitartratul de colinã
Inozitol

monofosfat și sarea sa
monofosfat și sarea sa
Ñ monofosfat și sarea
Ñ monofosfat și sarea
monofosfat și sarea sa

de sodiu
de sodiu
sa de sodiu
sa de sodiu
de sodiu.
ANEXA Nr. 4
la norme

CRITERIILE COMPOZIÞIONALE

privind preparatele pentru sugari care îndeplinesc o condiție impusã
Criterii compoziționale

Condiții de îndeplinire

1. Proteine adaptate

Conținutul de proteine este mai mic de 0,6 g/100 kJ
(2,5 g/100 kcal), iar raportul proteine din zer/cazeine nu
trebuie sã fie mai mic de 1,0.

2. Conținut scãzut de sodiu

Conținutul de sodiu trebuie sã fie mai mic de 9 mg/100 kJ
(39 mg/100 kcal).

3. Lipsa zaharozei

Nu existã zaharozã.

4. Numai lactoza

Lactoza este singurul glucid prezent.

5. Lipsa lactozei

Nu existã lactozã1).

6. Îmbogãțit în fier

Se adaugã fier.

7. Reducerea riscului la alergii la proteinele din lapte.
Aceastã cerințã ar putea include termeni ce fac referire
la proprietãțile de alergen redus al antigenului redus

a) Formula va satisface prevederile secțiunii 2.2 din
anexa nr. 1, iar cantitatea de proteinã imunoreactivã,
mãsuratã cu metodele general acceptate ca fiind
corespunzãtoare, va fi mai micã de 1% în conținutul
de substanțe conținând azot din formulã.
b) Eticheta va indica faptul cã produsul nu trebuie consumat de sugari alergici la proteinele intacte din care
este produs doar dacã teste clinice general acceptate
dovedesc toleranța formulei la mai mult de 90% (interval de siguranțã 95%) din sugarii hipersensibili la proteina din care este fãcut hidrolizatul.
c) Formula administratã oral nu va induce o sensibilizare
la animale de la proteina intactã din care este derivatã
formula.
d) Date verificate științific și obiectiv ca dovadã cã proprietãțile cerute trebuie sã fie disponibile.

1)

În cazul în care este determinatã printr-o metodã ale cãrei limite de detecție vor fi stabilite ulterior.

ANEXA Nr. 5
la norme
AMINOACIZII ESENÞIALI ȘI SEMIESENÞIALI DIN LAPTELE MATERN

În scopul acestui raport, aminoacizii esențiali și semiesențiali din laptele matern, exprimați în mg per 100 kJ și
100 kcal, sunt urmãtorii:
Per 100 kJ1)

Argininã
Cistinã
Histidinã
Izoleucinã
Leucinã

16
6
11
17
37

Per 100 kcal

69
24
45
72
156

Per 100 kJ1)

Lizinã
Metioninã
Fenilalaninã
Treoninã
Triptofan
Tirozinã
Valinã
1)

1 kJ = 0,239 kcal.

29
7
15
19
7
14
19

Per 100 kcal

122
29
62
80
30
59
80

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002

ANEXA Nr. 6
la norme
COMPOZIÞIA

în aminoacizi a cazeinei și a proteinelor din laptele matern
Compoziția în aminoacizi a cazeinei și a proteinelor din
laptele matern (în g/100 g proteine)
Cazeinã1)

Argininã
Cistinã
Histidinã
Izoleucinã
Leucinã
Lizinã

Lapte matern1)

3,7
0,3
2,9
5,4
9,5
8,1

3,8
1,3
2,5
4,0
8,5
6,7

Cazeinã1)

Metioninã
Fenilalaninã
Treoninã
Triptofan
Tirozinã
Valinã

Lapte matern1)

2,8
5,2
4,7
1,6
5,8
6,7

1,6
3,4
4,4
1,7
3,2
4,5

1) Conținutul în aminoacizi al alimentelor și informațiile biologice asupra proteinelor. FAO Nutritional Studies, nr. 24, Roma, 1970, numerele
375 și 383.

ANEXA Nr. 7
la norme
ELEMENTELE MINERALE DIN LAPTELE DE VACÃ

Ca referințe, conținutul de elemente minerale din laptele
de vacã, exprimat per 100 g de substanțã uscatã fãrã
grãsime și per g de proteine, este urmãtorul:
Per 100 g SUN1)

Sodiu (mg)
Potasiu (mg)
Clor (mg)
Calciu (mg)

550
1.680
1.050
1.350

Per g de proteine

15
43
28
35

Per 100 g SUN1)

Fosfor (mg)
Magneziu (mg)
Cupru (µg)
Iod

Per g de proteine

1.070
135
225
NS2)

28
3,5
6
NS

1)

SUN: substanțã uscatã negrasã.
NS: nespecificat, variazã mult în funcție de sezon și de condițiile de
depozitare a produselor agricole.
2)

ANEXA Nr. 8
la norme
VALORI DE REFERINÞÃ

pentru etichetarea valorii nutritive a alimentelor destinate sugarilor și copiilor de vârstã micã
Valoarea de referințã
a etichetãrii

Nutrientul

Vitamina A
Vitamina D
Vitamina C
Tiaminã
Riboflavinã
Echivalenți niacinici
Vitamina B6

(µg) 400
(µg) 10
(mg) 25
(mg) 0,5
(mg) 0,8
(mg) 9
(mg) 0,7

Nutrientul

Folat
Vitamina B12
Calciu
Fier
Zinc
Iod
Seleniu
Cupru

Valoarea de referințã
a etichetãrii

(µg) 100
(µg)
0,7
(mg) 400
(mg) 6
(mg) 4
(µg) 70
(µg) 10
(mg) 0,4
ANEXA Nr. 9
la norme

COMPOZIÞIA ESENÞIALÃ

a alimentelor pe bazã de cereale prelucrate destinate sugarilor și copiilor de vârstã micã
Cerințele privind elementele nutritive se referã la produsele gata pentru utilizare, comercializate ca atare sau
reconstituite conform instrucțiunilor producãtorului.
1. Conținutul de cereale
Alimentele pe bazã de cereale prelucrate sunt obținute
în primul rând din unul sau mai multe cereale mãcinate
și/sau din leguminoase amidonoase.
Cantitatea de cereale și/sau leguminoase amidonoase
nu va reprezenta mai puțin de 25% din amestecul final
exprimat pe bazã de substanțã uscatã.

2. Proteinele
2.1. În cazul produselor menționate la art. 17 alin. (1)
lit. b) și d) din norme, conținutul de proteine nu va depãși
1,3 g/100 kJ (5,5 g/100 kcal).
2.2. În cazul produselor menționate la art. 17 alin. (1)
lit. b) din norme, proteinele adãugate vor reprezenta cel
puțin 0,48 g/100 kJ (2 g/100 kcal).
2.3. În cazul biscuiților menționați la art. 17 alin. (1)
lit. d) din norme, fabricați cu adaos de alimente bogate în
proteine și prezentate ca atare, proteinele adãugate trebuie
sã fie cel puțin 0,36 g/100 kJ (1,5 g/100 kcal).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002

2.4. Indicele chimic al proteinelor adãugate trebuie sã
fie cel puțin egal cu 80% din cel al proteinei de referințã
(cazeina, conform definiției din anexa nr. 6) sau raportul
energetic proteic (PER) al proteinelor din amestec trebuie
sã fie cel puțin egal cu 70% din cel al proteinei de referințã.
În toate cazurile adãugarea de aminoacizi va fi permisã
doar în scopul îmbunãtãțirii valorii nutritive a amestecului
de proteine și doar în proporțiile necesare acestui scop.
3. Glucidele
3.1. În cazurile în care la produsele menționate la
art. 17 alin. (1) lit. a) și d) din norme se adaugã zaharozã,
fructozã, glucozã, siropuri de glucozã și miere, atunci:
Ñ cantitatea de glucide adãugate din aceste surse nu
va depãși 1,8 g/100 kJ (7,5 g/100 kcal);
Ñ cantitatea de fructozã adãugatã nu va depãși
0,9 g/100 kJ (3,75 g/100 kcal).
3.2. În cazurile în care la produsele menționate la
art. 17 alin. (1) lit. b) din norme se adaugã zaharozã, fructozã, siropuri de glucozã sau miere, atunci:
Ñ cantitatea de glucide adãugate din acele surse nu va
depãși 1,2 g/100 kJ (5 g/100 kcal);
Ñ cantitatea de fructozã adãugatã nu va depãși
0,6 g/100 kJ (2,5 g/100 kcal).
4. Lipidele
4.1. În cazul produselor menționate la art. 17 alin. (1)
lit. a) și d) din norme, conținutul de lipide nu va trebui sã
depãșeascã 0,8 g/100 kJ (3,3 g/100 kcal).
4.2. În cazul produselor menționate la art. 17 alin. (1)
lit. b) din norme, conținutul de lipide nu trebuie sã
depãșeascã 1,2 g/100 kJ (4,5 g/100 kcal). În cazul în care
conținutul de lipide depãșește 0,8 g/100 kJ (3,3 g/100 kcal):
a) cantitatea de acid lauric nu va depãși 15% din
conținutul total de lipide;
b) cantitatea de acid miristic nu va depãși 15% din
conținutul total de lipide;

c) cantitatea de acid linoleic (în formã de gliceride = linoleați) va fi de cel puțin 70 mg/100 kJ (300 mg/100 kcal) și
nu trebuie sã depãșeascã 285 mg/100 kJ (1.200 mg/100 kcal).
5. Mineralele
5.1. Sodiul
Ñ sãrurile de sodiu pot fi adãugate la alimentele pe
bazã de cereale prelucrate doar în scopuri tehnologice;
Ñ conținutul de sodiu al alimentelor pe bazã de cereale
prelucrate nu trebuie sã depãșeascã 25 mg/100 kJ
(100 mg/100 kcal).
5.2. Calciul
5.2.1. În cazul produselor menționate la art. 17 alin. (1)
lit. b) din norme, cantitatea de calciu va fi de cel puțin
20 mg/100 kJ (80 mg/100 kcal).
5.2.2. În cazul produselor menționate la art. 17 alin. (1)
lit. d) din norme, fabricate cu adaos de lapte (biscuiți cu
lapte) și prezentate ca atare, cantitatea de calciu trebuie
sã fie de cel puțin 12 mg/100 kJ (50 mg/100 kcal).
6. Vitaminele
6.1. În cazul alimentelor pe bazã de cereale prelucrate,
cantitatea de tiaminã trebuie sã fie de cel puțin 25 µg/100 kJ
(100 µg/100 kcal).
6.2. În cazul produselor menționate la art. 17 alin. (1)
lit. b) din norme:
Per 100 kJ
Minim

RE1))

Vitamina A (µg
Vitamina D (µg2))
1)
2)

14
0,25

Per 10 kcal

Maxim

Minim

Maxim

43
0,75

60
1

180
3

RE = toți echivalenții transretinolului
În forma colecalciferol, din care 10 µg = 400 i.u. de vitamina D

Aceste limite vor fi aplicabile dacã vitaminele A și D se
adaugã și la alte alimente pe bazã de cereale prelucrate.
ANEXA Nr. 10
la norme

COMPOZIÞIA ESENÞIALÃ

a alimentelor destinate sugarilor și copiilor de vârstã micã
Cerințele referitoare la elementele nutritive se referã la
produsele gata pentru utilizare, comercializate ca atare sau
reconstituite conform instrucțiunilor producãtorului.
1. Proteinele
1.1. În cazul în care carnea, carnea de pasãre, peștele,
mãruntaiele sau alte surse tradiționale de proteine constituie singurele ingrediente menționate în denumirea produsului, atunci:
Ñ acea carne, carne de pasãre, pește, mãruntaie sau
alte surse tradiționale de proteine menționate nu vor constitui în total mai puțin de 40% din greutatea produsului total;
Ñ fiecare dintre cantitãțile de carne, carne de pasãre,
pește, mãruntaie sau alte surse tradiționale de proteine
menționate va constitui cel puțin 25% greutate din sursele
totale de proteine menționate;
Ñ proteinele totale din sursele menționate vor constitui
cel puțin 1,7 g/100 kJ (7 g/100 kcal).
1.2. În cazul în care carnea, carnea de pasãre, peștele,
mãruntaiele sau alte surse tradiționale de proteine, singure
sau în combinație, sunt menționate primele în denumirea
unui produs, indiferent dacã produsul este sau nu este prezentat ca o masã individualã, atunci:
Ñ carnea, carnea de pasãre, peștele, mãruntaiele sau
alte surse tradiționale de proteine menționate, per total, vor
constitui cel puțin 10% din greutatea produsului total;
Ñ fiecare dintre cantitãțile de carne, carne de pasãre,
pește, mãruntaie sau alte surse tradiționale de proteine

menționate va constitui cel puțin 25% din greutatea surselor totale de proteine menționate;
Ñ proteinele din sursele menționate vor constitui cel
puțin 1 g/100 kJ (4 g/100 kcal).
1.3. În cazul în care carnea, carnea de pasãre, peștele,
mãruntaiele sau alte surse tradiționale de proteine, singure
sau în combinație, sunt menționate în denumirea unui produs, dar nu primele, indiferent dacã produsul este sau nu
este prezentat ca o masã individualã, atunci:
Ñ carnea, carnea de pasãre, peștele, mãruntaiele sau
alte surse tradiționale de proteine menționate, per total, vor
constitui cel puțin 8% din greutatea produsului total;
Ñ fiecare cantitate de carne, carne de pasãre, pește,
mãruntaie sau alte surse tradiționale de proteine menționate
va constitui cel puțin 25% din greutatea surselor totale de
proteine menționate;
Ñ proteinele din sursele menționate vor constitui cel
puțin 0,5 g/100 kJ (2,2 g/100 kcal);
Ñ proteinele totale ale produsului din toate sursele vor
constitui cel puțin 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal).
1.3. a) În cazul în care brânza este menționatã
împreunã cu alte ingrediente în denumirea unui produs
neîndulcit, indiferent dacã produsul respectiv este sau nu
este prezentat ca masã individualã, atunci:
Ñ proteinele din sursele lactate nu vor fi mai mici de
0,5 g/100 kJ (2,2 g/100 kcal);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002
Ñ proteinele totale din produs, provenite din toate sursele, nu vor fi mai mici de 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal).
1.4. Dacã pe eticheta produsului se indicã faptul cã
acesta este un fel de mâncare, dar în denumirea produsului nu se menționeazã carnea, carnea de pasãre, peștele,
mãruntaiele sau alte surse tradiționale de proteine, atunci:
Ñ proteinele totale ale produsului din toate sursele vor
constitui cel puțin 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal).
1.4. a) Sosurile prezentate ca accesoriu la o mâncare
sunt scutite de respectarea cerințelor incluse în secțiunile
1.1Ñ1.4 inclusiv.
1.4. b) Felurile de mâncare dulci în a cãror denumire
se menționeazã ca prim sau unic ingredient produsele lactate vor conține cel puțin 2,2 g proteine lactate/100 kcal.
Celelalte feluri de mâncare dulci sunt scutite de respectarea cerințelor incluse în paragrafele 1.1Ñ1.4 din prezenta
anexã.
1.5. Adãugarea de aminoacizi este permisã doar în scopul îmbunãtãțirii valorii nutritive a proteinelor prezente și
doar în proporțiile necesare acestui scop.
2. Glucidele
Cantitãțile de glucide totale prezente în sucurile și
nectarele de fructe și legume, în felurile de mâncare
bazate în exclusivitate pe fructe și în deserturi și budinci
nu vor depãși:
Ñ 10 g/100 ml în cazul sucurilor de legume și al
bãuturilor pe bazã de legume;
Ñ 15 g/100 ml în cazul sucurilor și nectarelor de fructe
și al bãuturilor pe bazã de fructe;
Ñ 20 g/100 g pentru felurile de mâncare bazate în
exclusivitate pe fructe;
Ñ 25 g/100 g în cazul deserturilor și budincilor;
Ñ 5 g/100 ml în cazul altor bãuturi care nu sunt pe
bazã de lapte.

13

3. Grãsimile
3.1. În cazul produselor menționate la pct. 1:
Ñ în cazul în care carnea sau brânza este unicul
ingredient sau este menționatã prima în denumirea unui
produs, atunci grãsimile totale din produs din toate sursele
nu trebuie sã depãșeascã 1,4 g/100 kJ (6 g/100 kcal).
3.2. În cazul celorlalte produse grãsimile totale din produs
din toate sursele nu trebuie sã depãșeascã 1,1 g/100 kJ
(4,5 g/100 kcal).
4. Sodiul
1.1. Conținutul final de sodiu din produs nu trebuie sã
depãșeascã 48 mg/100 kJ (200 mg/100 kcal) sau 200 mg
per 100 g. Totuși, dacã în denumirea produsului singurul
ingredient menționat este brânza, conținutul final de sodiu nu
trebuie sã depãșeascã 70 mg/100 kJ (300 mg/100 kcal).
1.2. Sãrurile de sodiu nu vor putea fi adãugate produselor pe bazã de fructe, deserturilor sau budincilor decât
în scopuri tehnologice.
5. Vitaminele
Vitamina C
În sucurile și nectarele de fructe sau în sucurile de
legume, conținutul final de vitamina C din produs trebuie
sã fie de cel puțin 6 mg/100 kJ (25 mg/100 kcal) sau de
cel puțin 25 mg per 100 g.
Vitamina A
În sucurile de legume, conținutul final de vitamina A din
produs trebuie sã fie de cel puțin 25 µg RE/100 kJ
(100 µg RE/100 kcal)1).
Vitamina A nu se adaugã la alte alimente pentru copii.
Vitamina D
Vitamina D nu se adaugã la alimentele pentru copii.
1)

RE = toți echivalenții transretinolului.
ANEXA Nr. 11
la norme

LIMITELE MAXIME

aplicabile vitaminelor și elementelor minerale, dacã au fost adãugate, din alimentele pe bazã de cereale prelucrate
și din preparatele pentru sugari și pentru copii cu vârsta pânã la 1 an
Cerințele privind elementele nutritive se referã la produsele gata pentru utilizare, comercializate ca atare sau
reconstituite conform instrucțiunilor producãtorului, cu
excepția potasiului și calciului pentru care cerințele se
referã la produsul vândut.
Nutrienți

Vitamina A (µg RE)
Vitamina E (mg α-TE)
Vitamina C (mg)
Tiaminã (mg)
Riboflavinã (mg)
Niacinã (mg NE)
Vitamina B6 (mg)
Acid folic (µg)
Vitamina B12 (µg)
Acid pantotenic (mg)

Maxim pe 100 kcal

1801)
3
12,5/252)/1253)
0,25/0,54)
0,4
4,5
0,35
50
0,35
1,5

Nutrienți

Maxim pe 100 kcal

Biotinã (µg)
10
Potasiu (mg)
160
Calciu (mg)
80/1605)/1006)
Magneziu (mg)
40
Fier (mg)
3
Zinc (mg)
2
Cupru (µg)
40
Iod (µg)
35
Mangan (mg)
0,6
1) În concordanțã cu prevederile anexelor nr. 9 și 10.
2) Limitã aplicabilã produselor fortificate cu fier.

3) Limitã aplicabilã mâncãrurilor pe bazã de fructe, sucurilor de fructe,
nectarurilor și sucurilor vegetale.
4) Limitã aplicabilã alimentelor pe bazã de cereale procesate.
5) Limitã aplicabilã produselor menționate la art. 17 alin. (1) lit. a) și b)
din norme.
6) Limitã aplicabilã produselor menționate la art. 17 alin. (1) lit. d) din
norme.

ANEXA Nr. 12
la norme
COMPOZIÞIA ESENÞIALÃ

a alimentelor destinate utilizãrilor medicale speciale
Specificațiile se referã la produsele gata de utilizare,
comercializate ca atare sau reconstituite conform
instrucțiunilor fabricantului.

1. Produsele menționate în art. 24 alin. (2) lit. a) din
norme, destinate în mod special sugarilor, vor conține vitaminele și elementele minerale specificate în tabelul 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002

2. Produsele menționate în art. 24 alin. (2) lit. b) din
norme, destinate în mod special sugarilor, vor conține vitaminele și elementele minerale specificate în tabelul 1, fãrã
a aduce prejudicii modificãrilor fãcute unuia sau mai multora dintre acești nutrienți, care sunt considerate necesare
pentru utilizarea intenționatã a acestor produse.
3. Concentrațiile maxime de vitamine și de elemente
minerale prezente în produsele menționate la art. 24
alin. (2) lit. c) din norme, destinate în mod special sugarilor,
nu trebuie sã le depãșeascã pe cele menționate în tabelul 1,
fãrã a aduce prejudicii modificãrilor fãcute unuia sau mai
multora dintre acești nutrienți, care sunt considerate necesare pentru utilizarea intenționatã a acestor produse.
4. Dacã nu contrazic cerințele dictate de utilizarea destinatã, alimentele pentru scopuri medicale speciale, destinate în mod special sugarilor, trebuie sã respecte
prevederile referitoare la ceilalți nutrienți, aplicabile preparatelor pentru sugari și preparatelor pentru copiii mai mici de
un an, dupã caz, enunțate în cap. II.

5. Produsele menționate în art. 24 alin. (2) lit. a) din
norme, diferite de cele destinate în mod special sugarilor,
vor conține vitaminele și elementele minerale specificate în
tabelul 2.
6. Produsele menționate în art. 24 alin. (2) lit. b) din
norme, diferite de cele destinate în mod special sugarilor,
vor conține vitaminele și elementele minerale specificate în
tabelul 2, fãrã a aduce prejudicii modificãrilor fãcute unuia
sau mai multora dintre acești nutrienți, care sunt considerate necesare pentru utilizarea intenționatã a acestor
produse.
7. Concentrațiile maxime de vitamine și elemente minerale prezente în produsele menționate în art. 24 alin. (2)
lit. c) din norme, diferite de cele destinate în mod special
sugarilor, nu trebuie sã le depãșeascã pe cele precizate în
tabelul 2, fãrã a aduce prejudicii modificãrilor fãcute unuia
sau mai multora dintre acești nutrienți, care sunt considerate necesare pentru utilizarea intenționatã a acestor
produse.
Tabelul 1

VALORILE

pentru vitaminele și elementele minerale din alimentele complete din punct de vedere nutritiv,
destinate utilizãrii la sugari
Vitamine
Per 100 kJ
Minim

Vitamina A (µg RE)
Vitamina D (µg)
Vitamina K (µg)
Vitamina C (mg)
Tiaminã (mg)
Riboflavinã (mg)
Vitamina B6 (mg)
Niacinã (mg NE)
Acid folic (µg)
Vitamina B12 (µg)
Acid pantotenic (mg)
Biotinã (µg)
Vitamina E
(mg α-TE)

Per 100 kcal
Maxim

14
0,25
1
1,9
0,01
0,014
0,009
0,2
1
0,025
0,07
0,4
0,5/g de acizi
grași polinesaturați
exprimați ca acid
linoleic, dar în
nici un caz mai
puțin de 0,1 mg
per 100 kJ
disponibili

43
0,75
5
6
0,075
0,1
0,075
0,75
6
0,12
0,5
5
0,75

Minim

Maxim

60
1
4
8
0,04
0,06
0,035
0,8
4
0,1
0,3
1,5
0,5/g de acizi
grași polinesaturați
exprimați ca acid
linoleic, dar în
nici un caz mai
puțin de 0,5 mg
per 100 kcal
disponibile

180
3
20
25
0,3
0,45
0,3
3
25
0,5
2
20
3

Elemente minerale
Per 100 kJ
Minim

Sodiu (mg)
Clor (mg)
Potasiu (mg)
Calciu (mg)
Fosfor (mg)*)
Magneziu (mg)
Fier (mg)
Zinc (mg)
Cupru (µg)
Iod (µg)
Seleniu (µg)
Mangan (µg)
Crom (µg)
Molibden (µg)
Fluor (mg)

5
12
15
12
9
1,2
0,12
0,12
4,8
1,2
0,25
0,012
Ñ
Ñ
Ñ

Per 100 kcal
Maxim

Minim

14
29
25
60
29
3,6
0,5
0,6
29
8,4
0,7
0,05
2,5
2,5
0,05

*) Raportul calciu/fosfor nu trebuie sã fie mai mic de 1,2 sau mai mare de 2,0.

20
90
60
50
25
5
0,5
0,5
20
5
1
0,05
Ñ
Ñ
Ñ

Maxim

60
125
145
250
90
15
2
2,4
120
35
3
0,2
10
10
0,2

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002
Tabelul 2
VALORILE

pentru vitaminele, elementele minerale și oligoelementele din alimentele complete
din punct de vedere nutritiv, altele decât cele destinate utilizãrii la sugari
Vitamine
Per 100 kJ
Minim

Vitamina A (µg RE)
Vitamina D (µg)
Vitamina K (µg)
Vitamina C (mg)
Tiaminã (mg)
Riboflavinã (mg)
Vitamina B6 (mg)
Niacinã (mg EN)
Acid folic (µg)
Vitamina B12 (µg)
Acid pantotenic (mg)
Biotinã (µg)
Vitamina E
(mg α-TE)

Per 100 kcal
Maxim

8,4
0,12
0,85
0,54
0,015
0,02
0,02
0,22
2,5
0,017
0,035
0,18
0,5/g de acizi
grași polinesaturați
exprimați ca acid
linoleic, dar în
nici un caz mai
puțin de 0,1 mg
per 100 kJ
disponibili

43
0,65/0,75*)
5
5,25
0,12
0,12
0,12
0,75
12,5
0,17
0,35
1,8
0,75

Minim

Maxim

35
0,5
3,5
2,25
0,06
0,08
0,08
0,9
10
0,07
0,15
0,75
0,5/g de acizi
grași polinesaturați
exprimați ca acid
linoleic, dar în
nici un caz mai
puțin de 0,5 mg
per 100 kcal
disponibile

180
2,5/3*)
20
22
0,5
0,5
0,5
3
50
0,7
1,5
7,5
3

*) Pentru produsele destinate copiilor cu vârsta cuprinsã între 1 și 10 ani.

Elemente minerale
Per 100 kJ

Per 100 kcal

Minim

Sodiu (mg)
Clor (mg)
Potasiu (mg)
Calciu (mg)
Fosfor (mg)
Magneziu (mg)
Fier (mg)
Zinc (mg)
Cupru (µg)
Iod (µg)
Seleniu (µg)
Mangan (mg)
Crom (µg)
Molibden (µg)
Fluor (mg)

Maxim

Minim

7,2
7,2
19
8,4/12*)
7,2
1,8
0,12
0,12
15
1,55
0,6
0,012
0,3
0,72
Ñ

42
42
70
42/60*)
19
6
0,5
0,36
125
8,4
2,5
0,12
3,6
4,3
0,05

30
30
80
35/50*)
30
7,5
0,5
0,5
60
6,5
2,5
0,05
1,25
3,5
Ñ

Maxim

175
175
295
175/250*)
80
25
2,0
1,5
500
35
10
0,5
15
18
0,2

*) Pentru produsele destinate copiilor cu vârsta cuprinsã între 1 și 10 ani.
ANEXA Nr. 13
la norme
COMPOZIÞIA DE BAZÃ

a alimentelor destinate dietelor cu valoare energeticã redusã
Specificațiile se referã la produsele gata de utilizare,
comercializate ca atare sau reconstituite conform
instrucțiunilor producãtorului.
1. Energie
1.1. Energia furnizatã de unul dintre produsele
menționate în art. 27 lit. a) din norme nu va fi mai micã

de 3.360 kJ (800 kcal) și nu va depãși 5.040 kJ (1.200 kcal)
pentru rația zilnicã totalã.
1.2. Energia furnizatã de unul dintre produsele
menționate în art. 27 lit. b) din norme nu va fi mai micã
de 840 kJ (200 kcal) și nu va depãși 1.680 kJ (400 kcal)
per masã zilnicã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/18.XII.2002

2. Proteine
2.1. Proteinele care intrã în compoziția produselor
menționate în art. 27 lit. a) și b) din norme vor asigura cel
puțin 25% și cel mult 50% din valoarea energeticã totalã a
produsului. În orice caz cantitatea de proteine din produsele menționate în art. 27 lit. a) din norme nu va depãși 125 g.
2.2. Prevederile privind proteinele menționate mai sus
se referã la o proteinã al cãrei indice chimic este egal cu
cel al proteinei de referințã a FAO/OMS (1985) descrisã în
anexa nr. 14. Dacã indicele chimic este mai mic de 100%
din proteina de referințã, nivelurile minime de proteine vor
fi mãrite corespunzãtor. În orice caz indicele chimic al proteinelor va fi cel puțin egal cu 80% din cel al proteinei de
referințã.
2.3. Indicele chimic reprezintã cel mai mic raport dintre
cantitatea fiecãrui aminoacid esențial din proteina de
testare și cantitatea de fiecare aminoacid din proteina de
referințã.
2.4. În toate cazurile adãugarea aminoacizilor este permisã doar în scopul îmbunãtãțirii valorii nutritive a proteinelor și doar în proporțiile necesare atingerii acestui scop.
3. Lipide
3.1. Energia eliberatã de lipide nu trebuie sã depãșeascã
30% din energia totalã disponibilã a produsului.
3.2. În cazul produselor menționate în art. 27 lit. a) din
norme, acidul linoleic (sub formã de gliceride) nu va fi mai
mic de 4,5 g.
3.3. În cazul produselor menționate în art. 27 lit. b) din
norme, acidul linoleic (sub formã de gliceride) nu va fi mai
mic de 1 g.
4. Fibre dietetice
Conținutul de fibre dietetice din produsele menționate în
art. 27 lit. a) din norme nu va fi mai mic de 10 g și nu va
depãși 30 g pentru rația zilnicã.
5. Vitamine și elemente minerale
5.1. Produsele menționate în art. 27 lit. a) din norme
vor asigura pentru dieta zilnicã completã cel puțin 100%
din cantitãțile de vitamine și elemente minerale specificate
în tabelul din prezenta anexã.

5.2. Produsele menționate în art. 27 lit. b) din norme
vor asigura cel puțin 30% din cantitatea de vitamine și elemente minerale specificatã în tabelul din prezenta anexã
pentru fiecare masã; totuși cantitatea de potasiu asiguratã
de aceste produse pentru fiecare masã va fi de cel puțin
500 mg.
Tabel

Vitamina A
Vitamina D
Vitamina E
Vitamina C
Tiaminã
Riboflavinã
Niacinã
Vitamina B6
Folate
Vitamina B12
Biotinã
Acid pantotenic
Calciu
Fosfor
Potasiu
Fier
Zinc
Cupru
Iod
Seleniu
Sodiu
Magneziu
Mangan

(µg RE)
(µg)
(mg Ñ TE)
(mg)
(mg)
(mg)
(mg Ñ NE)
(mg)
(µg)
(µg)
(µg)
(mg)
(mg)
(mg)
(mg)
(mg)
(mg)
(mg)
(µg)
(µg)
(µg)
(mg)
(µg)

700
5
10
45
1,1
1,6
18
1,5
200
1,4
15
3
700
550
3.100
16
9,5
1,1
130
55
575
150
1
ANEXA Nr. 14
la norme

F O R M E L E C E R U T E D E A M I N O A C I Z I1)
g/100 g proteinã

Cistinã + metioninã
Histidinã
Isoleucinã
Leucinã
Lizinã
Fenilalaninã + tirozinã
Treoninã
Triptofan
Valinã

1,7
1,6
1,3
1,9
1,6
1,9
0,9
0,5
1,3

1) Organizația Mondialã a Sãnãtãții. Cerințe energetice și proteice. Raportul unei întâlniri comune FAO/OMS/UNU.
Geneva: Organizația Mondialã a Sãnãtãții, 1985 (Seriile 724 de rapoarte tehnice ale OMS).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926/18.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

