PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 927

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 18 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

6

2Ð5

1.417. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Listei cuprinzând
medicamentele de care beneficiazã asigurații în
tratamentul ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție
personalã, pe bazã de prescripție medicalã, în sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate .................

6Ð22

5

1.421. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare financiare ..........................................................................

23Ð32

1

Acord între Guvernul României și Autoritatea Executivã a
Georgiei privind colaborarea și asistența reciprocã
în domeniul vamal .................................................
1.409. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui teren din proprietatea privatã a statului în proprietatea publicã a
municipiului Timișoara .............................................

ALE

Pagina

1.413. Ñ Hotãrâre privind declararea Societãții
Comerciale ”I.C.P.E.,, Ñ S.A. București societate
comercialã de interes strategic ..............................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.408. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Autoritatea Executivã a
Georgiei privind colaborarea și asistența reciprocã
în domeniul vamal, semnat la Tbilisi la 1 iulie
2002 ..........................................................................

HOTÃRÂRI

Nr.

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Autoritatea Executivã a Georgiei
privind colaborarea și asistența reciprocã în domeniul vamal, semnat la Tbilisi la 1 iulie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Autoritatea Executivã a Georgiei privind colaborarea și
asistența reciprocã în domeniul vamal, semnat la Tbilisi la
1 iulie 2002.

Art. 2. Ñ (1) Direcția Generalã a Vãmilor este autorizatã sã ducã la îndeplinire prevederile acordului.
(2) Cheltuielile necesare punerii în aplicare a prevederilor acordului se suportã din bugetul aprobat anual al
Direcției Generale a Vãmilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.408.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002
ACORD
între Guvernul României și Autoritatea Executivã a Georgiei
privind colaborarea și asistența reciprocã în domeniul vamal

Guvernul României și Autoritatea Executivã a Georgiei, denumite în continuare pãrți,
luând în considerare faptul cã infracțiunile vamale prejudiciazã interesele economice, comerciale, financiare, sociale și culturale,
luând în considerare importanța asigurãrii stabilirii și perceperii exacte a drepturilor vamale, impozitelor și a altor
taxe la importul sau exportul mãrfurilor, precum și aplicarea corectã a dispozițiilor referitoare la prohibiție, restricționare și
control,
având convingerea cã acțiunile împotriva infracțiunilor vamale pot deveni mai eficiente printr-o strânsã colaborare
între administrațiile lor vamale,
luând notã cu îngrijorare de proporțiile și de tendințele de creștere a traficului ilicit de droguri și de substanțe
psihotrope și considerând cã acestea constituie un pericol la adresa sãnãtãții publice și a societãții,
având în vedere, de asemenea, convențiile internaționale în vigoare relevante pentru pãrți, care încurajeazã asistența bilateralã reciprocã, precum și Recomandãrile Organizației Mondiale a Vãmilor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord, prin termenii de mai jos se
înțelege:
a) administrație vamalã Ñ în România, Direcția Generalã
a Vãmilor din cadrul Ministerului Finanțelor Publice; în
Georgia, Ministerul Finanțelor;
b) legislație vamalã Ñ prevederile actelor normative în
vigoare privind importul, exportul, tranzitul mãrfurilor sau
alte proceduri vamale referitoare la drepturile vamale, taxe
și la alte impozite încasate de administrațiile vamale sau la
mãsurile de prohibiție, restricție ori control aplicate de administrațiile vamale;
c) infracțiune vamalã Ñ orice încãlcare a legilor vamale,
precum și orice tentativã de încãlcare a acestora,
prevãzute de legislația internã a statului fiecãrei pãrți;
d) parte solicitantã Ñ administrația vamalã care formuleazã o cerere de asistențã;
e) parte solicitatã Ñ administrația vamalã cãreia i se
solicitã asistențã;
f) drog Ñ orice substanțã de origine naturalã sau sinteticã, enumeratã în Lista I sau în Lista II a Convenției unice
asupra stupefiantelor, adoptatã la New York la 30 martie
1961 (cu amendamentele relevante);
g) substanțã psihotropã Ñ orice substanțã de origine
naturalã sau sinteticã, enumeratã în listele I, II, III sau IV
ale Convenției asupra substanțelor psihotrope, adoptatã sub
auspiciile O.N.U. la Viena, la 21 februarie 1971;
h) precursori Ñ substanțe chimice controlate, utilizate în
producerea drogurilor și a substanțelor psihotrope, enumerate în listele I și II ale Convenției Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope,
adoptatã la Viena la 20 decembrie 1988;
i) livrare controlatã Ñ tehnica de a permite transporturilor ilicite sau suspecte de droguri, substanțe psihotrope și
precursori sau substanțe înlocuitoare ale acestora sã iasã,
sã tranziteze ori sã intre pe teritoriul uneia sau mai multor
țãri, cu știința și sub supravegherea autoritãților lor competente, în scopul de a identifica persoanele implicate în
comiterea infracțiunilor.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare a acordului

1. Pãrțile își acordã reciproc asistențã, în conformitate
cu prevederile prezentului acord, pentru asigurarea res-

pectãrii dispozițiilor prevãzute de legislația vamalã, dupã
cum urmeazã:
a) vor coopera și se vor sprijini reciproc în prevenirea și
investigarea infracțiunilor la legislația vamalã;
b) la cerere, își vor furniza și alte informații spre a fi
folosite la aplicarea legislației vamale;
c) se vor strãdui sã coopereze în cercetarea, dezvoltarea și aplicarea noilor proceduri vamale, în pregãtirea și
schimbul de personal, precum și în alte domenii de interes
reciproc.
2. Asistența reciprocã prevãzutã prin prezentul acord va
fi furnizatã în conformitate cu legislația în vigoare pe teritoriul statului pãrții solicitate și în cadrul competențelor și
resurselor sale disponibile.
ARTICOLUL 3
Supravegherea persoanelor, bunurilor și mijloacelor
de transport

Din proprie inițiativã sau la cerere administrațiile vamale
vor organiza controale asupra:
a) persoanelor identificate sau suspectate de a fi comis
infracțiuni vamale ori care sunt implicate în traficul ilicit de
droguri, substanțe psihotrope și precursori;
b) mãrfurilor cunoscute sau suspectate de a fi folosite
în comiterea unor infracțiuni vamale ori în traficul ilicit de
droguri, substanțe psihotrope și precursori;
c) oricãrui mijloc de transport cunoscut sau suspectat de
a fi folosit în comiterea unor infracțiuni vamale ori în traficul ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori;
d) coletelor poștale suspecte de a fi folosite în traficul
ilicit.
ARTICOLUL 4
Acțiuni împotriva traficului ilicit de mãrfuri sensibile

Din proprie inițiativã sau la cerere administrațiile vamale
își vor furniza reciproc toate informațiile relevante despre
intenția sau fapta unei persoane de a comite o infracțiune
la legislația vamalã în vigoare pe teritoriul statului uneia
dintre pãrți privind:
a) traficul de droguri, substanțe psihotrope și precursori;
b) traficul de arme, muniții, materiale explozive și
nucleare, precum și alte substanțe periculoase pentru
mediu și sãnãtatea publicã;
c) traficul de lucrãri de artã cu valoare semnificativã
istoricã, culturalã sau arheologicã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002
d) traficul de mãrfuri supuse unor rate mari ale taxelor
sau drepturilor vamale.
ARTICOLUL 5
Livrãri controlate

1. Administrațiile vamale vor coopera, în limitele competenței lor, pentru aplicarea metodelor de livrãri controlate.
2. Decizia de a aplica procedura livrãrilor controlate va
fi luatã, dupã caz, în conformitate cu legislația în vigoare
pe teritoriile statelor pãrților.
ARTICOLUL 6
Schimbul de informații

1. Administrațiile vamale își vor furniza, din proprie
inițiativã sau la cerere, orice informație care ar putea sprijini aplicarea unor proceduri mai eficace privind:
a) stabilirea valorii în vamã și certificarea documentației
la importul și exportul mãrfurilor, precum și autenticitatea
datelor conținute în aceasta;
b) încadrarea tarifarã a mãrfurilor care fac obiectul activitãții de comerț exterior și efectuarea analizelor de laborator, în scopul încadrãrii tarifare corespunzãtoare a
mãrfurilor;
c) stabilirea originii mãrfurilor și verificarea certificatului
de origine prezentat la export și controlul procedurii vamale
aplicate mãrfurilor în țara exportatoare (tranzit sub supraveghere vamalã, antrepozitare vamalã, admitere temporarã,
zone de comerț liber, export dupã perfecționare activã
etc.).
2. Administrațiile vamale își vor furniza, la cerere,
urmãtoarele informații privind:
a) mãrfurile importate pe teritoriul statului uneia dintre
pãrți, care au fost legal exportate de pe teritoriul statului
celeilalte pãrți;
b) mãrfurile exportate de pe teritoriul statului uneia dintre pãrți, care au fost legal importate pe teritoriul statului
celeilalte pãrți.
3. La cerere sau din proprie inițiativã administrațiile
vamale își vor furniza orice informație referitoare la
infracțiunile prevãzute de legislația vamalã în vigoare pe
teritoriile celor douã state și, în special, informații privind:
a) persoanele fizice sau juridice cunoscute ori suspectate de a fi comis infracțiuni vamale sau care sunt implicate în traficul ilicit de droguri, substanțe psihotrope și
precursori;
b) mãrfurile cunoscute sau suspectate de a fi obiectul
unor infracțiuni vamale ori al traficului ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori;
c) mijloacele de transport cunoscute sau suspectate de
a fi folosite în comiterea unor infracțiuni vamale ori în traficul ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori.
4. În cazul în care administrația vamalã solicitatã nu
deține informațiile solicitate, aceasta va întreprinde mãsurile
necesare pentru a obține informațiile respective, în limitele
competenței și ale resurselor sale disponibile, ca și când
ar acționa pe cont propriu, și în conformitate cu legislația
în vigoare pe teritoriul statului sãu.
5. La cerere sau din proprie inițiativã administrația
vamalã a uneia dintre pãrți va furniza administrației vamale
a celeilalte pãrți documentele vamale, de transport, evidențe și copii certificate ale acestora, precum și informații
despre acțiunile efectuate sau planificate, care constituie ori

3

ar putea constitui infracțiuni la legislația vamalã în vigoare
pe teritoriul celuilalt stat.
6. Informațiile furnizate administrației vamale a celeilalte
pãrți pot fi transmise prin orice mijloc electronic în locul
documentelor specificate în prezentul acord. Acestea vor
conține explicațiile necesare pentru interpretarea și folosirea
respectivelor informații.
ARTICOLUL 7
Forma și conținutul cererilor de asistențã

1. Cererile formulate în conformitate cu prezentul acord
vor fi redactate în scris. Cererile vor conține anexele necesare pentru soluționarea lor. În cazuri excepționale, cererile
pot fi fãcute și verbal, dar vor fi confirmate imediat în
scris.
2. Cererile formulate în conformitate cu alin. 1 vor
conține urmãtoarele informații:
a) denumirea administrației vamale care face cererea;
b) mãsurile solicitate;
c) obiectul și motivele cererii;
d) legile și alte reglementãri juridice referitoare la obiectul cererii;
e) indicații cât mai exacte și cuprinzãtoare despre persoanele fizice sau juridice implicate în investigație;
f) un rezumat al faptelor relevante privind obiectul cererii.
3. Cererile vor fi înaintate în limba oficialã a statului
pãrții solicitate, precum și în limba englezã sau în francezã.
4. Dacã o cerere nu îndeplinește condițiile prevãzute la
alin. 2 și 3, va fi cerutã completarea ei.
ARTICOLUL 8
Investigații vamale

1. La solicitarea administrației vamale a uneia dintre
pãrți administrația vamalã a celeilalte pãrți va iniția investigații în legãturã cu operațiunile care încalcã sau ar putea
încãlca legislația vamalã în vigoare pe teritoriul statului
pãrții solicitante. Rezultatele acestor investigații vor fi aduse
la cunoștințã pãrții solicitante.
2. Aceste investigații vor fi efectuate în conformitate cu
legislația în vigoare pe teritoriul statului pãrții solicitate.
Partea solicitatã va proceda ca și când ar acționa în propriul interes.
3. Funcționarii administrației vamale a unei pãrți pot, în
anumite cazuri, cu acordul administrației vamale a celeilalte
pãrți, sã fie prezenți pe teritoriul statului acesteia din urmã
la investigațiile legate de infracțiunile la legislația vamalã a
statului în cauzã. Aceste persoane trebuie sã facã dovada
calitãții lor oficiale.
4. Un funcționar al pãrții solicitante, prezent pe teritoriul
statului pãrții solicitate conform alin. 3, va acționa numai în
calitate de consultant și sub nici o formã nu va participa
activ la investigație, nu se va întâlni cu persoane interogate și nu va lua parte la nici o activitate investigativã.
ARTICOLUL 9
Folosirea informațiilor și a documentației

1. Informațiile, documentele și datele obținute în conformitate cu prezentul acord nu vor fi folosite decât în sensul
acestuia. Ele pot fi folosite în alte scopuri numai cu acordul scris al administrației vamale care le-a furnizat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

2. Informațiile și documentele referitoare la traficul ilicit
de droguri, substanțe psihotrope și precursori pot fi transmise și celorlalte autoritãți guvernamentale ale statelor
pãrților implicate în activitãți de control al abuzului de droguri și al traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori.
3. Orice cerere fãcutã și informație comunicatã sub
orice formã, în conformitate cu prezentul acord, are caracter confidențial. Ea va fi confidențialã și va beneficia de
protecția acordatã aceluiași tip de informații și documente
prin legile în vigoare pe teritoriul statului pãrții solicitate.
4. Administrația vamalã care primește informații și documente în conformitate cu prezentul acord poate, în funcție de
scopurile și obiectivele sale, sã le foloseascã drept probe,
inclusiv în cursul procedurilor administrative și judiciare.
5. Aceste documentații și informații pot fi folosite ca
probe în instanțã, iar valoarea lor probantã va fi stabilitã în
conformitate cu legislația în vigoare pe teritoriul statului
pãrții primitoare.
ARTICOLUL 10
Experți și martori

1. La cerere, partea solicitatã poate autoriza persoane
oficiale, cu consimțãmântul acestora, sã aibã calitatea de
expert sau martor în fața autoritãților judiciare ori administrative ale pãrții solicitante. Persoanele oficiale respective
vor depune mãrturii în legãturã cu constatãrile fãcute de
ele în exercițiul funcțiunii.
2. Administrația vamalã solicitantã este obligatã în mod
oficial sã ia toate mãsurile necesare pentru asigurarea
securitãții acestor persoane pe parcursul șederii lor pe teritoriul statului acesteia, conform alin. 1. Transportul și
cheltuielile zilnice pentru aceste persoane oficiale vor fi
suportate de administrația vamalã solicitantã.
3. Cererea prin care se solicitã prezența acestor persoane trebuie sã indice precis cauza, precum și calitatea
pe care urmeazã sã o aibã persoana respectivã.
4. Cererea prin care se solicitã prezența funcționarilor
vamali în calitatea de expert și martor va fi întocmitã în
conformitate cu legislația statului pãrții solicitate.
ARTICOLUL 11
Excepții de la obligația de a acorda asistențã

1. În cazul în care partea solicitatã considerã cã îndeplinirea unei cereri este susceptibilã de a prejudicia suveranitatea, securitatea sau alte interese esențiale ale statului
sãu, aceasta poate refuza sã acorde asistența solicitatã
conform prezentului acord, în totalitate sau parțial, ori poate
condiționa acordarea asistenței solicitate în funcție de anumite circumstanțe.
2. În cazul în care partea solicitantã cere o asistențã pe
care ea însãși nu ar putea sã o acorde administrației
vamale a celeilalte pãrți, va menționa aceasta în cerere.
Partea solicitatã va decide în legãturã cu modul de
soluționare a cererii.
3. Dacã asistența este refuzatã, motivele refuzului trebuie notificate imediat, în scris, pãrții solicitante.
ARTICOLUL 12
Simplificarea formalitãților vamale

Administrațiile vamale vor întreprinde de comun acord
mãsurile necesare pentru simplificarea formalitãților vamale,

în scopul facilitãrii și accelerãrii circulației mãrfurilor între
teritoriile statelor pãrților.
ARTICOLUL 13
Asistența tehnicã

Administrațiile vamale își pot acorda asistențã tehnicã în
domeniul vamal, dupã cum urmeazã:
a) schimb de funcționari vamali pentru a le fi prezentate mijloacele avansate, folosite la controlul vamal;
b) schimb de informații și experiențã în folosirea echipamentului tehnic de control;
c) schimb de informații specifice, științifice și tehnice,
referitoare la aplicarea prevederilor vamale.
ARTICOLUL 14
Cheltuieli

Pãrțile renunțã reciproc la pretențiile de rambursare a
cheltuielilor rezultate din aplicarea prezentului acord, cu
excepția cheltuielilor pentru experți și martori, precum și
pentru interpreți și traducãtori, care nu aparțin serviciilor
publice.
ARTICOLUL 15
Aplicarea acordului

1. Administrațiile vamale ale pãrților sunt însãrcinate cu
îndeplinirea cooperãrii și acordarea asistenței reciproce
prevãzute în prezentul acord. Aceste autoritãți vor stabili de
comun acord documentația necesarã în acest scop.
2. Reprezentanții administrațiilor vamale ale pãrților se
vor întâlni ori de câte ori va fi necesar, dar cel puțin o
datã pe an, alternativ, în cele douã state, pentru a analiza
aplicarea prevederilor prezentului acord și a soluționa alte
probleme de ordin practic privind cooperarea și asistența
reciprocã între administrațiile vamale ale pãrților.
3. Administrațiile vamale ale pãrților vor stabili în comun
modalitãțile practice de aplicare a prezentului acord.
4. Pentru îndeplinirea scopurilor prezentului acord, administrațiile vamale ale pãrților vor desemna persoanele oficiale de legãturã și vor face schimb de liste, indicând
numele, funcțiile, numerele de telefon și de fax ale acestora. Ele pot, de asemenea, sã convinã ca serviciile lor de
investigații sã aibã între ele contacte directe.
ARTICOLUL 16
Soluționarea diferendelor

Orice diferend apãrut în cursul aplicãrii și interpretãrii
prezentului acord va fi soluționat prin consultãri între administrațiile vamale ale pãrților.
Diferendele care nu pot fi soluționate prin consultãri
între administrațiile vamale vor fi rezolvate pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 17
Intrarea în vigoare

1. Prezentul acord va intra în vigoare în cea de-a 30-a
zi de la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile se
informeazã, pe cale diplomaticã, despre îndeplinirea procedurilor legale interne, necesare intrãrii sale în vigoare.
2. Prezentul acord se încheie pentru o perioadã de
5 ani și se va prelungi, în mod automat, pentru noi perioade de câte un an.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002
3. Fiecare parte poate denunța prezentul acord printr-o
notificare scrisã, adresatã celeilalte pãrți pe cãi diplomatice.
Prezentul acord își înceteazã valabilitatea dupã 3 luni de
la data primirii respectivei notificãri.

Încheiat la Tbilisi la 1 iulie 2002, în douã exemplare originale, în limbile românã, georgianã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de
interpretare între textele în limbile românã și georgianã, va
prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Mircea Geoanã

Pentru Autoritatea Executivã a Georgiei,
Irakli Menagharishvili
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui teren din proprietatea privatã a statului
în proprietatea publicã a municipiului Timișoara
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui teren agricol, situat
în extravilanul municipiului Timișoara, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
proprietatea privatã a statului și din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în proprietatea publicã a municipiului
Timișoara și în administrarea Consiliului Local al

Municipiului Timișoara, în vederea amenajãrii unui deponeu
ecologic zonal.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se face prin protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, și va fi destinat în exclusivitate scopului pentru
care a fost transferat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.409.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care va trece din domeniul privat al statului în domeniul public al municipiului Timișoara,
în vederea amenajãrii unui deponeu ecologic zonal
Locul
unde este situat
terenul

Extravilanul municipiului Timișoara, pe teritoriul
administrativ al acestuia, la 8 km nord de Timișoara
și la est de DN 69 TimișoaraÑArad, la circa 1,0 km
de șosea, fiind cuprins pe urmãtoarele numere
cadastrale: Ps 237/2/2-S=4,56 ha; HCn 211/2-S=0,24 ha;
De 246/5/2-S=0,17 ha; A 246/1/2-S=31,77 ha;
HCn 238-S=0,54 ha; Pdt 246/2-S=0,05 ha;
Pdt 241/3-S=0,05 ha; HCn 239-S=0,13 ha;
A 241/1/2-S=12,89 ha; NGL 241/4-S=2,88 ha;
A 241/1/3-S=0,29 ha; De 258/1/2-S=0,24 ha;
A 256/1/3/2-S=0,14 ha; NGL 254/2-S=0,30 ha;
A 256/1/1/1-S=3,49 ha; NGL 256/1/4-S=0,33 ha;
Pdt 246/4/4-S=0,11 ha; NGL 246/3-S=1,82 ha

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Statul român,
din administrarea
Agenției
Domeniilor
Statului

Persoana juridicã
la care
se transmite terenul

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

Municipiul
Timișoara,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Timișoara

Ñ suprafața terenului = 60 ha
Ñ teren agricol de categoria a III-a, sãrãturat și
neproductiv;
Ñ amplasat în afara
culoarului de zbor;
Ñ în zonã nu existã
lucrãri centralizate de alimentare cu apã, de canalizare sau rețele de gaze
naturale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea Societãții Comerciale ”I.C.P.E.,, Ñ S.A. București
societate comercialã de interes strategic
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Societatea Comercialã ”I.C.P.E.,, Ñ S.A.
București, cu capital majoritar de stat, având sediul în
municipiul București, Splaiul Unirii nr. 313, sectorul 3, este
declaratã societate comercialã de interes strategic.
Art. 2. Ñ Acțiunile deținute de stat la Societatea
Comercialã ”I.C.P.E.,, Ñ S.A. se transferã din administrarea
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului în administrarea Ministerului Industriei și Resurselor.

Art. 3. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor este împuternicit, în numele statului, sã exercite toate drepturile și sã
își asume toate obligațiile aferente acțiunilor deținute la
Societatea Comercialã ”I.C.P.E.,, Ñ S.A.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea acțiunilor transferate potrivit art. 2 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.413.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Listei cuprinzând medicamentele de care beneficiazã asigurații
în tratamentul ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție personalã, pe bazã de prescripție medicalã,
în sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Lista cuprinzând medicamentele de care beneficiazã asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție personalã, pe bazã de
prescripție medicalã, în sistemul de asigurãri sociale de
sãnãtate.
(2) Lista cu medicamentele prevãzute la alin. (1)
cuprinde denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase
de uz uman.

(3) Denumirile comune internaționale ale medicamentelor
de care pot beneficia asigurații, cu sau fãrã contribuție personalã, pe bazã de prescripție medicalã, sunt cuprinse în
anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.417.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

7

ANEXA Nr. 11)

1)

Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

17
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare financiare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. (1) lit. e) și alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și
utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 366/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare financiare în sumã
totalã de 2.583,5 milioane lei, din creditele bugetare aprobate cu aceastã
destinație în bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pe anul 2002,
familiilor și persoanelor singure din județele Alba, Argeș, Bacãu, Brãila,
Buzãu, Caraș-Severin, Cãlãrași, Cluj, Constanța, Dâmbovița, Galați, Gorj,
Harghita, Hunedoara, Iași, Maramureș, Neamț, Prahova, Satu Mare,
Suceava, Teleorman, Tulcea, Vaslui, Vrancea, Ilfov și din municipiul
București, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.421.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.XII.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927/18.XII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

