Anul XIV Ñ Nr. 929

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 18 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

1.184.

1.438.
1.443.

1.445.

1.446.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru
accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 501/2002 ..................
Ñ Hotãrâre privind înființarea Muzeului Național al
Hãrților și Cãrții Vechi .............................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii în
anul 2003 a unor proiecte aprobate și finanțate
parțial în anul 2002 din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României ............................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii unor proiecte din fondurile pentru promovarea imaginii
externe a României .................................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea sumelor alocate
din credite externe pe anul 2002 ..........................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
794/380. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului administrației publice privind aprobarea

Nr.

Pagina
modalitãții de platã a indemnizației cuvenite
pãrinților sau reprezentanților legali ai copilului cu
handicap grav, precum și adultului cu handicap
grav sau reprezentantului sãu legal ......................

1.007. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
aprobarea Normelor de reglementare a nivelurilor
de referințã admisibile de expunere a populației
generale la câmpuri electromagnetice cu frecvențele de la 0 Hz la 300 GHz ............................
2Ð3
3Ð4

4Ð5

5Ð6
6Ð9

9Ð10

10Ð13

1.981. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea tarifelor suplimentare de utilizare a drumurilor naționale,
aplicabile transporturilor efectuate cu vehicule
înmatriculate în România și alte state, care
depãșesc masa totalã maximã admisã, masa
maximã admisã pe osie și/sau dimensiunile
maxime de gabarit admise în circulație pe drumurile naționale din România ......................................

13Ð15

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
373/2001. Ñ Decizie privind autorizarea concentrãrii economice dintre Societatea Comercialã ”UZINSIDERî Ñ
S.A. București și Societatea Comercialã
”COMELF,, Ñ S.A. Bistrița .....................................

15Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia
și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
TITLUL I
Modificarea și completarea Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
Art. I. Ñ Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 3 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Ministerele, celelalte instituții publice ale statului sau
ale unitãților administrativ-teritoriale, inclusiv cele autonome
sau independente, regiile autonome, companiile/societãțile
naționale, societãțile comerciale cu capital de stat, precum
și cele privatizate potrivit legii, nu au calitatea de persoane
îndreptãțite și nu fac obiectul prezentei legi.,,
2. Alineatul (4) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Bunurile stabilite potrivit procedurii prevãzute la
alin. (2) sunt, pe durata afectațiunii de interes public, bunuri
proprietate publicã și au regimul prevãzut de lege.,,
3. Alineatul (5) al articolului 16 se abrogã.
4. La articolul 34 se introduce alineatul (5) cu urmãtorul
cuprins:
”(5) În vederea asigurãrii surselor pentru acordarea
mãsurilor reparatorii în echivalent sub formã de titluri de
valoare nominalã și prin acțiuni, se rezervã o cotã de pânã
la 20% din capitalul social de la societãțile sau companiile
naționale rezultate din reorganizarea regiilor autonome.
Stabilirea cotelor și alocarea titlurilor de valoare nominalã
sau, dupã caz, a acțiunilor se fac potrivit normelor metodologice aprobate prin hotãrâre a Guvernului.,,
5. La articolul 51 se introduc alineatele (2) și (3) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Cererile sau acțiunile în justiție privind restituirea
prețului actualizat plãtit de chiriașii ale cãror contracte de
vânzare-cumpãrare, încheiate cu eludarea prevederilor Legii
nr. 112/1995, au fost desființate prin hotãrâri judecãtorești
definitive și irevocabile, sunt scutite de taxe de timbru.
(3) Plata sumelor prevãzute la alin. (2) se face de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice din fondul extrabugetar constituit în temeiul art. 13 alin. 6 din Legea nr. 112/1995.,,
6. Dupã articolul 51 se introduce articolul 51 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 511. Ñ În vederea organizãrii executãrii prevederilor prezentei legi, Guvernul este abilitat sã emitã norme
metodologice de aplicare unitarã a acesteia.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada

6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14
februarie 2001, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse
prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã,
dându-se textelor o nouã numerotare, dupã aprobarea
acesteia de cãtre Parlament.
TITLUL II
Mãsuri pentru accelerarea aplicãrii Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
cu modificãrile ulterioare, și a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 501/2002
Art. I. Ñ (1) Pentru actualizarea despãgubirilor acordate
în perioada cuprinsã între 6 martie 1945 și 22 decembrie
1989 se va utiliza un coeficient de actualizare aferent
fiecãrui an prin raportarea cursului leu/dolar S.U.A. din anul
preluãrii, la cursul leu/dolar S.U.A. din anul emiterii deciziei/dispoziției prin care se soluționeazã notificarea. Acest
coeficient de actualizare se va utiliza și pentru calculul
valorii estimative a construcțiilor și terenurilor preluate în
mod abuziv în intervalul de referințã al legii.
(2) Plata sumei reprezentând valoarea despãgubirii primite se efectueazã pe baza comunicãrii autoritãții publice
sau a altei persoane juridice care are, potrivit legii, obligația
de restituire, în care se va consemna în mod explicit suma
rezultatã în urma aplicãrii coeficientului de actualizare stabilit potrivit prevederilor alin. (1) sau, dupã caz, a indicelui
de inflație, pentru situațiile generate de aplicarea Legii
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului.
(3) Plata acestor sume se face într-un cont deschis prin
ordin al ministrului finanțelor publice la trezoreria statului, în
termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã.
(4) Banca Naționalã a României împreunã cu Institutul
Național de Statisticã vor stabili și vor publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cursul oficial leu/dolar S.U.A.
pentru fiecare an din intervalul 1945Ñ1989, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(5) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Administrației
Publice împreunã cu Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Justiției și Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului vor elabora și vor supune spre
aprobare Guvernului norme metodologice de aplicare
unitarã a Legii nr. 10/2001.
Art. II. Ñ (1) Cetãțenii strãini și apatrizii care au calitatea de persoane îndreptãțite potrivit Legii nr. 10/2001 la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002
restituirea în naturã a unor terenuri, situate în intravilanul
localitãților, pot opta pentru dobândirea unui drept de folosințã special care conferã titularului drepturile și obligațiile
conferite de lege proprietarului, cu excepția dreptului de
dispoziție.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1), la transmiterea dreptului de folosințã cãtre terți, statul, prin Ministerul Finanțelor
Publice, are un drept de preemțiune la cumpãrarea acestuia. Dreptul de preemțiune se va exercita în termen de
30 de zile de la notificarea expresã a intenției de
înstrãinare a dreptului special de folosințã și a prețului
acestuia.
(3) În cazul în care terț dobânditor al dreptului de folosințã este cetãțean român sau persoanã juridicã românã,
dreptul de folosințã astfel dobândit se convertește în drept
de proprietate.
Art. III. Ñ În cazul în care statul și persoanele
îndreptãțite au obligații reciproce de platã și, respectiv, restituire, a unor despãgubiri rezultate din aplicarea Legii
nr. 112/1995 și, respectiv, a Legii nr. 10/2001 cu modificãrile și completãrile ulterioare, se poate dispune compensarea acestora cu avizul autoritãții administrative constituite
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 950/2001 cu privire la
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții pentru
urmãrirea aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989.
Art. IV. Ñ Termenul de depunere a actelor doveditoare
prevãzut de art. 22 din Legea nr. 10/2001, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se prelungește cu 30 de zile, respectiv pânã la data de 14 martie 2003.
Art. V. Ñ (1) Controlul aplicãrii fazei administrative a
Legii nr. 10/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se exercitã de cãtre autoritatea administrativã constituitã în
temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 950/2001 și, dupã caz, de
cãtre prefecți.
(2) Începând cu anul 2003 salariații instituțiilor publice
implicați în mod direct în aplicarea Legii nr. 10/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea

3

nr. 501/2002, beneficiazã de un spor lunar de dificultate de
pânã la 50% din salariul de încadrare, pe o perioadã de
6 luni. Stabilirea salariaților care beneficiazã de acest drept
și a cuantumului sporului ce se acordã se face de cãtre
conducãtorul instituției implicate în aplicarea dispozițiilor
legale privind restituirea, în limita fondurilor alocate pentru
plata salariilor.
Art. VI. Ñ (1) Termenul de depunere a cererilor de
retrocedare a imobilelor aparținând cultelor religioase,
prevãzut la art. 1 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 501/2002, se prelungește cu 30 de zile.
(2) În cazul în care imobilele ce fac obiectul Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 94/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002, au fost
înstrãinate legal dupã data de 22 decembrie 1989, titularii
cererilor de retrocedare pot opta pentru acordarea celorlalte
mãsuri reparatorii prevãzute de Legea nr. 10/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. La stabilirea cuantumului mãsurilor reparatorii evaluabile în lei se va avea în
vedere coeficientul de actualizare stabilit potrivit art. I
alin. (4).
(3) Actele juridice de înstrãinare a imobilelor care fac
obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002, sunt lovite de nulitate absolutã dacã au fost
încheiate cu încãlcarea dispozițiilor imperative ale legilor în
vigoare la data înstrãinãrii.
(4) Prin derogare de la dreptul comun, indiferent de
cauza de nulitate, dreptul la acțiune se prescrie în termen
de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã. Pentru soluționarea acestor cauze
instanțele judecãtorești competente vor avea în vedere dispozițiile art. 46 alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 10/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(5) Cererile sau acțiunile în justiție, precum și transcrierea sau intabularea titlurilor de proprietate, legate de aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 501/2002, și ale prezentei ordonanțe de urgențã,
sunt scutite de taxe de timbru.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 184.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Muzeului Național al Hãrților și Cãrții Vechi
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile
ulterioare, al art. 8 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu
completãrile ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Muzeul Național al Hãrților și
Cãrții Vechi, instituție publicã cu personalitate juridicã, aflatã
în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor, denumitã în
continuare muzeu.
Art. 2. Ñ (1) Muzeul are sediul în imobilul administrat
de Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului

de Stat,,, situat în municipiul București, str. Londra nr. 39,
sectorul 1, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Se aprobã trecerea imobilului prevãzut la alin. (1)
din domeniul privat al statului în domeniul public al statului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002

Art. 3. Ñ (1) Muzeul este condus de un director general
numit prin ordin al ministrului culturii și cultelor, potrivit legii.
(2) Numãrul maxim de posturi al muzeului este de 16.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare, precum
și organigrama muzeului se aprobã prin ordin al ministrului
culturii și cultelor în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Cheltuielile curente și de capital ale muzeului
se finanțeazã din venituri extrabugetare și din alocații de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 5. Ñ Cheltuielile privind întreținerea imobilului
prevãzut la art. 2 se suportã de cãtre muzeu, pe bazã de
contract de prestãri de servicii încheiat cu Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 6. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor pentru amenajarea
imobilului prevãzut la art. 2 se suportã din bugetul
Secretariatului General al Guvernului, în limita sumei de
900 milioane lei.
(2) Bugetul pe anul 2002 al Secretariatului General al
Guvernului, la cheltuieli de capital, se suplimenteazã cu
suma de 900 milioane lei, din Fondul de rezervã bugetarã

la dispoziția Guvernului pe anul 2002, destinatã cheltuielilor
prevãzute la alin. (1).
(3) Lucrãrile pentru amenajarea imobilului prevãzut la
art. 2 se efectueazã de Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, cãreia Secretariatul
General al Guvernului îi va pune la dispoziție suma
prevãzutã la alin. (2).
Art. 7. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul
2002.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, la pct. II din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 35 din 19 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dupã nr. crt. 7 se introduce nr. crt. 71 cu urmãtorul cuprins:
”71. Muzeul Național al
Venituri extrabugetare și
Hãrților și Cãrții Vechi alocații de la bugetul de stat,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.438.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
care are destinația de sediu al Muzeului Național al Hãrților și Cãrții Vechi
Locul unde se aflã situat imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Municipiul București, str. Londra nr. 39, sectorul 1

1.
Ñ
Ñ
2.

Construcție:
Corp A Ñ suprafața construitã = 293 m2
Corp B Ñ suprafațã construitã = 66 m2
Teren în suprafațã totalã de 844 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii în anul 2003 a unor proiecte aprobate și finanțate parțial în anul 2002
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. III alin. (11) lit. a) și f) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã finanțarea în anul 2003, în
limita sumei de 129.200 mii lei, a editãrii documentarului cu
tematica ”Percepția populației asupra soluționãrii cazurilor
de corupție,,, acțiune aprobatã de Consiliul interministerial
pentru imagine externã prin Hotãrârea nr. 9 din 17 aprilie
2002.
(2) Finanțarea acțiunii prevãzute la alin. (1) se asigurã
din bugetul Secretariatului General al Guvernului, de la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.

(3) Acțiunea prevãzutã la alin. (1) va fi realizatã și finalizatã în condițiile și la termenele prevãzute de Hotãrârea
Guvernului nr. 390/2002 privind finanțarea editãrii documentarului cu tematica ”Percepția populației asupra soluționãrii
cazurilor de corupție,,.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã finanțarea în anul 2003, în
limita sumei de 14,96 miliarde lei, a proiectului ”Guide Bleu
România,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 21 din 1 iulie 2002, se asigurã în anul 2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002
prin suplimentarea bugetului Ministerului Turismului cu
suma de 14,96 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare
a bugetului Secretariatului General al Guvernului de la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã finanțarea în anul 2003, în
limita sumei de 600 milioane lei, a proiectului ”Programul
de formare culturalã pentru promovarea valorilor teatrale
românești,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 57 din 15 octombrie 2002, se asigurã în anul
2003 prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor cu suma de 600 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și Asociația pentru Studii și Cercetãri în Domeniul Teatrului ”EUROTHALIA,,, cu plata în avans, în cuantum de 30%, pentru
realizarea proiectului.
(4) Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã bugetul
Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte

5

acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data
de 25 decembrie 2003.
Art. 4. Ñ (1) Se aprobã finanțarea în anul 2003, în
limita sumei de 3,4 miliarde lei, a proiectului ”Expediția
româneascã Ñ Everest 2003,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 48 din 1 octombrie 2002, se asigurã în anul
2003 prin suplimentarea bugetului Ministerului Tineretului și
Sportului cu suma de 3,4 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
(3) Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
Ministerului Tineretului și Sportului și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 25 decembrie 2003.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele pe anul 2003 ale
Secretariatului General al Guvernului, Ministerului
Turismului, Ministerului Culturii și Cultelor și Ministerului
Tineretului și Sportului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.443.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii unor proiecte din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. III alin. (11) lit. e) și k) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã finanțarea în anul 2003 a proiectului ”Corespondenții Televiziunii Române în strãinãtate,,,
aprobat de Consiliul interministerial pentru imagine externã
prin Hotãrârea nr. 76 din 10 decembrie 2002.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1) se asigurã
prin suplimentarea bugetului Ministerului Informațiilor Publice
pe anul 2003 cu suma de 24,5 miliarde lei și prin diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului pe anul 2003 de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã finanțarea în anul 2003 a proiectului ”Reprezentantul special al Guvernului României pe

probleme de integrare, cooperare și dezvoltare durabilã,,, a
cãrui conducere este asiguratã de Radu, Principe de
Hohenzollern-Veringen.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 75 din 10 decembrie 2002, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu
suma de 7,1 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului pe anul
2003 de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13
”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,,
titlul ”Transferuri,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002

(3) Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
pe anul 2003 al Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã bugetul pe anul 2003 al Secretariatului General
al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13
”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,,
titlul ”Transferuri,,, pânã la data de 25 decembrie 2003.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã finanțarea în anul 2003 a proiectului ”Casa NATO,,, aprobat prin Hotãrârea Consiliului
interministerial pentru imagine externã nr. 74 din
10 decembrie 2002.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1) se asigurã
din bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul
2003, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13

”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,,
titlul ”Transferuri,,, în limita sumei de 8.944 milioane lei.
(3) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Secretariatul General al Guvernului și
Asociația ”Casa NATO,,.
(4) Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, va pune la dispoziție Asociației ”Casa
NATO,,, cu titlu gratuit, dotãrile necesare desfãșurãrii activitãții acesteia.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele pe anul 2003 ale
Secretariatului General al Guvernului, Ministerului
Informațiilor Publice și Ministerului Afacerilor Externe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.445.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea sumelor alocate din credite externe pe anul 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã diminuarea sumelor alocate din
credite externe pe anul 2002 ordonatorilor principali de credite prevãzuți în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre cu suma de 760.761.656 mii lei.
Art. 2. Ñ Se aprobã majorarea sumelor alocate din credite externe pe anul 2002 cu suma de 760.761.656 mii lei,
astfel:
a) majorarea cu 453.361.656 mii lei a sumelor alocate
din credite externe, prevãzute în bugetul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei la capitolul 58.14 ”Sãnãtate,,, titlul 70
”Cheltuieli de capital,,, articolul 72 ”Investiții ale instituțiilor
publice,,;
b) majorarea cu 171.000.000 mii lei a sumelor alocate
din credite externe, prevãzute în bugetul Ministerului

Justiției la capitolul 58.14 ”Sãnãtate,,, titlul 70 ”Cheltuieli de
capital,,, articolul 72 ”Investiții ale instituțiilor publice,,;
c) majorarea cu 136.400.000 mii lei a sumelor alocate
în bugetul Ministerului de Interne la capitolul 55.14 ”Ordine
publicã și siguranțã naționalã,,, din care: 6.000.000 mii lei la
titlul 20 ”Cheltuieli materiale și servicii,, și 130.400.000 mii lei
la titlul 70 ”Cheltuieli de capital,,, articolul 72 ”Investiții ale
instituțiilor publice,,.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetelor pe anul 2002 ale ordonatorilor principali
de credite prevãzuți la art. 1 și 2.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.446.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002

7
ANEXÃ*)

SITUAÞIA

modificãrilor sumelor alocate din credite externe pe anul 2002

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 794 din 7 octombrie 2002

DE

9

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 380 din 7 decembrie 2002

ORDIN
privind aprobarea modalitãții de platã a indemnizației cuvenite pãrinților sau reprezentanților legali
ai copilului cu handicap grav, precum și adultului cu handicap grav sau reprezentantului sãu legal
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (1) lit. f) și ale art. 19 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002,
având în vedere Avizul Ministerului Finanțelor Publice nr. 23.223 din 29 noiembrie 2002,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002

vãzând Referatul de aprobare al secretarului de stat al Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap
nr. 1.624 din 30 august 2002,
în temeiul art. 4 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei și ministrul administrației publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modalitatea de platã a
indemnizației cuvenite pãrinților sau reprezentanților legali ai
copilului cu handicap grav, precum și adultului cu handicap
grav sau reprezentantului sãu legal, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap din subordinea Ministerului Sãnãtãții și Familiei,

direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Administrației

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

Publice și autoritãțile administrației publice locale vor duce
la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

ANEXÃ
MODALITATEA DE PLATÃ

a indemnizației cuvenite pãrinților sau reprezentanților legali ai copilului cu handicap grav,
precum și adultului cu handicap grav sau reprezentantului sãu legal
Art. 1. Ñ În condițiile prevederilor art. 18 alin. (1) lit. f)
și ale art. 19 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002, pãrinții
sau reprezentanții legali ai copilului cu handicap grav și
adultul cu handicap grav sau reprezentantul sãu legal pot
opta pentru primirea unei indemnizații.
Art. 2. Ñ Indemnizația lunarã acordatã este echivalentã
cu salariul net al asistentului social debutant din unitãțile
bugetare.
Art. 3. Ñ Plata indemnizației lunare cuvenite persoanelor menționate la art. 1 se face de cãtre primãriile în a
cãror razã teritorialã acestea își au domiciliul sau reședința.
Art. 4. Ñ (1) Plata indemnizației se va face pe baza
dosarului care va cuprinde urmãtoarele documente:
a) cerere de acordare a indemnizației;
b) certificatul de încadrare într-o categorie de persoane
cu handicap care necesitã protecție specialã, emis de
comisiile pentru protecția copilului sau, dupã caz, de comisiile de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți (copie);
c) copie de pe buletinul de identitate/cartea de identitate
sau de pe certificatul de naștere;
d) ancheta socialã, efectuatã de o comisie desemnatã
de primar, din care sã facã parte cel puțin un asistent
social și un referent din cadrul direcției de protecție specialã a persoanelor cu handicap a primãriei în a cãrei razã

teritorialã își are domiciliul sau reședința persoana cu handicap grav.
(2) Documentele menționate la alin. (1) se depun spre
verificare la direcția de specialitate din cadrul primãriilor,
care în urma analizãrii dosarului va propune primarului
plata sumelor respective.
Art. 5. Ñ Sumele necesare pentru plata indemnizației
se suportã din bugetele locale, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ Nu pot beneficia de indemnizația lunarã
pãrinții sau reprezentanții legali ai copilului cu handicap
grav, precum și adultul cu handicap grav sau reprezentantul legal al acestuia, care se aflã în instituții de învãțãmânt
special, asistențã socialã și protecție specialã sau în alte
instituții cu caracter social în care li se asigurã întreținere
completã din partea statului.
Art. 7. Ñ (1) Plata indemnizației se face pe perioada
valabilitãții certificatului de încadrare într-o categorie de persoane cu handicap care necesitã protecție specialã, emis,
dupã caz, de comisia pentru protecția copilului sau comisia
de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru
adulți.
(2) În cazul în care situația juridicã a persoanei cu handicap se schimbã, aceasta sau reprezentanții sãi legali au
obligația sã anunțe autoritãțile administrației publice locale
în vederea sistãrii plãții indemnizației.
(3) Nerespectarea obligației prevãzute la alin. (2) sau a
prevederilor art. 6 atrage rãspunderea juridicã a acestora,
în condițiile legii.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea Normelor de reglementare a nivelurilor de referințã admisibile de expunere
a populației generale la câmpuri electromagnetice cu frecvențele de la 0 Hz la 300 GHz
În temeiul lit. c) a art. 12 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002

11

vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã nr. DB 13.870 din 13 decembrie 2002,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de reglementare a nivelurilor de referințã admisibile de expunere a populației generale la câmpuri electromagnetice cu frecvențele de la 0 Hz
la 300 GHz, cuprinse în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã din
cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de

sãnãtate publicã județene și direcțiile medicale din
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 13 decembrie 2002.
Nr. 1.007.
ANEXÃ

NORME
de reglementare a nivelurilor de referințã admisibile de expunere a populației generale
la câmpuri electromagnetice cu frecvențele de la 0 Hz la 300 GHz
Art. 1. Ñ Scopul reglementãrii nivelurilor de referințã
admisibile de expunere a populației generale la câmpurile
electromagnetice este protejarea populației generale fațã de
efectele nocive asupra sãnãtãții care pot surveni ca urmare
a expunerii la niveluri excesive ale unor asemenea
câmpuri.
Reglementarea nivelurilor de referințã admise ale expunerii populației generale la câmpuri electromagnetice are,
de asemenea, ca scop stabilirea mãsurilor de limitare a
expunerii prin reducerea nivelurilor câmpurilor sub nivelurile
de referințã.
Art. 2. Ñ Nivelurile de referințã admisibile se aplicã
tuturor radiațiilor electromagnetice, cu excepția radiațiilor
luminoase și a radiațiilor ionizante.
Art. 3. Ñ Definiții
1. Termenul câmp electromagnetic cuprinde câmpurile
electrice și magnetice statice, câmpurile electromagnetice
de joasã frecvențã și câmpurile electromagnetice de frecvențã înaltã, inclusiv microundele, pe domeniul de frecvențe
de la 0 Hz la 300 GHz.
2. Reglementãrile de bazã sunt reglementãrile stabilite pe
baza efectelor adverse asupra sãnãtãții și pe considerente
biologice dovedite privind expunerea la câmpurile electrice,
magnetice și electromagnetice variabile în timp. În funcție
de frecvența câmpului mãrimile fizice utilizate pentru precizarea reglementãrilor de bazã sunt inducția magneticã (B),
densitatea de curent (J), rata absorbției specifice de energie (RAS) și densitatea de putere (S).
3. Nivelurile de referințã sunt nivelurile stabilite în scopul
determinãrii în practicã a expunerii în vederea stabilirii faptului dacã existã riscul ca restricțiile de bazã sã fie
depãșite. Unele niveluri de referințã sunt derivate din
restricțiile de bazã în funcție de mijloacele de mãsurare
și/sau de tehnicile de calcul, iar altele se referã la percepția și la efectele nocive indirecte datorate expunerii la
câmpurile electromagnetice. Mãrimile derivate sunt intensitatea câmpului electric (E), intensitatea câmpului magnetic
(H), inducția magneticã (B), densitatea de putere (S) și
curenții induși în extremitãți (I 1). Mãrimile care privesc
percepția și efectele nocive indirecte sunt curenții de contact (Ic) și, în cazul câmpurilor pulsate, absorbția specificã
de energie (AS).

4. Mãrimi fizice. În cadrul expunerii la câmpurile electromagnetice sunt utilizate în mod curent urmãtoarele mãrimi
fizice:
a) curentul de contact (Ic) este curentul care se stabilește între o persoanã și un obiect conductor. Conductorul
aflat în câmp electric se poate încãrca cu sarcini electrice
datoritã câmpului electric. Curentul de contact se mãsoarã
în amperi (A);
b) densitatea de curent (J) este curentul care traverseazã
unitatea de suprafațã perpendicular pe acesta într-un volum
conductor, cum ar fi corpul uman sau o parte a corpului
uman; se exprimã în amperi pe m2 (A/m2);
c) intensitatea câmpului electric (E) este o mãrime vectorialã care corespunde forței ce acționeazã asupra unei particule încãrcate, independent dacã aceasta se deplaseazã
sau nu în spațiu; se exprimã în volți pe metru (V/m);
d) intensitatea câmpului magnetic (H) este o mãrime vectorialã care, împreunã cu inducția magneticã, definește
câmpul magnetic în toate punctele din spațiu; se exprimã
în amperi pe metru (A/m);
e) inducția magneticã sau densitatea de flux magnetic (B)
este o mãrime vectorialã definitã ca forța care acționeazã
asupra sarcinilor în mișcare; se exprimã în tesla (T);
f) densitatea de putere (S) este mãrimea care caracterizeazã cel mai potrivit în cazul câmpurilor de foarte mare
frecvențã care pãtrund în corpul uman la adâncimi mici.
Densitatea de putere este raportul dintre puterea radiației
incidente perpendicular pe o suprafațã și aria suprafeței
respective; se exprimã în watt pe m2 (W/m2);
g) absorbția specificã (AS) a energiei radiației electromagnetice este mãrimea care exprimã energia absorbitã de
unitatea de masã de țesut biologic; se exprimã în joule pe
kg (J/kg). În termenii prezentului ordin, aceastã mãsurã se
utilizeazã pentru limitarea efectelor nontermice ale radiațiilor
din domeniul microundelor pulsatile;
h) rata absorbției specifice (RAS) de energie este
mãrimea care exprimã absorbția medie pe ansamblul întregului corp sau pe o porțiune a corpului și care se
definește ca rata cu care energia este absorbitã de unitatea de masã de țesut corporal; se exprimã în watt/kg
(W/kg). Rata absorbției specifice (RAS) pentru ansamblul
întregului corp este o mãrime unanim acceptatã pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002

stabilirea legãturii dintre efectele termice adverse și expunerea la radiofrecvențe. Pe lângã valorile RAS pentru corpul întreg, sunt necesare și valorile RAS locale (pentru o
porțiune a corpului) pentru evaluarea și limitarea acumulãrii
excesive de energie în zone restrânse (mici) ale corpului,
ca rezultat al unor expuneri în condiții speciale;
i) dintre mãrimile fizice numai inducția magneticã, curentul de contact, intensitatea câmpului electric, intensitatea
câmpului magnetic și densitatea de putere pot fi mãsurate
direct.
Art. 4. Ñ Nivelurile de referințã admise:
1. nivelurile de referințã de expunere sunt stabilite în
scopul de a se permite compararea cu valorile mãsurate.
În cazul unei expuneri date, valorile mãsurate sau calculate ale mãrimilor fizice pot fi comparate cu nivelurile de
referințã admise;

2. respectarea nivelurilor de referințã admise garanteazã
respectarea reglementãrilor de bazã;
3. dacã într-o situație datã valorile mãsurate sunt superioare nivelurilor de referințã, nu este obligatoriu ca sã fie
depãșite și reglementãrile de bazã. În acest caz este necesar sã se evalueze dacã nivelurile de expunere sunt mai
mici sau nu decât reglementãrile de bazã;
4. în vederea limitãrii expunerii, nivelurile de referințã
admise sunt obținute din reglementãrile de bazã în cazul
interacțiunii maxime dintre câmp și individul expus, fapt
care asigurã protecție maximã;
5. nivelurile de referințã pentru câmpurile electrice, magnetice și electromagnetice, pentru frecvențe de la 0 Hz la
300 GHz, în valori eficace neperturbate, sunt cele prezentate în tabelul nr. 1:

Tabelul nr. 1 Ñ Nivelurile de referințã pentru câmpurile electric, magnetic și electromagnetic de la 0 la 300 GHz Ñ
valori eficace neperturbate

Observații:
a) f este frecvența exprimatã, așa cum este specificatã
în coloana cu gama de frecvențe;
b) în cazul frecvențelor cuprinse între 100 kHz și
10 GHz, valorile Seq, E2, H2 și B2 trebuie mediate pe fiecare interval de timp de 6 minute;
c) pentru frecvențele mai mari de 10 GHz, valorile Seq,
E2, H2 și B2 trebuie mediate pe fiecare interval de timp de
68/f1,05 minute (f exprimat în GHz);
d) pentru frecvențe mai mici de 1 Hz nu se prevede
nici o valoare pentru E, deoarece în acest caz câmpul
electric este efectiv un câmp static. La intensitãți mai mici
de 25 kV/m ale câmpului electric, la majoritatea oamenilor
nu apare nici un fel de disconfort datorat sarcinilor electrice
superficiale;
6. pentru valorile de vârf ale intensitãții E (V/m) a
câmpului electric, intensitãții H (A/m) și inducției B (µT) ale
câmpului magnetic se vor utiliza urmãtoarele niveluri de
referințã:
a) pentru frecvențe mai mici de 100 kHz valorile de
referințã de vârf sunt obținute prin înmulțirea valorilor
eficace corespondente (tabelul nr. 1) cu Ă 2 (Å 1,414).

Pentru impulsuri cu durata tp frecvența echivalentã se va
calcula dupã formula f = 1/(2tp);
b) pentru frecvențele cuprinse între 100 kHz și 10 MHz
valoarea de referințã de vârf se obține prin multiplicarea
valorilor eficace corespondente (tabelul nr. 1) prin 10 a,
unde a = [ 0,665 log(f/105)+0,176], iar f se exprimã în Hz.
c) pentru frecvențele cuprinse între 10 MHz și 300 GHz
valorile eficace corespondente (tabelul nr. 1) se vor înmulți
cu 32;
7. nivelurile de referințã pentru curenții de contact și
curenții induși în membre:
a) pentru frecvențe mai mici de 110 MHz se vor utiliza
niveluri de referințã suplimentare, în vederea evitãrii pericolelor datorate curenților de contact;
b) nivelurile de referințã pentru curenții de contact sunt
stabilite în așa fel încât sã se ținã seama de faptul cã
valoarea de prag la care curenții de contact induc reacții
biologice la femeile adulte și la copii este 2/3 și, respectiv,
1/2 din valoarea de prag la care acești curenți induc reacții
la bãrbatul adult;
c) nivelurile de referințã pentru curenții de contact datorate obiectelor conductoare sunt prezentate în tabelul nr. 2,
unde f este exprimat în kHz:

Tabelul nr. 2 Ñ Nivelurile de referințã pentru curenții de contact datorate obiectelor conductoare (f în kHz)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002
d) în gama de frecvențã 10 MHz Ñ 110 MHz valoarea
de referințã a curentului indus care trece prin oricare dintre
extremitãți va fi de 45 mA.
Art. 5. Ñ În cazul expunerii simultane la câmpuri de
frecvențe diferite trebuie sã se ținã seama de posibilitatea
ca efectele sã fie cumulative. Pornind de la aditivitatea
efectelor este necesar sã se efectueze calcule separate
pentru fiecare frecvențã pentru a ține seama de efectul
fiecãrei componente. De asemenea, se vor evalua separat
efectul termic și efectul de stimulare electricã ale câmpurilor asupra corpului omenesc.
Pentru evaluarea efectelor densitãții curentului indus și
de stimulare electricã, efecte relevante la frecvențe pânã la
10 MHz, nivelurile de referințã cumulative trebuie calculate
dupã urmãtoarele relații:

în
care:
Ei Ñ intensitatea câmpului electric la frecvența i;
EL,i Ñ nivelul de referințã al intensitãții câmpului electric
la frecvența i, conform tabelului nr. 2;
Hj Ñ intensitatea câmpului magnetic la frecvența j;
HL,j Ñ nivelul de referințã al intensitãții câmpului magnetic la frecvența j specificatã în tabelul nr. 2;
a = 87 V/m; b = 5 A/m (6,25 µT).
Pentru evaluarea efectelor termice, efecte relevante la
frecvențe egale cu sau mai mari de 100 kHz, nivelurile de
referințã cumulative trebuie calculate dupã urmãtoarele
relații:

13

în care:
Ei Ñ intensitatea câmpului electric la frecvența i;
EL,i Ñ nivelul de referințã al intensitãții câmpului electric
la frecvența i din tabelul nr. 2;
Hj Ñ intensitatea câmpului magnetic la frecvența j;
HL,j Ñ nivelul de referințã al intensitãții câmpului magnetic la frecvența j din tabelul nr. 2;
c = 87/f1/2 V/m; d = 0,73/f A/m.
Nivelurile de referințã cumulative pentru curenții induși în
extremitãți și curenții de contact trebuie calculate potrivit
urmãtoarelor relații:

în care:
Ik Ñ componenta curentului indus în extremitãți la frecvența k;
IL,k Ñ nivelul de referințã pentru curenți induși în extremitãți, egal cu 45 mA;
In Ñ componenta curenților de contact la frecvența n;
IC,n Ñ nivelul de referințã pentru curenți de contact la
frecvența n din tabelul nr. 2.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor suplimentare de utilizare a drumurilor naționale,
aplicabile transporturilor efectuate cu vehicule înmatriculate în România și în alte state,
care depãșesc masa totalã maximã admisã, masa maximã admisã pe osie și/sau dimensiunile
maxime de gabarit admise în circulație pe drumurile naționale din România
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele suplimentare de utilizare a
drumurilor naționale, aplicabile transporturilor efectuate cu
vehicule înmatriculate în România, care depãșesc masa
totalã maximã admisã, masa maximã admisã pe osie și/sau
dimensiunile maxime de gabarit admise în circulație pe drumurile naționale din România, prevãzute în anexa nr. 1
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã tarifele suplimentare de utilizare a
drumurilor naționale, aplicabile transporturilor efectuate cu
vehicule înmatriculate în alte state, care depãșesc masa

totalã maximã admisã, masa maximã admisã pe osie și/sau
dimensiunile maxime de gabarit admise în circulație pe drumurile naționale din România, prevãzute în anexa nr. 2
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait
secretar de stat
București, 11 decembrie 2002.
Nr. 1.981.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002
ANEXA Nr. 11)
TARIFE SUPLIMENTARE

de utilizare a drumurilor naționale, aplicabile transporturilor efectuate cu vehicule înmatriculate în România,
care depãșesc masa totalã maximã admisã, masa maximã admisã pe osie și/sau dimensiunile maxime de gabarit
admise în circulație pe drumurile naționale din România

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002

15
ANEXA Nr. 21)

TARIFE SUPLIMENTARE

de utilizare a drumurilor naționale, aplicabile transporturilor efectuate cu vehicule înmatriculate în alte state,
care depãșesc masa totalã maximã admisã, masa maximã admisã pe osie și/sau dimensiunile maxime de gabarit
admise în circulație pe drumurile naționale din România

1)

Anexa nr. 2 este

reprodusã în facsimil.

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind autorizarea concentrãrii economice dintre Societatea Comercialã ”UZINSIDER,, Ñ S.A. București
și Societatea Comercialã ”COMELF,, Ñ S.A. Bistrița
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/18.XII.2002

3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ144 din 1 iunie 2001;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ144 din 1 iunie 2001;
8. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele:
1. concentrarea economicã s-a realizat prin achiziționarea de cãtre Societatea Comercialã ”UZINSIDER,, Ñ S.A. București a
pachetului de 69,56% din acțiunile Societãții Comerciale ”COMELF,, Ñ S.A. Bistrița, în baza contractului de vânzare-cumpãrare
nr. 114 din 22 martie 1999, încheiat cu Fondul Proprietãții de Stat. Achiziția îi conferã Societãții Comerciale ”UZINSIDER,, Ñ S.A.
București controlul asupra Societãții Comerciale ”COMELF,, Ñ S.A. Bistrița;
2. în urma operațiunii de concentrare a fost îndeplinit pragul prevãzut la art. 15 din Legea concurenței nr. 21/1996, modificat
prin Ordinul Consiliului Concurenței nr. 7/1998, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 3 februarie 1998;
3. Societatea Comercialã ”UZINSIDER,, Ñ S.A. București Ñ societatea achizitoare Ñ are ca obiect de activitate prestarea de
servicii de comerț, în special de comerț exterior, pe bazã de comision, pentru agenți economici din industria metalurgicã și industria
constructoare de mașini;
4. Societatea Comercialã ”COMELF,, Ñ S.A. Bistrița Ñ societatea achiziționatã Ñ are ca obiect de activitate producția și livrarea de utilaje pentru desprãfuirea aerului și pentru tratarea apei Ñ pentru industria metalurgicã, industria cimentului, industria energeticã și gospodãriile comunale Ñ, subansamble mecanosudate pentru utilaje terasiere;
5. anterior dobândirii controlului asupra Societãții Comerciale ”COMELF,, Ñ S.A. Bistrița, Societatea Comercialã ”UZINSIDER,, Ñ
S.A. București a fost prezentã pe piața româneascã având ca obiect de activitate principal operațiuni de comerț exterior și interior cu
materii prime, produse metalurgice, utilaje și echipamente pentru industria metalurgicã și pentru industria constructoare de mașini.
Dupã preluarea controlului Societatea Comercialã ”UZINSIDER,, Ñ S.A. București s-a concentrat asupra rentabilizãrii activitãții în cadrul
societãții comerciale achiziționate, în vederea realizãrii investițiilor asumate prin contractul încheiat cu Fondul Proprietãții de Stat;
6. piața relevantã afectatã de operațiunea de concentrare economicã este piața româneascã a construcțiilor metalice executate
la comandã;
7. cota de piațã deținutã de cãtre Societatea Comercialã ”COMELF,, Ñ S.A. Bistrița este de 10% pe piața construcțiilor
metalice executate la comandã. Întrucât, anterior dobândirii controlului, societatea comercialã achizitoare nu a fost prezentã pe piața
relevantã respectivã, situația nu s-a modificat ca efect al acestei operațiuni;
8. operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã ”UZINSIDER,, Ñ S.A. București nu creeazã și nu
consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
DECIDE:

Art. 1. Ñ Se autorizeazã concentrarea economicã realizatã
prin dobândirea controlului unic și direct de cãtre Societatea
Comercialã ”UZINSIDER,, Ñ S.A. București asupra Societãții
Comerciale ”COMELF,, Ñ S.A. Bistrița, în conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996,
și ale art. 9.1 lit. b) din partea a III-a cap. II din Regulamentul
privind autorizarea concentrãrilor economice, constatându-se cã,
deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33 alin. (2) din
Legea concurenței nr. 21/1996 este de 62.268.425 lei și se va
plãti, în termen de maximum 30 de zile de la data primirii acestei
decizii, prin ordin de platã tip trezorerie la bugetul de stat, în contul nr. 361280053300, deschis la Banca Naționalã a României,
beneficiar Trezoreria Sectorului 3, cu mențiunea ”pentru autorizare
concentrare,,. Ordinul de platã va avea menționat pe verso ”cod
cont 20.17.01.03,,. O copie de pe ordinul de platã va fi transmisã
neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale
”UZINSIDER,, Ñ S.A. București.

Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în
termen de 30 de zile de la comunicare, la Curtea de Apel
București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comunicãrii
sale pãrții implicate.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și Secretariatul
general vor urmãri ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat prezenta decizia la:
Societatea achizitoare:
Denumirea:
Societatea Comercialã ”UZINSIDER,, Ñ S.A.
București
Naționalitatea:
Persoanã juridicã de naționalitate românã
Forma juridicã:
Societate pe acțiuni
Sediul social:
Municipiul București, bd. Carol I nr. 12,
et. 3, sectorul 3
Numãrul de
J40/2835/1992
înregistrare la registrul
comerțului:
Codul fiscal:
R327658
Telefon:
021/310.36.89; 310.36.90
Fax:
021/312.39.02
Persoana de contact: Dan Dulamã.

Președintele Consiliului Concurenței,
Viorel Munteanu
București, 27 iulie 2001.
Nr. 373.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 929/18.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

