PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 930

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
1.658. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 125/2002 pentru ratificarea Protocolului
adițional la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor și aplicarea legii, semnatã la data de 3 iulie 2001,
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii, semnat la București la 24 septembrie 2002 ......
1.029. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 125/2002 pentru
ratificarea Protocolului adițional la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor și aplicarea legii, semnatã la data de 3 iulie 2001, dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii, semnat la
București la 24 septembrie 2002 .....................................
«
1.659. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 85/2002 privind revenirea în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Ministerului Culturii
și Cultelor a imobilului Corp A1-S Ñ Pavilion administrativ, situat în municipiul Craiova, str. Mihai Viteazul nr. 4,
județul Dolj, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Editura
Scrisul Românesc,, Ñ S.A. ...............................................
1.030. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 85/2002 privind
revenirea în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor a imobilului Corp
A1-S Ñ Pavilion administrativ, situat în municipiul Craiova,
str. Mihai Viteazul nr. 4, județul Dolj, din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A.
«
1.660. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 110/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 111/1999 privind reglementarea transferului unor echipamente specifice
sectorului de drumuri, achiziționate din împrumutul acordat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, cãtre societãțile comerciale înființate prin
reorganizarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,, ...............................................
1.031. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 110/2002 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 111/1999 privind reglementarea transferului unor echipamente specifice sectorului de drumuri, achiziționate din
împrumutul acordat de Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, cãtre societãțile comerciale
înființate prin reorganizarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, .......
«

Nr.
1.662. Ñ Lege pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit ...............................
1.033. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe
venit ....................................................................................

2

2

3

3

4

4

Pagina
5
5

«
1.663. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de
susținere și promovare a exportului cu finanțare de la
bugetul de stat ...................................................................
1.034. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/2002 privind
aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat ...........................

6

«
1.664. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 59/2002 pentru modificarea Legii nr. 202/2000 privind
unele mãsuri pentru asigurarea respectãrii drepturilor de
proprietate intelectualã în cadrul operațiunilor de vãmuire
1.035. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 59/2002 pentru modificarea
Legii nr. 202/2000 privind unele mãsuri pentru asigurarea respectãrii drepturilor de proprietate intelectualã în
cadrul operațiunilor de vãmuire ........................................

7

«
1.665. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 94/2002 privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil, proprietate privatã a statului, în
proprietatea Comitetului Olimpic Român ..........................
1.036. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2002 privind
transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil, proprietate
privatã a statului, în proprietatea Comitetului Olimpic
Român ................................................................................

6

7

8

8

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 317 din 19 noiembrie 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã ..............
Decizia nr. 343 din 5 decembrie 2002 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 10/1972 Ñ
Codul muncii ......................................................................

11Ð13

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
1.389. Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de
cãtre BITUNOVA Baustofftechnik GmbH Austria și Grupul
GEIGER prin dobândirea controlului în comun asupra
Societãții Comerciale ”E.B.M.,, Ñ S.A. București ............

14Ð16

9Ð11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 125/2002
pentru ratificarea Protocolului adițional la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor
și aplicarea legii, semnatã la data de 3 iulie 2001, dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii, semnat la București la 24 septembrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
3 iulie 2001, dintre Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii, semnat la București la 24 septembrie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 754 din 16 octombrie 2002.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 125 din 2 octombrie 2002 pentru ratificarea
Protocolului adițional la Scrisoarea de înțelegere privind
controlul drogurilor și aplicarea legii, semnatã la data de

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 decembrie 2002.
Nr. 658.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 125/2002
pentru ratificarea Protocolului adițional la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor
și aplicarea legii, semnatã la data de 3 iulie 2001, dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii, semnat la București la 24 septembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 125/2002 pentru
ratificarea Protocolului adițional la Scrisoarea de înțelegere
privind controlul drogurilor și aplicarea legii, semnatã la

data de 3 iulie 2001, dintre Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii, semnat la București la 24 septembrie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.029.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 85/2002
privind revenirea în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Culturii
și Cultelor a imobilului Corp A1-S Ñ Pavilion administrativ, situat în municipiul Craiova,
str. Mihai Viteazul nr. 4, județul Dolj, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Viteazul nr. 4, județul Dolj, din patrimoniul Societãții
Comerciale ”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450 din 26 iunie
2002.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 85 din 20 iunie 2002 privind revenirea în
proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor a imobilului Corp A1-S Ñ
Pavilion administrativ, situat în municipiul Craiova, str. Mihai

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 decembrie 2002.
Nr. 659.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 85/2002
privind revenirea în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Culturii
și Cultelor a imobilului Corp A1-S Ñ Pavilion administrativ, situat în municipiul Craiova,
str. Mihai Viteazul nr. 4, județul Dolj, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 85/2002 privind
revenirea în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor a imobilului Corp A1-S Ñ
Pavilion administrativ, situat în municipiul Craiova,

str. Mihai Viteazul nr. 4, județul Dolj, din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Editura Scrisul Românesc,, Ñ S.A. și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.030.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 110/2002
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 111/1999
privind reglementarea transferului unor echipamente specifice sectorului de drumuri,
achiziționate din împrumutul acordat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
cãtre societãțile comerciale înființate prin reorganizarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 110 din 10 septembrie 2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 111/1999
privind reglementarea transferului unor echipamente specifice sectorului de drumuri, achiziționate din împrumutul

acordat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, cãtre societãțile comerciale înființate prin reorganizarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 696 din 23 septembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 decembrie 2002.
Nr. 660.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 110/2002
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 111/1999
privind reglementarea transferului unor echipamente specifice sectorului de drumuri,
achiziționate din împrumutul acordat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
cãtre societãțile comerciale înființate prin reorganizarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
împrumutul acordat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, cãtre societãțile comerciale înființate
prin reorganizarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 110/2002 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 111/1999 privind reglementarea transferului unor echipamente specifice sectorului de drumuri, achiziționate din

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.031.
«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
”(31) Pentru activitatea de interes public desfãșuratã de

Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind
impozitul pe venit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 435 din 3 august 2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002, se
completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ La articolul 16, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:

notarii publici, care implicã determinarea, colectarea și virarea la buget, potrivit legii, a taxelor de timbru aferente
actelor notariale, se admite la deducere în plus un procent
de 5% din volumul taxelor de timbru încasate și virate.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 decembrie 2002.
Nr. 662.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2001
privind impozitul pe venit
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea

și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al

Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit

României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.033.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 120/2002
privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului
cu finanțare de la bugetul de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 120 din 25 septembrie 2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului

cu finanțare de la bugetul de stat, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 727 din 4 octombrie
2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 decembrie 2002.
Nr. 663.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 120/2002
privind aprobarea Sistemului de susținere
și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere
și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.034.
«

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 59/2002 pentru modificarea Legii nr. 202/2000
privind unele mãsuri pentru asigurarea respectãrii drepturilor de proprietate intelectualã
în cadrul operațiunilor de vãmuire
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 59 din
22 august 2002 pentru modificarea Legii nr. 202/2000 privind
unele mãsuri pentru asigurarea respectãrii drepturilor de
proprietate intelectualã în cadrul operațiunilor de vãmuire,
adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.3 din Legea nr. 411/2002
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din
30 august 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
Ñ La articolul unic, punctul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1. Punctul 1 de la alineatul (1) al articolului 1 va avea
urmãtorul cuprins:

Ç1. drept de proprietate intelectualã Ñ dreptul de autor,
drepturi conexe, dreptul asupra mãrcilor de produs sau de
serviciu înregistrate, dreptul asupra desenelor și modelelor
industriale, dreptul asupra indicațiilor geografice, dreptul
asupra brevetelor de invenție, dreptul protecției suplimentare, în condițiile legii;È,,
Art. II. Ñ Legea nr. 202/2000 privind unele mãsuri pentru asigurarea respectãrii drepturilor de proprietate intelectualã în cadrul operațiunilor de vãmuire, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 decembrie 2002.
Nr. 664.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 59/2002
pentru modificarea Legii nr. 202/2000 privind unele mãsuri pentru asigurarea
respectãrii drepturilor de proprietate intelectualã în cadrul operațiunilor de vãmuire
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
respectãrii drepturilor de proprietate intelectualã în cadrul
operațiunilor de vãmuire și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 59/2002 pentru modificarea Legii
nr. 202/2000 privind unele mãsuri pentru asigurarea

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.035.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2002
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil, proprietate privatã a statului,
în proprietatea Comitetului Olimpic Român
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 94 din 20 iunie 2002 privind transmiterea,
cu titlu gratuit, a unui imobil, proprietate privatã a statului,
în proprietatea Comitetului Olimpic Român, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463 din 28 iunie
2002, cu urmãtoarea completare:
Ñ La articolul 1, dupã alineatul (2) se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:

”(3) Bunurile prevãzute la alin. (1) nu pot fi înstrãinate,
donate, concesionate și nici date în administrare sau în
folosințã.
(4) Dacã în termen de 10 ani Comitetul Olimpic Român
nu realizeazã investițiile la care s-a angajat, respectiv construirea unei piste de atletism, a unui bazin de înot de
dimensiuni olimpice și a unei sãli de sport cu facilitãți de
antrenament și refacere, bunurile prevãzute la alin. (1) trec
în proprietatea publicã a statului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 decembrie 2002.
Nr. 665.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2002
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil, proprietate privatã a statului,
în proprietatea Comitetului Olimpic Român
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2002 privind
transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil, proprietate

privatã a statului, în proprietatea Comitetului Olimpic
Român și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.036.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

9

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 317
din 19 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de platã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de platã, ridicatã de Societatea
Comercialã ”Latina Prodplast,, Ñ S.R.L. din București în
Dosarul nr. 9.741/2002 al Tribunalului București Ñ Secția
comercialã.
La apelul nominal rãspunde Societatea Comercialã
J.W. Cappelen Gmbh, prin reprezentant legal, lipsind autorul excepției, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției ridicate, conform notelor depuse la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã și
invocã, în acest sens, jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 iulie 2002, Tribunalul București Ñ
Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Latina
Prodplast,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 9.741/2002 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a arãtat cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 încalcã prevederile art. 24, 41 și 135 din
Constituție, ale art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și
ale art. 1 alin. 1 din Protocolul adițional nr. 1 la aceastã
convenție. S-a susținut, în acest sens, cã posibilitatea
soluționãrii cererii creditorului numai pe baza actelor depuse
și a explicațiilor date de pãrți împiedicã exercitarea dreptului la apãrare și realizarea dreptului la un proces echitabil.

Pe de altã parte, autorul excepției considerã cã emiterea
unui titlu executoriu în urma unui proces sumar și pentru
sume cu aproximație stabilite, precum și executarea unui
asemenea titlu încalcã reglementarea constituționalã a dreptului de proprietate.
În susținerea acestei excepții s-a invocat încãlcarea dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 24, în art. 41
alin. (1) și (2) teza întâi și în art. 135 alin. (1) și (6). Totodatã,
autorul excepției a invocat și încãlcarea prevederilor art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, ratificatã de România prin Legea
nr. 30/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994, precum și ale art. 1
alin. 1 din Protocolul adițional nr. 1 la aceastã convenție.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã considerã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã,
deoarece procedura somației de platã, reglementatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, ”se aplicã creanțelor
certe, lichide și exigibile în scopul simplificãrii demersului
jurisdicțional al creditorilor în vederea obținerii titlurilor executorii pentru realizarea creanțelor lor prin executare silitã,,,
fiind asigurate, în același timp, și mijloacele necesare pentru apãrarea intereselor debitorilor. Executarea silitã a unui
titlu executoriu, emis în cadrul acestei proceduri, nu aduce
atingere dreptului de proprietate mai mult decât orice altã
executare silitã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții cu privire la excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, arãtând cã prin Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 s-a
stabilit, pentru prima etapã, o procedurã necontencioasã
simplã și operativã, bazatã pe existența unor creanțe certe,
lichide și exigibile, constatate prin înscrisuri însușite de
pãrți, iar ”din momentul în care procedura devine contencioasã, soluționarea cererii în anulare are loc potrivit procedurii de drept comun,,, exercitarea dreptului la apãrare fiind
asiguratã. Guvernul considerã, de asemenea, cã nu se
încalcã nici dreptul de proprietate, deoarece ”punerea în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002

executare silitã a unui titlu, învestit cu putere executorie,
nu constituie o încãlcare a dreptului de proprietate al debitorului, ci, dimpotrivã, expresia ocrotirii dreptului de proprietate al creditorului,,.
Avocatul Poporului, având în vedere considerentele
Deciziei Curții Constituționale nr. 72 din 5 martie 2002,
considerã cã ”prevederile Ordonanței Guvernului nr. 5/2001,
aprobatã prin Legea nr. 295/2002, sunt constituționale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 295/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002. Din
motivarea excepției rezultã însã cã autorul acesteia criticã,
în principal, urmãtoarele dispoziții din ordonanțã:
Ñ Art. 1.: ”(1) Procedura somației de platã se desfãșoarã, la
cererea creditorului, în scopul realizãrii de bunãvoie sau prin
executare silitã a creanțelor certe, lichide și exigibile ce reprezintã obligații de platã a unor sume de bani, asumate prin
contract constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui
statut, regulament sau altui înscris, însușit de pãrți prin
semnãturã ori în alt mod admis de lege și care atestã drepturi
și obligații privind executarea anumitor servicii, lucrãri sau orice
alte prestații.
(2) Suma ce reprezintã obligația prevãzutã la alin. (1), precum și dobânzile, majorãrile sau penalitãțile datorate potrivit
legii se actualizeazã în raport cu rata inflației aplicabilã la data
plãții efective.,,;
Ñ Art. 6 alin. (1) și (2): ”(1) Dacã nu a intervenit închiderea dosarului în condițiile art. 5, judecãtorul va examina cererea pe baza actelor depuse, precum și a explicațiilor și
lãmuririlor pãrților, ce i-au fost prezentate potrivit art. 4
alin. (2)Ñ(4).
(2) Când în urma examinãrii prevãzute la alin. (1) constatã
cã pretențiile creditorului sunt justificate, judecãtorul emite
ordonanța care va conține somația de platã cãtre creditor, precum și termenul de platã.,,;
Ñ Art. 9.: ”(1) Ordonanța de admitere în tot sau în parte a
cererii creditorului, împotriva cãreia nu a fost introdusã acțiune
în anulare potrivit art. 8, este irevocabilã.

(2) La cererea creditorului ordonanța prevãzutã la alin. (1)
sau, dupã caz, ordonanța împotriva cãreia a fost introdusã
cererea în anulare prevãzutã la art. 8, care însã a fost respinsã
prin hotãrâre rãmasã irevocabilã prin nerecurare ori prin respingerea recursului, va fi învestitã cu formulã executorie, potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã. Astfel învestitã,
ordonanța constituie titlu executoriu, care se elibereazã creditorului. Totodatã titlul, în copie, se comunicã și debitorului.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 24, art. 41
alin. (1) și (2) și ale art. 135 alin. (1) și (6), care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 24.: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1) și alin. (2) teza întâi: ”(1) Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului sunt garantate.
Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite prin lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. [É],,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [É]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Totodatã autorul excepției a invocat și încãlcarea prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ratificatã de
România prin Legea nr. 30/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994,
potrivit cãrora ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã
de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. [É],,, precum și încãlcarea art. 1 alin. 1 din Protocolul adițional nr. 1
la aceastã convenție, ratificat de România prin aceeași
lege, care prevede cã ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are
dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit
de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului internațional.,,
Curtea constatã cã în urma adoptãrii Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 142 din 24 octombrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din
5 noiembrie 2002, textele atacate nu au suferit modificãri
de conținut care sã afecteze soluția legislativã criticatã de
autorul excepției, astfel încât urmeazã sã examineze pe
fond susținerile acestuia.
În urma examinãrii conținutului textelor de lege criticate,
cu raportare la prevederile constituționale invocate,
Curtea reține cã procedura somației de platã, reglementatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, este o procedurã
specialã în materia executãrii creanțelor. Legiuitorul are
dreptul exclusiv de a reglementa procedura de judecatã,
conform atribuțiilor prevãzute de art. 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãruia ”Competența și procedura de judecatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002
sunt stabilite de lege,,, cu condiția ca nici o normã de procedurã sã nu contravinã vreunei dispoziții constituționale.
Curtea Constituționalã a fost sesizatã în mai multe
cazuri cu excepția de neconstituționalitate a Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001, în ansamblu, ori a principalelor dispoziții ale acesteia. Toate acele excepții au fost respinse,
Curtea constatând cã dispozițiile ordonanței nu încalcã
principiul egalitãții în drepturi, accesul liber la justiție și
dreptul la un proces echitabil, dreptul la apãrare sau
obligația exercitãrii cu bunã-credințã a drepturilor și a
libertãților. Astfel, spre exemplu, în Decizia nr. 72 din
5 martie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 266 din 22 aprilie 2002, Curtea a statuat cã
în timpul examinãrii cererii pentru emiterea ordonanței cu
somația de platã, în termenul prevãzut pentru introducerea
acțiunii în anulare, precum și în tot cursul soluționãrii
acțiunii în anulare, inclusiv a cãilor de atac, debitorul are
posibilitatea de a-și exercita neîngrãdit dreptul la apãrare,
garantat de art. 24 din Constituție. De asemenea, pentru
toate pãrțile sunt asigurate condiții de realizare a intereselor
lor legitime în cadrul unui proces echitabil.

11

Curtea constatã cã în cauza de fațã nu s-au învederat
elemente noi, care sã contrazicã motivarea deciziilor anterioare și sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale.
În ceea ce privește critica referitoare la pretinsa
încãlcare a dreptului de proprietate, Curtea constatã cã
executarea oricãrei obligații de a da determinã în mod
direct diminuarea patrimoniului celui obligat sã dea. În toate
cazurile în care o asemenea obligație se executã, chiar și
în mod silit, pe baza unei hotãrâri judecãtorești definitive și
irevocabile, prevãzutã cu formulã executorie, atingerea
adusã dreptului de proprietate, prin diminuarea patrimoniului
datornicului, se înscrie în limitele prevederilor
constituționale. De altfel, învestirea hotãrârii judecãtorești cu
formulã executorie se poate face numai dupã epuizarea
tuturor cãilor ordinare de atac ori dupã expirarea termenului pentru exercitarea acestora, ceea ce asigurã tuturor
pãrților un tratament egal și posibilitatea formulãrii unor
apãrãri adecvate. Chiar și dupã momentul dispunerii sau al
începerii executãrii, partea care se considerã nedreptãțitã
are dreptul sã introducã, în fața instanței de executare,
contestație la executare.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de platã, ridicatã de Societatea Comercialã ”Latina Prodplast,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 9.741/2002
al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 343
din 5 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 10/1972 Ñ Codul muncii
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Paula C. Pantea
Ñ procuror
Mãdãlina Ștefania Diaconu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 10/1972 Ñ Codul muncii și în
special a dispozițiilor art. 134 alin. (1) din aceasta, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”SELCA,, Ñ S.A. Pitești
în Dosarul nr. 2.943/2002 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția
civilã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, arãtând
cã art. 134 alin. (1) din Codul muncii instituie o garanție
în favoarea angajatului al cãrui contract de muncã va fi
desfãcut, obligându-l pe angajator sã motiveze în scris
decizia de desfacere a acestui contract. În ceea ce
privește critica de neconstituționalitate a Codului muncii, în
ansamblul sãu, Ministerul Public o considerã neîntemeiatã,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 septembrie 2002 Curtea de Apel
Pitești Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 10/1972 Ñ
Codul muncii, în ansamblu, precum și a dispozițiilor
art. 134 alin. (1) din acest cod, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”SELCA,, Ñ S.A. Pitești în Dosarul
nr. 2.943/2002 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã ”Legea nr. 10/1972 și, în special,
art. 134 alin. (1) încalcã dispozițiile art. 150 alin. (1) din
Constituție, în mãsura în care se referã la societãțile
comerciale cu capital privat,,, întrucât legea a fost elaboratã
pentru reglementarea raporturilor de muncã din cadrul fostelor unitãți socialiste de stat, la vremea respectivã neexistând societãți comerciale cu capital privat, iar
extinderea aplicãrii legii și la aceste societãți comerciale
excede voinței legiuitorului. Invocã, pentru acest argument,
Decizia Curții Constituționale nr. 82/1997. De asemenea,
considerã autorul excepției, dispozițiile art. 134 alin. (1) din
Codul muncii sunt contrare prevederilor art. 41 alin. (2) din
Constituție, deoarece, ”obligând un comerciant sã facã
publice dificultãțile financiare care l-au determinat sã-și
reorganizeze activitatea, statul își încalcã obligația de a
ocroti proprietatea privatã,,.
Curtea de Apel Pitești Ñ Secția civilã considerã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât dispozițiile
legale criticate au rolul de a asigura stabilitatea raporturilor
de muncã, a locurilor de muncã, ”protecția legalã a raporturilor de muncã fiind necesarã și valabilã și în condițiile
economiei de piațã,,. Instanța mai aratã cã obligația legalã
privind comunicarea în scris a dispoziției de desfacere a
contractului de muncã, motivatã, reprezintã o garanție pentru ocrotirea salariaților, iar ”comunicarea ulterioarã a motivelor, ca și modificarea acestora de cãtre unitate sau
organul de jurisdicție, este inadmisibilã, aceasta putând rectifica numai încadrarea legalã a desfacerii contractului de
muncã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã, potrivit
celor statuate în Decizia nr. 40/2001 a Curții Constituționale,

”prin noțiunea de ÇunitateÈ trebuie înțeleasã orice persoanã
juridicã sau fizicã ce angajeazã forțã de muncã, înțeles
care nu contravine dispozițiilor art. 150 alin. (1) din
Constituție,,. De asemenea, se aratã cã obligativitatea
motivãrii desfacerii contractului de muncã, prevãzutã de
art. 134 alin. (1) din Codul muncii, nu contravine prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție cu privire la ocrotirea
proprietãții private. Aceastã obligație reprezintã o garanție
pentru protecția salariaților, a stabilitãții lor în muncã.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât dispozițiile art. 134 alin. (1) din Codul muncii nu încalcã prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție.
Cerințele procedurale și de formã ale desfacerii contractului
de muncã, printre care și motivarea, nu sunt de naturã sã
producã prejudicii angajatorului, ci ”au scopul de a proteja
salariatul, de a preveni abuzurile, subiectivismul din partea
angajatorului și constituie o garanție importantã a dreptului
la muncã,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie Legea nr. 10/1972 Ñ
Codul muncii, publicatã în Buletinul Oficial al României,
Partea I, nr. 140 din 1 decembrie 1972 și, în mod special,
dispozițiile art. 134 alin. (1) din aceastã lege, care au
urmãtorul conținut: ”Desfacerea contractului de muncã, în
toate situațiile, se stabilește prin dispoziția scrisã a conducerii
unitãții, cu arãtarea motivelor, a prevederilor legale pe care se
întemeiazã, a termenelor, precum și a organelor la care
mãsura luatã se poate ataca.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 150 alin. (1) și
ale art. 41 alin. (2), care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 150 alin. (1): ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții.,,
Ñ Art. 41 alin (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã Legea nr. 10/1972 Ñ Codul muncii, în
ansamblul sãu, a mai fãcut obiectul unor excepții de
neconstituționalitate. Astfel, în Decizia Curții Constituționale
nr. 40/2001 s-a statuat cã ”acest cod, ca ansamblu de
norme juridice reunite în considerarea domeniului comun al
reglementãrii, nu contravine prevederilor constituționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002
invocate de autorul excepției. Legea nr. 10/1972 Ñ Codul
muncii este anterioarã Constituției din 1991, dar aceastã
situație nu conduce automat la concluzia cã acest act normativ ar fi integral ieșit din vigoare, întrucât, potrivit dispozițiilor art. 150 alin. (1) din Constituție, ÇLegile și toate
celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care
ele nu contravin prezentei ConstituțiiÈ. (É) Reglementarea
legalã a raporturilor de muncã, a drepturilor și obligațiilor
angajatorilor și ale salariaților, precum și a modalitãții de
exercitare a acestora este necesarã și într-o societate
organizatã pe baza principiilor economiei de piațã.
Dispozițiile Codului muncii corespund, în mare parte,
acestor cerințe.,,
Începând din anul 1990 Codului muncii i-au fost aduse
numeroase modificãri și completãri, în mod expres sau
implicit (spre exemplu, prin Decretul-lege nr. 51/1990,
Decretul-lege nr. 95/1990, Decretul-lege nr. 147/1990,
Legea nr. 13/1991, Legea nr. 54/1991, Legea nr. 6/1992,
Legea nr. 104/1992, Legea nr. 130/1996, Legea
nr. 108/1999 sau Legea nr. 168/1999), în scopul punerii de
acord a dispozițiilor sale cu prevederile constituționale. De
asemenea, unele articole ale Codului muncii, examinate
separat, au fost declarate ca fiind neconstituționale prin
decizii ale Curții Constituționale, aceste dispoziții nemaiputând fi aplicate.
Curtea reține, așadar, cã Legea nr. 10/1972 Ñ Codul
muncii, în ansamblul sãu, nu poate fi consideratã ca abrogatã prin simpla intrare în vigoare a Constituției din 1991,
care, la art. 134 alin. (1), a prevãzut cã ”Economia
României este economie de piațã.,,
În ceea ce privește dispozițiile concrete ale art. 134
alin. (1) din Codul muncii, Curtea constatã cã acestea nu
sunt de naturã sã aducã atingere proprietãții private, indiferent de categoria de titulari ai acesteia. Textul criticat stabilește cerințele procedurale și de formã pe care trebuie sã
le îndeplineascã, pentru a fi valabilã, mãsura de desfacere
a contractului individual de muncã, printre care dispoziția
scrisã a conducerii angajatorului, arãtarea motivelor de fapt
și a temeiului legal al mãsurii luate, a cãilor de atac și a
condițiilor de exercitare a acestora. Textul criticat instituie,
așadar, anumite condiții de valabilitate a deciziei unitãții de

13

încetare a raporturilor juridice de muncã dintre aceasta și
salariați, care sunt necesare pentru asigurarea stabilitãții
raporturilor de muncã, precum și a legalitãții și temeiniciei
încetãrii acestor raporturi, indiferent dacã desfacerea contractului de muncã are loc prin voința unilateralã a angajatorului sau din inițiativa angajatului. Condițiile de formã
instituite prin art. 134 alin. (1) din Codul muncii sunt tot
atâtea garanții pentru exercitarea efectivã a dreptului la
muncã prevãzut de art. 38 alin. (1) din Constituție.
Curtea nu poate reține, de asemenea, nici susținerea
autorului excepției, în sensul cã prin obligativitatea motivãrii
mãsurii de desfacere a contractului individual de muncã,
întemeiatã pe art. 130 alin. (1) lit. a) din Codul muncii,
angajatorul s-ar putea confrunta cu consecințe negative de
ordin patrimonial, deoarece ar fi obligat sã dea publicitãții
greutãțile economico-financiare pe care le întâmpinã.
Motivarea deciziei de desfacere a contractului unui salariat
ca urmare a reorganizãrii unitãții, însoțitã de desființarea
unor posturi de natura celui ocupat de salariatul al cãrui
contract de muncã urmeazã a fi desfãcut, nu implicã în
mod necesar și obligația angajatorului de a dezvãlui dificultãțile de ordin economic cu care se confruntã. În lipsa
textului criticat, protecția acordatã de legiuitor angajatului ar
fi golitã de conținut, deoarece unitatea angajatoare nu ar
mai fi obligatã sã îi comunice salariatului decizia scrisã de
desfacere a contractului de muncã, cu arãtarea motivelor,
a prevederilor legale pe care se întemeiazã, a termenelor,
precum și a organelor la care mãsura luatã se poate
ataca. O asemenea interpretare este inacceptabilã în contextul protecției acordate salariaților, atât în legislația
româneascã, cât și în legislațiile moderne ale altor state.
Un exemplu în acest sens îl constituie art. L122-14-2 din
Codul muncii francez, conform cãruia angajatorul este obligat sã comunice salariatului motivele concedierii prin scrisoare recomandatã, cu confirmare de primire, iar dacã
desfacerea contractului de muncã se datoreazã unor
motive economice, scrisoarea amintitã trebuie sã
menționeze expres care sunt aceste motive economice sau
schimbãri tehnologice din cadrul unitãții angajatoare, care
determinã desfacerea contractului de muncã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 10/1972 Ñ Codul muncii și ale art. 134 alin. (1)
din Legea nr. 10/1972, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”SELCA,, Ñ S.A. Pitești în Dosarul nr. 2.943/2002 al
Curții de Apel Pitești Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre BITUNOVA Baustofftechnik GmbH Austria
și Grupul GEIGER prin dobândirea controlului în comun asupra Societãții Comerciale
”E.B.M.,, Ñ S.A. București
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RS-263 din 10 octombrie 2002;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-263 din 10 octombrie 2002;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. concentrarea economicã s-a realizat prin cesionarea cãtre BITUNOVA Baustofftechnik GmbH Ñ în baza
Hotãrârii nr. 1 a Adunãrii generale extraordinare a acționarilor din data de 16 mai 2002 Ñ a unui numãr de 184 de
acțiuni, reprezentând 25,414% din capitalul social al Societãții Comerciale ”E.B.M.,, Ñ S.A. București, de la acționarii
care dețineau împreunã pachetul majoritar de acțiuni și care reprezintã Grupul GEIGER.
Achiziționarea de cãtre BITUNOVA Baustofftechnik GmbH a pachetului de acțiuni reprezentând 25,414% din
capitalul social al Societãții Comerciale ”E.B.M.,, Ñ S.A. București conduce la schimbarea calitativã a controlului exercitat
asupra acestei societãți comerciale, prin trecerea de la controlul unic, exercitat de Grupul GEIGER, la controlul în comun,
exercitat de BITUNOVA Baustofftechnik GmbH și de Grupul GEIGER.
Controlul în comun exercitat de firma STRABAG AG Austria, care controleazã societatea BITUNOVA
Baustofftechnik GmbH, și de Grupul GEIGER asupra societãților comerciale ”THERMOLIT,, Ñ S.A. și
”INTERNATIONALE BAUCONSULTING,, Ñ S.R.L. evidențiazã existența unor legãturi anterioare între aceste firme.
Probabilitatea existenței unor interese comune reiese și din faptul cã în cazul Societãții Comerciale ”E.B.M.,, Ñ
S.A., Societãții Comerciale ”E.B.C.,, Ñ S.A., Societãții Comerciale ”COSAR,, Ñ S.A. și Societãții Comerciale ”INTER ECO,, Ñ
S.A., în urma tranzacțiilor efectuate între Grupul GEIGER și STRABAG AG Austria, prin firma BITUNOVA Baustofftechnik
GmbH, aceste societãți dețin pachete egale de acțiuni la Societatea Comercialã ”E.B.C.,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”COSAR,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã ”INTER ECO,, Ñ S.A. și pachete aproximativ egale la Societatea Comercialã
”E.B.M.,, Ñ S.A.
Ceilalți acționari sunt aceleași persoane fizice, prezente în structura acționariatelor acestor patru societãți comerciale.
Prin urmare, modificarea intervenitã în structura acționariatului Societãții Comerciale ”E.B.M.,, Ñ S.A. București
prin achiziționarea de cãtre BITUNOVA Baustofftechnik GmbH a unor pachete de acțiuni de la Grupul GEIGER reprezintã
o operațiune de concentrare economicã în sensul prevederilor art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996;
2. BITUNOVA Baustofftechnik GmbH este o persoanã juridicã austriacã ce își desfãșoarã activitatea în domeniul
construcțiilor civile. BITUNOVA Baustofftechnik GmbH are ca acționar majoritar firma STRABAG AG Austria, membrã a
Grupului STRABAG.
Grupul STRABAG are participații în numeroase firme pe plan mondial, formând unul dintre cele mai importante
concerne din Europa Ñ al doilea ca mãrime din Austria și între primele 10 pe plan european;
3. acționarii, persoane fizice, Josef Joachim Geiger, Pius Geiger și Adolf Geiger au înființat în anul 1994
Societatea Comercialã ”E.B.M.,, Ñ S.A. București, deținând împreunã pachetul majoritar de acțiuni și majoritatea absolutã
a drepturilor de vot aferente acestora. Acționarii Josef Joachim Geiger, Pius Geiger și Adolf Geiger reprezintã în
Societatea Comercialã ”E.B.M.,, Ñ S.A. București Grupul GEIGER Ñ Germania Ñ, fiind un important grup de investitori
care a realizat plasamente și investiții, cu precãdere în domeniul construcțiilor civile, în Europa, dar și în România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002

15

4. activitatea principalã a societãții comerciale la care s-a dobândit controlul în comun, Societatea Comercialã
”E.B.M.,, Ñ S.A. București, constã în producerea și comercializarea emulsiilor bituminoase. Societatea Comercialã
”E.B.M.,, Ñ S.A. București are deschis un punct de lucru la Baia Mare, județul Maramureș, unde funcționeazã stația de
emulsii bituminoase;
5. piața relevantã aferentã operațiunii de concentrare economicã a fost definitã ca fiind piața emulsiilor bituminoase în zona de nord a Transilvaniei.
Definirea pieței geografice ca fiind nordul Transilvaniei a fost determinatã de specificul acestui sector de activitate Ñ
transportarea emulsiilor bituminoase pe distanțe foarte lungi nu este rentabilã din cauza costurilor mari de transport și de
pãstrare a emulsiei în condițiile prescrise de producãtor Ñ și de condițiile de concurențã existente pe aceastã piațã, respectiv de faptul cã pe teritoriul României existã numeroase stații de producere a emulsiilor bituminoase. Singurele excepții
constatate au fost cazurile în care executanții lucrãrilor de construcții, reparații și întreținere a drumurilor au și stații de
producere a emulsiilor, caz în care pot decide sã transporte emulsiile proprii pe distanțe mai lungi;
6. anterior dobândirii controlului în comun la Societatea Comercialã ”E.B.M.,, Ñ S.A. București, BITUNOVA
Baustofftechnik GmbH nu a desfãșurat activitãți pe piața relevantã definitã, iar Grupul GEIGER deținea controlul
(50,967%) la aceastã societate comercialã, deci era prezent pe piața relevantã definitã. BITUNOVA Baustofftechnik
GmbH, respectiv Grupul STRABAG și Grupul GEIGER, nu mai controleazã nici o altã societate comercialã prezentã pe
piața relevantã definitã;
7. segmentul ce va fi deținut de BITUNOVA Baustofftechnik GmbH și de Grupul GEIGER pe piața relevantã
este de fapt cota de piațã a Societãții Comerciale ”E.B.M.,, Ñ S.A. București. Cota de piațã deținutã de Societatea
Comercialã ”E.B.M.,, Ñ S.A. București pe piața emulsiilor bituminoase în zona de nord a Transilvaniei are valoarea de
circa 15% pentru anul 2001;
8. pe piața relevantã definitã oferta este reprezentatã de societãți comerciale producãtoare de emulsii bituminoase, printre care: Societatea Comercialã ”Sorocam,, Ñ S.A. București, care deține stații de emulsii bituminoase în localitãțile
Turda, județul Cluj, și Sãcãlaz, județul Timiș, Societatea Comercialã ”Albix,, Ñ S.A. București, care deține stație de emulsii bituminoase în comuna Șag, județul Timiș1), RADJ Baia Mare, RADJ Satu Mare, RADP Bistrița, RADP Oradea etc.;
9. pe piața relevantã definitã cererea este reprezentatã de beneficiarii de emulsii bituminoase, respectiv de executanții de lucrãri de construcții, reparații, întreținere a drumurilor, societãți comerciale private sau regii autonome, direcții
sau regionale ale Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,;
10. importanța administrației publice în finanțarea beneficiarilor stațiilor de emulsii bituminoase este determinantã,
în final, pentru tot segmentul de drumuri publice;
11. operațiunea de concentrare economicã realizatã de BITUNOVA Baustofftechnik GmbH și Grupul GEIGER,
prin dobândirea controlului în comun la Societatea Comercialã ”E.B.M.,, Ñ S.A. București, nu creeazã și nu consolideazã
o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
DECIDE:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și pct. 124 din
cap. II partea a II-a din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã notificatã, constatându-se cã, deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi
refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, este de
4.770.236 lei și se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie
la bugetul de stat, în contul nr. 361280053300 deschis la
Banca Naționalã a României Ñ Sucursala Municipiului
București, beneficiar Trezoreria sectorului 3 București, cu
mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în
rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
1)

Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 de zile
de la data emiterii prezentei decizii. O copie de pe ordinul
de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societãții Comerciale ”E.B.M.,, Ñ S.A. București.

Produsele stațiilor de emulsii din județul Timiș ajung pe piața geograficã a Societãții Comerciale ”E.B.M.,, Ñ S.A. numai în cazul în care
sunt utilizate la lucrãri executate de aceste societãți comerciale; pentru alți constructori este excesiv de scump și nerentabil sã se aprovizioneze de la
o atât de mare distanțã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.XII.2002

Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și Secretariatul
general vor urmãri aducerea la îndeplinire a prezentei
decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã, de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței, pãrților
implicate:
1. BITUNOVA Baustofftechnik GmbH Austria
1. Grupul GEIGER, Germania: Josef Joachim Geiger,
Pius Geiger Adolf Geiger
Prin împuternicit,
Avocat Cãlin Eugen Bucerzan
Cabinet Individual Av. Farkas Zoltan & Co

Sediul: municipiul Cluj-Napoca, bd. 21 Decembrie 1989
nr. 23Ñ35, bl. A, sc. V, ap. 65, județul Cluj
Telefon: 0264/198 471
Fax: 0264/197 381
2. Societatea Comercialã ”E.B.M.,, Ñ S.A.
Sediul: municipiul București, str. Traian nr. 2, bl. F1,
sc. 3, et. 7, ap. 20, sectorul 3
Numãr de înregistrare
J40/20550/1994

la

registrul

comerțului:

Telefon: 021/322 89 22
Fax: 021/322 86 22

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea

București, 23 octombrie 2002.
Nr. 389.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 930/19.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

