PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 931

I

Joi, 19 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

637.
999.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege cu privire la reglementarea raporturilor de
drept internațional privat în domeniul insolvenței ......
Ñ Decret pentru promulgarea Legii cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional
privat în domeniul insolvenței .................................

LEGI

ȘI

1Ð16

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat în domeniul insolvenței
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

TITLUL I
Raporturile cu state strãine, în general
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Domeniul de reglementare

Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege cuprinde:
a) norme pentru determinarea legii aplicabile unui raport de drept internațional privat în
materia insolvenței;
b) norme de procedurã în litigii privind raporturile de drept internațional privat în materia
insolvenței;
c) norme privind condițiile în care autoritãțile române competente solicitã și, respectiv,
acordã asistențã cu privire la procedurile de insolvențã deschise pe teritoriul României sau al
unui stat strãin.
(2) În sensul prezentei legi, raporturile de drept internațional privat în materia insolvenței reprezintã acele raporturi de drept privat cu element de extraneitate, care sunt supuse soluționãrii
ca urmare a deschiderii unei proceduri de insolvențã și în condițiile stabilite de aceasta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2
Sfera de aplicare

Definiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002
Art. 2. Ñ (1) Prezenta lege se aplicã în urmãtoarele situații:
a) în cazul în care este solicitatã asistențã în România de cãtre o instanțã strãinã sau de
cãtre un reprezentant strãin, în legãturã cu o procedurã strãinã de insolvențã;
b) în cazul în care este solicitatã asistențã într-un stat strãin în legãturã cu o procedurã
care se desfãșoarã potrivit Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare procedurã românã de insolvențã;
c) în cazul desfãșurãrii concomitente a unei proceduri române de insolvențã și a unei proceduri strãine de insolvențã referitoare la același debitor;
d) în cazul în care creditorii sau alte persoane interesate dintr-un stat strãin sunt
interesate sã solicite deschiderea în România a procedurii prevãzute de Legea nr. 64/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau sã participe în cadrul unei proceduri
deschise.
(2) Prezenta lege nu se aplicã în cazul unei proceduri de insolvențã care are ca obiect:
a) bãnci, cooperative sau alte instituții de credit;
b) societãți și agenți de asigurare;
c) societãți de servicii de investiții financiare, organisme de plasament colectiv în valori
mobiliare, societãți de administrare a investițiilor;
d) societãți de bursã, membri ai burselor de mãrfuri, case de compensație, membri compensatori ai burselor de mãrfuri, societãți de brokeraj, traderi.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei legi, termenii de mai jos se definesc astfel:
a) procedura strãinã este procedura colectivã, judiciarã sau administrativã, care se
desfãșoarã în conformitate cu legislația în materie de insolvențã a unui stat strãin, inclusiv
procedura provizorie, în care bunurile și activitatea debitorului sunt supuse controlului sau
supravegherii unei instanțe strãine, în scopul reorganizãrii sau lichidãrii activitãții acelui debitor;
b) procedura strãinã principalã este procedura strãinã de insolvențã care se desfãșoarã în
statul în care se situeazã centrul principalelor interese ale debitorului;
c) procedura strãinã secundarã este procedura strãinã de insolvențã, alta decât cea principalã, care se desfãșoarã în statul în care debitorul își are stabilit un sediu, în sensul prevãzut
la lit. p);
d) centrul principalelor interese ale debitorului este, pânã la proba contrarie, dupã caz:
Ñ sediul principal al persoanei juridice;
Ñ domiciliul profesional al persoanei fizice care exercitã o activitate economicã sau o profesiune independentã;
Ñ domiciliul persoanei fizice care nu exercitã o activitate economicã sau o profesiune
independentã;
e) reprezentant strãin este persoana fizicã sau juridicã, incluzând persoanele desemnate
cu titlu provizoriu, autorizate, în cadrul unei proceduri strãine, sã administreze reorganizarea
sau lichidarea bunurilor și a activitãții debitorului sau sã acționeze ca reprezentant al unei proceduri strãine;
f) lichidator european este reprezentantul strãin al unei proceduri strãine de insolvențã care
este deschisã într-un stat membru al Uniunii Europene; lista denumirilor lichidatorilor europeni
este prevãzutã în anexa nr. 3;
g) procedura europeanã de insolvențã este procedura colectivã determinatã de insolvența
debitorului, care se deschide într-un stat membru al Uniunii Europene, antrenând desistarea
parțialã sau totalã a debitorului de conducerea activitãții sale, precum și desemnarea unui
lichidator european; lista denumirilor acestor proceduri europene de insolvențã este prevãzutã
în anexa nr. 1;
h) procedura de lichidare este acea procedurã de insolvențã europeanã în care se realizeazã lichidarea bunurilor debitorului, inclusiv atunci când procedura respectivã se finalizeazã
printr-un concordat, plan de reorganizare sau o altã mãsurã ce pune capãt stãrii de insolvențã ori în cazul în care procedura se închide din cauza lipsei bunurilor; lista denumirilor
acestor proceduri este prevãzutã în anexa nr. 2;
i) creditor strãin este creditorul al cãrui domiciliu sau, dupã caz, sediu este stabilit într-un
stat strãin;
j) reprezentant român este persoana fizicã sau juridicã desemnatã ca administrator sau
lichidator judiciar, în cadrul unei proceduri române de insolvențã, în conformitate cu prevederile Legii nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
k) instanța strãinã este autoritatea judecãtoreascã sau de altã naturã, abilitatã sã deschidã
și sã controleze sau sã supravegheze o procedurã strãinã ori sã adopte hotãrâri în cursul
derulãrii unei asemenea proceduri;
l) hotãrâre Ñ atunci când este vorba de deschiderea unei proceduri de insolvențã sau de
desemnarea unui reprezentant Ñ este hotãrârea oricãrei instanțe competente prin care se
deschide o asemenea procedurã sau se desemneazã un reprezentant;
m) momentul deschiderii procedurii este momentul la care hotãrârea de deschidere a procedurii produce efecte, chiar dacã aceasta nu are caracter definitiv;
n) sediul principal este locul în care se aflã centrul principal de conducere și de gestiune
a activitãții statutare a persoanei juridice, chiar dacã hotãrârile organului de conducere respectiv sunt adoptate potrivit directivelor transmise de membri, acționari sau asociați din alte
state;
o) sediul profesional este locul în care funcționeazã conducerea activitãții economice ori a
exercitãrii profesiei independente a persoanei fizice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002

Obligații internaționale
ale României
Instanța sau autoritatea
competentã

Autorizarea reprezentantului
român în scopul acționãrii
într-un stat strãin
Excepții de ordine publicã

Aplicabilitatea Legii nr. 105/1992
Interpretarea

3

p) sediul este orice punct de lucru în care debitorul exercitã, cu mijloace umane și materiale și cu caracter netranzitoriu, o activitate economicã sau o profesie independentã;
q) statul în care se gãsește un bun este:
Ñ pentru bunurile corporale Ñ statul pe teritoriul cãruia este situat bunul;
Ñ pentru bunurile și drepturile pe care proprietarul sau titularul trebuie sã le înscrie într-un
registru public Ñ statul sub a cãrui autoritate este pãstrat registrul;
Ñ pentru creanțe Ñ statul pe teritoriul cãruia se aflã centrul principalelor interese ale
debitorului creanței, astfel cum este determinat la lit. d).
Art. 4. Ñ În mãsura în care existã neconcordanțã între dispozițiile prezentei legi
și obligațiile României izvorând din tratate, convenții sau orice altã formã de acord
internațional, bi- sau multilateral, la care România este parte, prevederile tratatului, ale convenției sau ale acordului internațional se vor aplica cu prioritate.
Art. 5. Ñ Atribuțiile stabilite de prezenta lege, referitoare la recunoașterea procedurilor strãine și cooperarea cu instanțele strãine, sunt de competența tribunalului, prin
judecãtorul-sindic, precum și a reprezentantului român, dupã cum urmeazã:
A. tribunalul în circumscripția cãruia se aflã sediul debitorului. În sensul prezentei legi, se
considerã cã persoana juridicã strãinã are sediul în România și în cazul în care are pe teritoriul țãrii o sucursalã, agenție, reprezentanțã sau orice altã entitate fãrã personalitate juridicã.
În cazul în care debitorul are mai multe sedii în România, competența revine oricãruia dintre
tribunalele în circumscripția cãrora se aflã sediile respective;
B. în cazul în care debitorul nu are nici un sediu în România, competent este:
a) tribunalul sau oricare dintre tribunalele în circumscripția cãrora se aflã bunuri imobile
aparținând debitorului, atunci când în obiectul cererii se regãsesc bunuri imobile în mod exclusiv sau alãturi de alte bunuri;
b) tribunalul în circumscripția cãruia se pãstreazã registrul în care este înscrisã nava sau
aeronava care face obiectul cererii;
c) tribunalul în circumscripția cãruia se aflã sediul societãții comerciale române la care
debitorul deține valorile mobiliare care fac obiectul cererii;
d) Tribunalul București, în cazul în care obiectul cererii îl constituie drepturi de proprietate
intelectualã protejate în România, titluri de stat, bonuri de tezaur, obligațiuni de stat și municipale aparținând debitorului;
e) în cazul în care obiectul cererii îl constituie drepturi de creanțã ale debitorului asupra
unei persoane sau autoritãți publice, tribunalul în circumscripția cãruia se aflã domiciliul sau
reședința, respectiv sediul persoanei sau al autoritãții publice respective.
Art. 6. Ñ Reprezentantul român este abilitat sã acționeze într-un stat strãin, ca
reprezentant al procedurii deschise în România, în condițiile stabilite de legea strãinã
aplicabilã.
Art. 7. Ñ Instanțele românești vor putea refuza recunoașterea unei proceduri strãine,
executarea unei hotãrâri judecãtorești strãine adoptate în cadrul unei asemenea proceduri, a
hotãrârilor care decurg în mod direct din procedura de insolvențã și care prezintã o strânsã
legãturã cu aceasta ori încuviințarea oricãrei alte mãsuri prevãzute de prezenta lege, doar în
situația în care:
a) hotãrârea este rezultatul unei fraude comise în procedura urmatã în strãinãtate;
b) hotãrârea încalcã dispozițiile de ordine publicã de drept internațional privat român; constituie un asemenea temei de refuz al recunoașterii încãlcarea dispozițiilor legale cu privire la
competența exclusivã de judecatã a instanțelor românești.
Art. 8. Ñ Prevederile prezentei legi se completeazã, în mãsura compatibilitãții lor,
cu dispozițiile Legii nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional
privat.
Art. 9. Ñ În interpretarea prezentei legi se va ține seama de originea sa
internaționalã, precum și de necesitatea promovãrii uniformitãții în aplicarea sa și a respectãrii
bunei-credințe.

CAPITOLUL II
Accesul reprezentanților și al creditorilor strãini la instanțele românești
Dreptul de acces direct
Cererea reprezentantului
strãin de deschidere
a procedurii prevãzute
de Legea nr. 64/1995
Participarea reprezentantului
strãin în cadrul procedurii
deschise potrivit Legii nr. 64/1995
Limitarea competenței

Participarea creditorilor
strãini în cadrul procedurii
deschise potrivit Legii nr. 64/1995

Art. 10. Ñ Reprezentantul strãin are dreptul de a se adresa direct instanțelor
românești.
Art. 11. Ñ Reprezentantul strãin are calitate procesualã activã pentru a introduce o cerere de deschidere a procedurii, în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în mãsura în care
toate celelalte condiții necesare deschiderii unei asemenea proceduri sunt îndeplinite
potrivit legii române.
Art. 12. Ñ Reprezentantul strãin are calitate procesualã de a participa în cadrul
unei proceduri deja deschise împotriva debitorului, potrivit Legii nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, numai din momentul recunoașterii
procedurii strãine pe care o reprezintã.
Art. 13. Ñ Acțiunea formulatã de reprezentantul strãin în fața instanțelor
românești, în conformitate cu prezenta lege, nu va conduce la extinderea competenței
instanțelor românești asupra acestui reprezentant, a bunurilor și a activitãții externe ale
debitorului decât pentru soluționarea capetelor acțiunii formulate, fãrã a viza alte scopuri.
Art. 14. Ñ (1) Creditorii strãini se bucurã de aceleași drepturi referitoare la deschiderea și participarea în cadrul procedurii deschise, potrivit Legii nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ca și creditorii români.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002

Citarea, comunicarea
și notificarea oricãrui act
de procedurã, prevãzute
de Legea nr. 64/1995, cãtre
creditorii strãini

(2) Prevederile alin. (1) nu modificã ordinea de platã a creanțelor în procedura prevãzutã
de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în cazul falimentului. În privința creanțelor creditorilor strãini, acestea nu vor fi plasate pe un loc inferior categoriei creanțelor chirografare, cu excepția acelor creanțe care se încadreazã în categoria
creanțelor subordonate creanțelor chirografare.
(3) Creanțelor nescadente și celor sub condiție li se vor aplica, în mod corespunzãtor, prevederile Legii nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Creanțelor negarantate și pãrților negarantate ale creanțelor garantate, care nu sunt
scadente la data înregistrãrii cererii de admitere a acestora, li se vor aplica în mod corespunzãtor prevederile Legii nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 15. Ñ (1) Citarea creditorilor strãini cunoscuți, precum și comunicarea și notificarea oricãrui act de procedurã cãtre aceștia se vor realiza în condițiile Legii
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Instanțele vor dispune luarea mãsurilor corespunzãtoare pentru îndeplinirea actelor respective de procedurã și fațã de creditorii strãini cu adresã necunoscutã.
(2) Îndeplinirea actelor de procedurã menționate la alin. (1) se va face în mod individual,
cu excepția cazului în care instanța considerã cã, potrivit circumstanțelor de fapt, folosirea
unei alte modalitãți ar fi mai potrivitã. Instanțele nu sunt ținute sã apeleze, în mod obligatoriu,
la comisii rogatorii sau la alte formalitãți similare.
(3) Notificãrile transmise creditorilor strãini prin care se comunicã deschiderea procedurii
vor indica elementele prevãzute de dispozițiile Legii nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, inclusiv conținutul minim obligatoriu al cererii de admitere a creanței
asupra averii debitorului.
CAPITOLUL III
Recunoașterea procedurii strãine și mãsuri cu executare vremelnicã

Cererea de recunoaștere
a procedurii strãine

Prezumțiile referitoare
la recunoaștere

Hotãrârea de recunoaștere
a procedurii strãine

Art. 16. Ñ (1) Reprezentantul strãin are calitate procesualã activã pentru a formula în fața instanței românești competente o cerere de recunoaștere a procedurii strãine în
care acesta a fost desemnat.
(2) Cererea de recunoaștere va fi însoțitã de unul dintre urmãtoarele documente:
a) o copie certificatã a hotãrârii de deschidere a procedurii strãine și de desemnare a
reprezentantului strãin;
b) o adeverințã emisã de instanța strãinã, prin care se certificã existența unei proceduri
strãine și desemnarea reprezentantului strãin;
c) în lipsa mijloacelor de probã menționate la lit. a) și b), orice altã dovadã de deschidere
a procedurii strãine și de desemnare a reprezentantului strãin, admisibilã în condițiile
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 66/1999 pentru aderarea României la Convenția cu
privire la suprimarea cerinței supralegalizãrii actelor oficiale strãine, adoptatã la Haga la
5 octombrie 1961, aprobatã prin Legea nr. 52/2000, ori de alte tratate, convenții sau orice altã
formã de acord internațional, bi- sau multilateral, la care România este parte.
(3) Cererea de recunoaștere va fi însoțitã de o declarație prin care se vor preciza toate
procedurile strãine cu privire la debitor, despre care reprezentantul strãin are cunoștințã.
(4) Dacã considerã necesar, instanța va putea solicita traducerea în limba românã a documentelor furnizate în scopul susținerii cererii de recunoaștere.
Art. 17. Ñ (1) Instanța va putea considera cã procedura strãinã care face obiectul cererii de recunoaștere este o procedurã în sensul celei prevãzute la art. 3 lit. a) și cã
reprezentantul strãin este acea persoanã sau autoritate prevãzutã la art. 3 lit. e), dacã
hotãrârea sau adeverința prevãzutã la art. 16 alin. (2) indicã aceasta.
(2) Instanța va putea considera cã documentele furnizate în scopul sprijinirii cererii de
recunoaștere sunt veridice, chiar dacã nu sunt legalizate.
Art. 18. Ñ (1) Sub rezerva dispozițiilor art. 7, procedura strãinã va fi recunoscutã în
mãsura în care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) procedura strãinã reprezintã acea procedurã prevãzutã la art. 3 lit. a);
b) reprezentantul strãin care solicitã recunoașterea este acea persoanã sau autoritate
prevãzutã la art. 3 lit. e);
c) cererea de recunoaștere îndeplinește condițiile stabilite la art. 16 alin. (2);
d) cererea de recunoaștere a fost formulatã în fața instanței competente prevãzute la art. 5;
e) existã reciprocitate în ceea ce privește efectele hotãrârilor strãine între România și statul instanței care a pronunțat hotãrârea.
(2) Procedura strãinã va fi recunoscutã ca:
a) procedurã strãinã principalã, dacã aceasta se desfãșoarã într-un stat strãin în care debitorul își are stabilit centrul principalelor sale interese;
b) procedurã strãinã secundarã, dacã aceasta se desfãșoarã într-un stat strãin în care
debitorul își are stabilit un sediu, în înțelesul prevãzut de art. 3 lit. p).
(3) Cererea de recunoaștere a procedurii strãine va fi soluționatã cu precãdere și celeritate. Când procedura de citare este legal îndeplinitã, judecata poate continua în ziua
urmãtoare sau la termene scurte, succesive, date în cunoștința pãrților.
(4) Instanța se pronunțã asupra cererii de recunoaștere, dupã citarea pãrților, prin pronunțarea unei hotãrâri definitive, care poate fi atacatã cu recurs.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002

Informarea ulterioarã

Mãsuri cu executare
vremelnicã, încuviințate
pe durata soluționãrii cererii
de recunoaștere

Efectele recunoașterii
unei proceduri strãine
principale

Adoptarea mãsurilor
cu executare vremelnicã
ulterior recunoașterii
procedurii strãine

5

(5) Hotãrârea de recunoaștere a procedurii strãine se bucurã de autoritate relativã a lucrului judecat; instanța o va putea retracta sau modifica, în mãsura în care se dovedește, ulterior
pronunțãrii sale, cã temeiurile și condițiile recunoașterii lipseau, în tot sau în parte, ori cã au
încetat sã existe.
Art. 19. Ñ Ulterior sesizãrii instanței române cu cererea de recunoaștere, reprezentantul strãin va aduce de îndatã la cunoștința acesteia urmãtoarele informații:
a) orice modificare importantã survenitã în derularea procedurii strãine supuse recunoașterii
ori recunoscutã sau în statutul sãu de reprezentant al acelei proceduri;
b) deschiderea oricãror alte proceduri strãine referitoare la același debitor, de care reprezentantul a luat cunoștințã.
Art. 20. Ñ (1) La solicitarea reprezentantului strãin instanța va putea încuviința, la
data formulãrii cererii de recunoaștere a procedurii strãine sau în cursul soluționãrii
acesteia, urmãtoarele mãsuri cu executare vremelnicã, în mãsura în care acestea
sunt de extremã necesitate pentru protejarea bunurilor debitorului sau a intereselor creditorilor:
a) suspendarea actelor, a operațiunilor și a oricãror alte mãsuri de executare individualã
asupra bunurilor debitorului;
b) însãrcinarea reprezentantului strãin sau a altei persoane desemnate de instanțã cu
administrarea, conservarea ori valorificarea tuturor sau a unora dintre bunurile debitorului situate în România, care, prin natura acestora sau din alte cauze, sunt perisabile, supuse deteriorãrii sau devalorizãrii ori periclitate în orice alt mod;
c) orice altã mãsurã dintre cele prevãzute la art. 22 alin. (1) lit. c), d) și g).
(2) Judecarea cererii prevãzute la alin. (1) se face cu citarea pãrților interesate.
(3) Mãsurile încuviințate în condițiile prevãzute de alin. (1) înceteazã la momentul pronunțãrii de cãtre instanțã a hotãrârii asupra cererii de recunoaștere a procedurii strãine, cu
excepția cazului în care durata acestor mãsuri este prelungitã în conformitate cu prevederile
art. 22 alin. (1) lit. f).
(4) Instanța va putea refuza încuviințarea mãsurilor prevãzute la alin. (1) în mãsura în care
aceasta ar împiedica desfãșurarea în bune condiții a unei proceduri strãine principale.
Art. 21. Ñ (1) De la data recunoașterii procedurii strãine principale este împiedicatã pornirea urmãtoarelor cereri și acțiuni, judiciare sau extrajudiciare, iar dacã
acestea sunt deja pornite, ele se suspendã de drept:
a) cererile sau acțiunile cu caracter individual, vizând bunuri, drepturi și obligații ale debitorului;
b) actele, operațiunile și orice alte mãsuri de executare individualã asupra bunurilor debitorului.
(2) La solicitarea unui creditor titular al unei creanțe garantate cu ipotecã, gaj sau cu altã
garanție realã mobiliarã ori drept de retenție, de orice fel, instanța va putea ridica suspendarea prevãzutã la alin. (1), în condițiile prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Începând cu data prevãzutã la alin. (1) exercițiul dreptului de a înstrãina, greva sau
dispune în orice alt mod de bunurile debitorului este suspendat. Actele efectuate cu încãlcarea
acestor prevederi sunt nule de drept.
(4) Face excepție de la aplicarea alin. (3) exercitarea dreptului unui comerciant de a efectua acte, operațiuni și plãți care se încadreazã în condițiile obișnuite de exercitare a activitãții
curente, pentru care instanța va putea decide suspendarea în condițiile prevãzute la art. 22.
(5) Recunoașterea procedurii strãine principale împiedicã începerea curgerii termenului de
prescripție a cererilor și acțiunilor prevãzute la alin. (1), iar dacã acestea sunt deja pornite,
recunoașterea procedurii strãine principale reprezintã cauzã de întrerupere a termenului de
prescripție a cererilor și a acțiunilor respective.
(6) Prevederile alin. (1) nu împiedicã formularea unei acțiuni de deschidere a procedurii
prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ori înregistrarea cererii de admitere a creanțelor în cadrul acestei proceduri.
Art. 22. Ñ (1) La solicitarea reprezentantului strãin instanța poate încuviința, ulterior recunoașterii procedurii strãine principale sau secundare, orice mãsurã cu executare vremelnicã necesarã pentru protejarea bunurilor debitorului sau a intereselor
creditorilor acestuia, precum:
a) suspendarea acțiunilor ori a cererilor cu caracter individual referitoare la bunurile, drepturile și obligațiile debitorului, în mãsura în care acestea nu au fost oprite sau suspendate în
condițiile prevãzute la art. 21 alin. (1) lit. a);
b) suspendarea mãsurilor de executare purtând asupra bunurilor debitorului, în mãsura în
care oprirea sau suspendarea nu a intervenit ca urmare a aplicãrii art. 20 alin. (1) lit. a);
c) suspendarea exercițiului dreptului de a înstrãina, greva sau dispune în orice alt mod de
bunurile debitorului, în mãsura în care suspendarea nu a intervenit în condițiile prevãzute la
art. 21 alin. (2);
d) administrarea de probe referitoare la bunurile, actele juridice, drepturile sau obligațiile
debitorului, precum și asigurarea dovezilor și constatarea unei stãri de fapt prin executor
judecãtoresc;
e) însãrcinarea reprezentantului strãin sau a altei persoane desemnate de instanțã cu
administrarea sau valorificarea tuturor sau a unora dintre bunurile debitorului, situate în
România;
f) prelungirea duratei mãsurilor încuviințate în condițiile prevãzute la art. 20 alin. (1);
g) aprobarea oricãrei alte mãsuri care poate fi îndeplinitã de reprezentantul român, în
condițiile stabilite de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002

Protecția creditorilor
și a altor persoane interesate

Acțiunile de anulare a actelor
juridice încheiate în dauna
drepturilor creditorilor

Intervenția reprezentantului
strãin în cadrul cererilor
și acțiunilor cu caracter
individual desfãșurate
în România

(2) La solicitarea reprezentantului strãin instanța va putea împuternici, ulterior recunoașterii
procedurii strãine principale sau secundare, pe reprezentantul strãin sau pe o altã persoanã
desemnatã de instanțã cu administrarea și realizarea tuturor sau a unora dintre bunurile debitorului, situate în România, în mãsura în care instanța va considera cã interesele creditorilor
români sunt protejate în mod corespunzãtor.
(3) În vederea încuviințãrii mãsurilor prevãzute în prezentul articol în favoarea reprezentantului unei proceduri strãine secundare, instanța se va asigura cã, potrivit legii române,
aceste mãsuri poartã numai asupra bunurilor susceptibile a fi administrate în cadrul procedurii secundare ori au ca obiect numai informații necesare în acea procedurã.
Art. 23. Ñ (1) În vederea aprobãrii sau a respingerii cererilor de încuviințare a
mãsurilor menționate la art. 20 sau 22 ori a modificãrii sau încetãrii mãsurilor menționate la
alin. (3), instanța se va asigura cã interesele creditorilor, ale debitorului și ale altor persoane
interesate sunt protejate în mod corespunzãtor.
(2) Instanța poate condiționa încuviințarea oricãrei mãsuri, în temeiul art. 20 sau 22, de
îndeplinirea oricãror cerințe pe care le considerã necesare.
(3) La solicitarea reprezentantului strãin sau a altei persoane interesate ori din oficiu,
instanța va putea dispune modificarea sau încetarea mãsurii încuviințate în condițiile art. 20
sau 22.
Art. 24. Ñ (1) De la data recunoașterii procedurii strãine reprezentantul strãin are
calitate procesualã pentru a formula acele acțiuni de anulare a actelor juridice
încheiate de debitor în dauna drepturilor creditorilor sãi, cu care este împuternicit administratorul sau, dupã caz, lichidatorul judiciar, în condițiile stabilite de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În cazul cererilor de anulare formulate de reprezentantul unei proceduri strãine secundare instanța se va asigura cã acestea au ca obiect numai bunuri care, potrivit legii române,
sunt susceptibile a fi administrate în procedura strãinã secundarã.
Art. 25. Ñ De la data recunoașterii procedurii strãine reprezentantul strãin are
calitate procesualã pentru a interveni în cadrul oricãrei cereri sau acțiuni cu caracter
individual, judiciare sau extrajudiciare, în care debitorul are calitatea de parte, în
mãsura în care sunt îndeplinite și celelalte condiții prevãzute de legea românã.
CAPITOLUL IV
Cooperarea cu instanțele și reprezentanții strãini

Cooperarea și comunicarea
directã dintre instanțele
românești, pe de o parte,
și instanțele și reprezentanții
strãini, pe de altã parte
Cooperarea și comunicarea
directã dintre reprezentantul
român și instanțele sau
reprezentanții strãini
Forme de cooperare

Art. 26. Ñ (1) Instanțele românești vor coopera cu instanțele și reprezentanții strãini
într-o mãsurã cât mai extinsã, în privința aspectelor prevãzute la art. 2; cooperarea
se va putea realiza direct sau prin intermediul reprezentantului român.
(2) Instanțele sunt abilitate sã comunice sau sã solicite informații ori asistențã în
mod direct de la instanțele sau reprezentanții strãini.
Art. 27. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale și sub supravegherea instanței reprezentantul
român va coopera cu instanțele și reprezentanții strãini într-o mãsurã cât mai extinsã, în
privința aspectelor prevãzute la art. 2.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale și sub supravegherea instanței reprezentantul român este
abilitat sã comunice în mod direct cu instanțele și reprezentanții strãini.
Art. 28. Ñ Cooperarea prevãzutã la art. 26 și 27 va putea fi pusã în aplicare
prin orice mijloace adecvate, precum:
a) desemnarea unei persoane sau a unui organ care sã acționeze potrivit indicațiilor
instanței;
b) comunicarea de informații prin orice mijloace pe care instanța le considerã adecvate;
c) coordonarea administrãrii și supravegherii bunurilor și a activitãții debitorului;
d) aprobarea sau punerea în aplicare de cãtre instanțe a acordurilor de coordonare a procedurilor;
e) coordonarea procedurilor concomitente, referitoare la același debitor.
CAPITOLUL V
Proceduri concomitente

Deschiderea procedurii
prevãzute de Legea nr. 64/1995
ulterior recunoașterii unei
proceduri strãine principale

Coordonarea procedurii
prevãzute de Legea nr. 64/1995
și a procedurii strãine

Art. 29. Ñ Ulterior recunoașterii unei proceduri strãine principale, deschiderea procedurii prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, împotriva aceluiași debitor se poate realiza în condițiile prevãzute de aceastã
lege și numai în mãsura în care debitorul are stabilit un sediu în România. Efectele
procedurii prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se vor limita numai la bunurile situate pe teritoriul statului român și, în mãsura necesarã
aplicãrii cooperãrii și coordonãrii prevãzute la art. 26Ð28, la alte bunuri ale debitorului, care,
potrivit legii române, trebuie sã fie administrate în aceastã procedurã.
Art. 30. Ñ În cazul în care o procedurã strãinã și procedura prevãzutã de Legea
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se desfãșoarã concomitent cu privire la același debitor, instanța va întreprinde mãsurile vizând cooperarea și
coordonarea, prevãzute la art. 26Ð28, și va proceda în felul urmãtor:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002

Coordonarea mai multor
proceduri strãine

Prezumția de insolvențã
întemeiatã pe recunoașterea
procedurii strãine principale

Ordinea de platã în procedurile
concomitente

7

A. atunci când cererea de recunoaștere a procedurii strãine este formulatã ulterior deschiderii procedurii prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare:
a) orice mãsurã cu executare vremelnicã încuviințatã în temeiul art. 20 sau 22 va trebui
sã fie compatibilã cu prevederile procedurii prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) art. 21 nu se aplicã în mãsura în care procedura strãinã este recunoscutã ca procedurã
strãinã principalã;
B. atunci când cererea de recunoaștere a procedurii strãine este admisã ori numai formulatã anterior deschiderii procedurii prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare:
a) orice mãsurã cu executare vremelnicã, încuviințatã în temeiul art. 20 sau 22, va fi reexaminatã de instanțã, care va dispune modificarea sau încetarea acesteia, dacã este incompatibilã cu dispozițiile procedurii prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
b) în mãsura în care procedura strãinã este recunoscutã ca procedurã strãinã principalã,
se va dispune, în conformitate cu prevederile art. 21 alin. (2), modificarea sau încetarea
mãsurilor de suspendare ori de oprire, prevãzute la art. 21 alin. (1) și (3), dacã aceste mãsuri
sunt incompatibile cu derularea procedurii prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
C. atunci când va decide asupra încuviințãrii, respectiv a modificãrii sau prelungirii duratei
mãsurilor cu executare vremelnicã, încuviințate reprezentantului unei proceduri strãine secundare, instanța se va asigura cã, potrivit legii române, aceste mãsuri poartã numai asupra
bunurilor susceptibile a fi administrate în cadrul procedurii secundare ori au ca obiect numai
informații necesare în acea procedurã.
Art. 31. Ñ În mãsura existenței mai multor proceduri strãine vizând același debitor, instanța va întreprinde mãsurile vizând cooperarea și coordonarea, prevãzute la
art. 26Ð28, în ceea ce privește aspectele menționate la art. 2, și va proceda în felul urmãtor:
a) orice mãsurã cu executare vremelnicã încuviințatã în temeiul art. 20 sau 22 reprezentantului unei proceduri strãine secundare ulterior recunoașterii unei proceduri strãine principale
trebuie sã fie compatibilã cu derularea procedurii strãine principale;
b) atunci când cererea de recunoaștere a procedurii strãine secundare este admisã ori
numai formulatã anterior recunoașterii procedurii strãine principale, orice mãsurã cu executare
vremelnicã încuviințatã în temeiul art. 20 sau 22 va fi reexaminatã de instanțã, care va dispune modificarea sau încetarea acesteia, în mãsura în care este incompatibilã cu derularea
procedurii strãine principale;
c) în mãsura în care mai multe proceduri strãine secundare sunt recunoscute succesiv,
instanța va încuviința, va modifica ori va dispune încetarea mãsurilor cu executare vremelnicã
într-o manierã care sã înlesneascã coordonarea procedurilor respective.
Art. 32. Ñ (1) Recunoașterea unei proceduri strãine principale constituie, pânã la
proba contrarie, o prezumție a stãrii de insolvențã a debitorului, în temeiul cãreia se
poate deschide procedura prevãzutã de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în cazul în care procedura strãinã recunoscutã este
secundarã.
Art. 33. Ñ (1) Creditorul care a primit o platã parțialã pentru creanța sa, în
cadrul unei proceduri de insolvențã desfãșurate în conformitate cu dispozițiile legislației unei
stat strãin, nu va mai putea primi plãți suplimentare în contul aceleiași creanțe, în cadrul procedurii deschise potrivit Legii nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
cu privire la același debitor, în mãsura în care partea proporționalã pe care ar primi-o în
aceastã procedurã creditorii din aceeași clasã cu creditorul respectiv este mai micã decât
plata creditorului primitã în procedura strãinã.
(2) Prevederile alin. (1) nu afecteazã drepturile creditorilor titulari de creanțe garantate cu
ipotecã, gaj sau cu altã garanție realã mobiliarã ori drept de retenție, de orice fel.

TITLUL II
Raporturi cu statele membre ale Uniunii Europene
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Sfera de aplicare

Competența internaționalã

Art. 34. Ñ Prezentul titlu se aplicã în urmãtoarele situații:
a) în cazul în care este solicitatã asistențã în România de cãtre o instanțã a unui stat
membru al Uniunii Europene sau de cãtre un lichidator european, în legãturã cu o procedurã
de insolvențã deschisã într-un stat membru al Uniunii Europene;
b) în cazul în care este solicitatã asistențã într-un stat membru al Uniunii Europene în
legãturã cu o procedurã care se desfãșoarã potrivit Legii nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) în cazul desfãșurãrii concomitente a unei proceduri de insolvențã românești și a unei
proceduri de insolvențã deschise într-un stat membru al Uniunii Europene, referitoare la
același debitor.
Art. 35. Ñ (1) Instanțele statului pe teritoriul cãruia este situat centrul principalelor interese ale debitorului sunt competente sã hotãrascã deschiderea procedurii de insolvențã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002

Legea aplicabilã

Drepturi reale ale terților

Compensarea

Rezerva dreptului de proprietate

(2) În cazul în care centrul principalelor interese ale debitorului este situat pe teritoriul unui
stat, instanțele altui stat nu sunt competente sã hotãrascã deschiderea procedurii teritoriale
de insolvențã cu privire la debitorul respectiv, cu excepția cazului în care acesta are un sediu
și pe teritoriul statului în cauzã. Efectele acestei proceduri se limiteazã la bunurile debitorului,
care se situeazã pe teritoriul ultimului stat.
(3) Atunci când se deschide o procedurã potrivit alin. (1), orice altã procedurã deschisã
ulterior, în conformitate cu alin. (2), reprezintã o procedurã secundarã. Procedura strãinã
secundarã trebuie sã fie o procedurã de lichidare.
(4) Procedura prevãzutã la alin. (2) nu poate fi deschisã înainte de deschiderea unei proceduri strãine principale, potrivit alin. (1), cu excepția cazului în care:
a) o procedurã principalã nu poate fi deschisã, în conformitate cu alin. (1), din cauza
condițiilor stabilite de legea statului pe teritoriul cãruia se aflã centrul principalelor interese ale
debitorului;
b) deschiderea procedurii teritoriale este solicitatã de un creditor al cãrui domiciliu,
reședințã sau sediu se gãsește pe teritoriul aceluiași stat în care este stabilit sediul respectiv
ori a cãrui creanțã izvorãște din actele încheiate la locul acelui sediu.
Art. 36. Ñ (1) Cu excepția dispozițiilor contrare cuprinse în prezentul titlu, legea
aplicabilã procedurii și efectelor acesteia este legea statului pe teritoriul cãruia procedura este
deschisã, denumit în continuare stat de deschidere.
(2) Legea statului de deschidere va prevedea condițiile în care procedura trebuie deschisã,
desfãșuratã și închisã, în special:
a) debitorii care fac obiectul procedurii, în raport cu calitatea acestora;
b) bunurile care alcãtuiesc averea debitorului și regimul juridic al bunurilor dobândite de
debitor ulterior deschiderii procedurii;
c) atribuțiile debitorului și ale reprezentantului român, respectiv ale lichidatorului european;
d) condițiile în care se poate face compensarea obligațiilor;
e) efectele procedurii în ceea ce privește contractele la care debitorul este parte, aflate în
curs de desfãșurare;
f) efectele procedurii asupra acțiunilor individuale, cu excepția proceselor aflate în curs de
soluționare;
g) creanțele ce urmeazã sã fie înregistrate la pasivul debitorului și regimul juridic al
creanțelor nãscute dupã deschiderea procedurii;
h) regulile vizând înregistrarea, verificarea și admiterea creanțelor;
i) regulile care stabilesc distribuția sumelor rezultate din valorificarea bunurilor, rangul
creanțelor și drepturile creditorilor care au fost parțial dezinteresați dupã deschiderea procedurii prin compensațiune sau ca urmare a valorificãrii unui drept real;
j) condițiile și efectele închiderii procedurii, în special în cazul unui concordat sau plan de
reorganizare;
k) drepturile creditorilor ulterior închiderii procedurii;
l) sarcina achitãrii taxelor și a cheltuielilor de judecatã;
m) regulile referitoare la constatarea nulitãții, anularea sau constatarea inopozabilitãții actelor juridice care prejudiciazã drepturile creditorilor din adunarea creditorilor.
Art. 37. Ñ (1) Deschiderea procedurii nu afecteazã drepturile reale constituite în
favoarea terților sau a creditorilor, anterior deschiderii procedurii, asupra bunurilor corporale
sau necorporale, mobile ori imobile, individual determinate sau constituite în universalitãți,
aparținând debitorului și care se gãsesc pe teritoriul unui alt stat la momentul deschiderii procedurii.
(2) Drepturile prevãzute la alin. (1) vizeazã, printre altele:
a) dreptul de a executa sau de a solicita executarea bunurilor care fac obiectul unui contract de garanție mobiliarã sau imobiliarã, precum și dreptul de a fi îndestulat din sumele de
bani obținute printr-o asemenea executare ori din fructele bunurilor respective, în temeiul unei
ipoteci, gaj sau al altei garanții reale mobiliare ori drept de retenție, de orice fel;
b) dreptul exclusiv de realizare a unei creanțe, ca urmare a gajãrii sau cesionãrii acestei
creanțe cu titlu de garanție;
c) dreptul de revendicare a bunului și/sau de urmãrire a acestuia în mâinile oricui îl deține
ori îl folosește împotriva voinței pãrții îndreptãțite;
d) dreptul real de a culege fructele unui bun.
(3) Este asimilat dreptului real dreptul înscris într-un registru public și opozabil terților, care
dã posibilitatea dobândirii unui drept real, în sensul prevãzut la alin. (1).
(4) Prevederile alin. (1) nu împiedicã formularea acțiunilor de constatare a nulitãții, în anulabilitate sau în constatarea inopozabilitãții, menționate la art. 36 alin. (2) lit. m).
Art. 38. Ñ (1) Deschiderea procedurii de insolvențã nu afecteazã dreptul unui
creditor de a invoca compensarea creanței sale cu cea a debitorului asupra sa, atunci când
aceastã operațiune este permisã de legea aplicabilã creanței debitorului insolvent.
(2) Prevederile alin. (1) nu împiedicã formularea acțiunilor de constatare a nulitãții, în anulabilitate sau în constatarea inopozabilitãții, menționate la art. 36 alin. (2) lit. m).
Art. 39. Ñ (1) Deschiderea procedurii împotriva cumpãrãtorului unui bun nu afecteazã drepturile vânzãtorului acelui bun, întemeiate pe rezerva dreptului de proprietate, dacã
bunul se gãsește la momentul deschiderii procedurii pe teritoriul unui alt stat decât statul de
deschidere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002

Contracte având drept obiect
bunuri imobile
Sisteme de platã și piețe
financiare

Raporturi de muncã
Drepturile supuse înscrierii
în registre publice
Drepturi de proprietate industrialã
Acte prejudiciabile

Protecția terților dobânditori

Efectele procedurii
de insolvențã asupra
proceselor în curs
de soluționare

9

(2) Deschiderea procedurii împotriva vânzãtorului unui bun, ulterior predãrii acestuia, nu
constituie o cauzã de rezoluțiune sau de denunțare a vânzãrii și nu împiedicã dobândirea
dreptului de proprietate asupra bunului de cãtre cumpãrãtor, dacã bunul respectiv se gãsește
la momentul deschiderii procedurii pe teritoriul unui alt stat decât statul de deschidere.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu împiedicã formularea acțiunilor de constatare a nulitãții, în
anulare sau în inopozabilitate, menționate la art. 36 alin. (2) lit. m).
Art. 40. Ñ Efectele procedurii asupra unui contract prin care se dobândește un drept
de proprietate sau de folosințã asupra unui bun imobil sunt determinate în mod exclusiv de
legea statului pe teritoriul cãruia se gãsește acel bun imobil.
Art. 41. Ñ (1) Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 37, efectele procedurii de insolvențã
în ceea ce privește drepturile și obligațiile participanților la un sistem de platã sau decontare
ori la o piațã financiarã sunt guvernate în mod exclusiv de legea statului în care existã acel
sistem sau acea piațã financiarã.
(2) Prevederile alin. (1) nu împiedicã formularea acțiunilor de constatare a nulitãții, anulare
sau în inopozabilitate a plãților ori a tranzacțiilor financiare, în condițiile legii aplicabile sistemului de platã sau decontare ori pieței financiare respective.
Art. 42. Ñ Efectele procedurii de insolvențã asupra unui contract de muncã sau a altor
raporturi de muncã sunt guvernate în mod exclusiv de legea aplicabilã contractului sau raportului de muncã respectiv.
Art. 43. Ñ Efectele procedurii de insolvențã în ceea ce privește drepturile debitorului
asupra unui bun imobil, navã sau aeronavã, supuse înscrierii într-un registru public, sunt
determinate de legea statului sub autoritatea cãruia este pãstrat acel registru.
Art. 44. Ñ Drepturile de proprietate industrialã sau orice alte drepturi similare, constituite
și protejate potrivit legislației Uniunii Europene și/sau legii române, nu pot fi incluse decât în
procedura menționatã la art. 3 lit. b).
Art. 45. Ñ Prevederile art. 36 alin. (2) lit. m) nu se aplicã în mãsura în care persoana
care a beneficiat de pe urma unui act prejudiciabil pentru adunarea creditorilor dovedește cã:
a) acel act este guvernat de legea unui alt stat decât cea a statului de deschidere;
b) legea respectivã nu permite în cazul respectiv, sub nici o formã, atacarea actului.
Art. 46. Ñ Dacã debitorul dispune cu titlu oneros, dupã deschiderea procedurii de
insolvențã, de:
a) un bun imobil;
b) o navã sau aeronavã supusã înscrierii într-un registru public;
c) valori mobiliare a cãror existențã presupune înscrierea acestora într-un registru prevãzut
de lege,
validitatea actelor de dispoziție respective este guvernatã de legea statului pe teritoriul cãruia
se gãsește bunul imobil ori, dupã caz, sub autoritatea cãruia se pãstreazã registrul.
Art. 47. Ñ Efectele procedurii de insolvențã asupra unui proces în curs de soluționare,
al cãrui obiect îl reprezintã un bun sau un drept de care debitorul este desesizat, sunt
guvernate în mod exclusiv de legea statului în care acel proces se aflã în curs de
soluționare.
CAPITOLUL II
Recunoașterea procedurii europene de insolvențã

Principiu

Efectele recunoașterii

Atribuțiile reprezentantului
român și ale lichidatorului
european

Art. 48. Ñ (1) Orice hotãrâre de deschidere a unei proceduri de insolvențã, adoptatã de
o instanțã a unui stat, competentã în conformitate cu prevederile art. 35, este recunoscutã în
toate celelalte state de îndatã ce aceasta își produce efectele în statul de deschidere.
Aceastã regulã se aplicã și în cazul în care debitorul, din cauza calitãții sale, nu poate fi
supus unei proceduri de insolvențã în celelalte state.
(2) Recunoașterea procedurii menționate la art. 35 alin. (1) nu împiedicã deschiderea procedurii prevãzute la art. 35 alin. (2) de cãtre o instanțã a unui alt stat. În acest caz, procedura ulterioarã reprezintã o procedurã secundarã, în sensul cap. III al prezentului titlu.
Art. 49. Ñ (1) Hotãrârea de deschidere a procedurii menționate la art. 35
alin. (1) produce, fãrã îndeplinirea vreunei formalitãți suplimentare, în orice alt stat efectele
prevãzute de legea statului de deschidere, cu excepția cazului în care prezentul titlu conține
dispoziții contrare și, de asemenea, dacã nici o procedurã de tipul celei prevãzute la art. 35
alin. (2) nu este deschisã în acel stat.
(2) Efectele procedurii menționate la art. 35 alin. (2) nu pot fi contestate în celelalte state.
Orice limitare a drepturilor creditorilor, precum suspendarea judecãrii cererilor sau a acțiunilor
individuale ori remiterea datoriilor rezultând din aceastã procedurã poate fi opusã, în ceea ce
privește bunurile situate pe teritoriul unui alt stat, numai creditorilor care și-au exprimat acordul.
Art. 50. Ñ (1) Reprezentantul român sau, dupã caz, lichidatorul european, desemnat de o instanțã competentã potrivit art. 35 alin. (1), poate exercita pe teritoriul altui stat
toate atribuțiile conferite de legea statului de deschidere atât timp cât nici o altã procedurã de
insolvențã nu a fost deschisã ori nici o mãsurã de conservare sau protecție contrarã nu a fost
adoptatã, ca urmare a unei cereri de deschidere a unei proceduri de insolvențã în acel stat.
Reprezentantul român sau, dupã caz, lichidatorul european poate, printre altele, sub rezerva
art. 37 și 39, sã deplaseze bunurile debitorului în afara statului pe teritoriul cãruia se gãsesc
aceste bunuri.
(2) Reprezentantul român sau, dupã caz, lichidatorul european desemnat de instanța competentã potrivit art. 35 alin. (2), poate solicita pe cale judiciarã sau extrajudiciarã, în orice alt
stat, constatarea faptului cã transferul unui bun mobil de pe teritoriul statului de deschidere pe
teritoriul acelui alt stat a avut loc ulterior momentului de deschidere a procedurii teritoriale de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002

Probarea desemnãrii
reprezentantului român
și a lichidatorului european

Restituirea și imputația

Publicitatea

Înscrierea într-un registru public

Speze
Executarea unei obligații
în favoarea debitorului

Recunoașterea și caracterul
executoriu al altor hotãrâri

Excepții de ordine publicã

insolvențã în care a fost desemnat. Reprezentantul român sau, dupã caz, lichidatorul european poate totodatã sã exercite orice acțiune de constatare a nulitãții, în anulare sau în inopozabilitate necesarã pentru protejarea intereselor adunãrii creditorilor.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale reprezentantul român sau, dupã caz, lichidatorul european
este obligat sã respecte legea statului pe teritoriul cãruia acționeazã, în special cu privire la
procedurile și modalitãțile de valorificare a bunurilor. Aceste atribuții nu pot include folosirea
de mijloace de constrângere sau dreptul de a soluționa acțiuni judecãtorești ori alte tipuri de
litigii.
Art. 51. Ñ (1) Probarea desemnãrii reprezentantului român sau, dupã caz, a
lichidatorului european se realizeazã prin prezentarea unei copii certificate a originalului
hotãrârii de desemnare sau prin orice alt act emis de instanța competentã.
(2) Se poate solicita traducerea hotãrârii de desemnare în una dintre limbile oficiale ale
statului pe teritoriul cãruia reprezentantul român sau, dupã caz, lichidatorul european va
acționa; nici o legalizare sau altã formalitate similarã nu este necesarã.
Art. 52. Ñ (1) Sub rezerva art. 37 și 39, creditorul care, ulterior deschiderii procedurii menționate la art. 35 alin. (1), obține prin orice mijloc, mai ales prin executarea bunurilor debitorului situate pe teritoriul unui alt stat contractant, satisfacerea, în tot sau în parte, a
creanței sale trebuie sã restituie reprezentantului român sau, dupã caz, lichidatorului european
valoarea obținutã.
(2) Pentru a se asigura un tratament egal creditorilor, creditorul care a obținut, în cadrul
unei proceduri de insolvențã, satisfacerea parțialã a creanței sale va participa la repartizãrile
realizate în altã procedurã numai dacã creditorii de același rang sau din aceeași clasã ar
primi în aceastã din urmã procedurã o parte echivalentã.
Art. 53. Ñ (1) Reprezentantul român sau, dupã caz, lichidatorul european va
putea solicita publicarea unei notificãri privind hotãrârea de deschidere a procedurii de insolvențã și, dacã este cazul, pe cea de desemnare a sa, în orice alt stat, în modalitãțile stabilite de acel stat. Notificarea va indica persoana reprezentantului român sau, dupã caz, a
lichidatorului european desemnat și va preciza dacã norma de competențã aplicatã este cea
prevãzutã la art. 35 alin. (1) sau, dupã caz, alin. (2).
(2) În mãsura în care, în statele pe teritoriul cãrora debitorul are un sediu, publicarea notificãrii prevãzute la alin. (1) este obligatorie, reprezentantul român ori, dupã caz, lichidatorul
european sau orice altã autoritate, împuternicitã în acest scop în statul în care procedura
menționatã la art. 35 alin. (1) a fost deschisã, este obligatã sã întreprindã mãsurile necesare
pentru efectuarea publicitãții.
Art. 54. Ñ (1) Reprezentantul român sau, dupã caz, lichidatorul european va
putea solicita înscrierea unei mențiuni cu privire la hotãrârea de deschidere a procedurii
prevãzute la art. 35 alin. (1) în cartea funciarã, registrul comerțului și în orice alt registru
public pãstrat în celelalte state.
(2) În statele în care înscrierea mențiunii prevãzute la alin. (1) este obligatorie reprezentantul român ori, dupã caz, lichidatorul european sau orice autoritate împuternicitã în acest
scop în statul în care procedura prevãzutã la art. 35 alin. (1) a fost deschisã este obligatã sã
întreprindã mãsurile necesare pentru înscrierea mențiunii respective.
Art. 55. Ñ Spezele prilejuite de efectuarea mãsurilor de publicitate și de înscriere
menționate la art. 53 și 54 sunt considerate cheltuieli de procedurã.
Art. 56. Ñ (1) Persoana care executã o obligație într-un stat, în beneficiul unui
debitor supus unei proceduri de insolvențã deschise într-un alt stat, în loc sã o execute în
beneficiul reprezentantului român sau, dupã caz, al lichidatorului european al acelei proceduri
este liberatã dacã nu a avut cunoștințã de deschiderea procedurii.
(2) Persoana care executã obligația respectivã anterior îndeplinirii mãsurilor de publicitate
prevãzute la art. 53 este prezumatã, pânã la proba contrarie, cã nu a avut cunoștințã de deschiderea procedurii de insolvențã; executarea obligației ulterior îndeplinirii mãsurilor de publicitate prezumã, pânã la proba contrarie, cã persoana a avut cunoștințã de deschiderea
procedurii.
Art. 57. Ñ (1) Hotãrârile referitoare la desfãșurarea și închiderea unei proceduri de
insolvențã, pronunțate de o instanțã a cãrei hotãrâre de deschidere a procedurii este
recunoscutã potrivit art. 48, precum și concordatul sau planul de reorganizare confirmat de
acea instanțã sunt recunoscute fãrã îndeplinirea vreunei formalitãți suplimentare. Aceste
hotãrâri urmeazã a se executa în conformitate cu dispozițiile legale în materie.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și hotãrârilor care decurg în mod direct din procedura de
insolvențã și care au o strânsã legãturã cu aceasta, chiar dacã sunt adoptate de o altã
instanțã.
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã și hotãrârilor de încuviințare a unor mãsuri cu executare
vremelnicã, adoptate ulterior formulãrii cererii de deschidere a procedurii de insolvențã.
(4) Instanțele nu sunt ținute sã recunoascã sau sã execute hotãrârile prevãzute la
alin. (1)Ñ(3), în mãsura în care aceasta ar avea drept efect limitarea libertãții individuale sau
a secretului corespondenței.
Art. 58. Ñ Recunoașterea unei proceduri de insolvențã deschise în alt stat sau executarea
unei hotãrâri adoptate în cadrul unei astfel de proceduri sau în legãturã directã cu aceasta va
putea fi refuzatã dacã recunoașterea sau executarea ar contraveni în mod manifest ordinii
publice de drept internațional privat, în special principiilor generale ori drepturilor și libertãților
fundamentale prevãzute de Constituție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002

11

CAPITOLUL III
Proceduri europene secundare de insolvențã
Deschiderea procedurii secundare

Legea aplicabilã
Dreptul de a solicita
deschiderea procedurii
secundare

Avansarea de speze

Obligația de cooperare
și informare

Exercitarea drepturilor
creditorilor

Suspendarea lichidãrii

Mãsuri de închidere
a procedurii secundare
de insolvențã

Art. 59. Ñ (1) Ulterior deschiderii procedurii prevãzute la art. 35 alin. (1) de o instanțã
a unui stat și recunoașterii acesteia într-un alt stat, o procedurã secundarã de insolvențã va
putea fi deschisã în acel alt stat, în mãsura în care instanțele acestuia ar fi competente în
conformitate cu prevederile art. 35 alin. (2), fãrã examinarea stãrii de insolvențã a debitorului
în acest stat.
(2) Procedura secundarã prevãzutã la alin. (1) va putea fi doar una dintre procedurile
menționate în anexa nr. 2.
(3) Efectele procedurii secundare prevãzute la alin. (1) se vor limita la bunurile debitorului
care se gãsesc pe teritoriul celui de-al doilea stat.
Art. 60. Ñ Cu excepția dispozițiilor contrare cuprinse în prezentul titlu, legea aplicabilã
procedurii secundare este legea statului pe teritoriul cãruia aceasta este deschisã.
Art. 61. Ñ Deschiderea unei proceduri secundare va putea fi solicitatã de:
a) reprezentantul român sau, dupã caz, lichidatorul european desemnat în procedura
principalã;
b) orice altã persoanã sau autoritate îndreptãțitã sã solicite deschiderea unei proceduri de
insolvențã în conformitate cu legea statului pe teritoriul cãruia se solicitã deschiderea procedurii secundare.
Art. 62. Ñ În mãsura în care legea statului contractant în care se solicitã deschiderea
procedurii secundare impune ca activul debitorului sã fie suficient pentru acoperirea, în tot sau
în parte, a spezelor procedurii (taxe și cheltuieli), instanța sesizatã cu o asemenea cerere va
putea solicita reclamantului plata unui avans sau o garanție cu o valoare corespunzãtoare.
Art. 63. Ñ (1) Sub rezerva dispozițiilor legale care limiteazã comunicarea de informații
reprezentanților români sau, dupã caz, lichidatorilor europeni desemnați în procedura principalã și în cele secundare le incumbã o obligație de informare reciprocã. Aceștia sunt ținuți sã
comunice neîntârziat orice informație care poate fi utilizatã în cealaltã procedurã, mai ales cu
privire la stadiul prezentãrii cererilor de admitere a creanțelor și al verificãrii acestora, precum
și la mãsurile având drept scop închiderea procedurilor.
(2) Sub rezerva dispozițiilor legale aplicabile fiecãrei proceduri, reprezentanților români sau,
dupã caz, lichidatorilor europeni menționați la alin. (1) le incumbã și o obligație de cooperare
reciprocã.
(3) Reprezentantul român sau, dupã caz, lichidatorul european desemnat în procedura
secundarã este obligat sã permitã, în timp util, omologului sãu din procedura principalã sã își
prezinte propunerile referitoare la lichidarea sau la utilizarea bunurilor din procedura secundarã.
Art. 64. Ñ (1) Orice creditor poate sã își înregistreze cererea de admitere a
creanțelor sale în cadrul procedurii principale și al oricãrei proceduri secundare.
(2) Reprezentanții români sau, dupã caz, lichidatorii europeni desemnați în procedura principalã și în cele secundare vor înregistra, în cadrul altor proceduri, cererile de admitere a
creanțelor care fuseserã înregistrate în cadrul procedurii în care au fost desemnați sã
acționeze, în mãsura în care aceastã înregistrare este utilã creditorilor din procedurile în care
au fost desemnați și sub rezerva dreptului creditorilor de a se opune sau de a retrage înregistrarea cererilor de admitere a creanțelor, dacã legea aplicabilã le dã acest drept.
(3) Reprezentantul român sau, dupã caz, lichidatorul european desemnat într-o procedurã
principalã ori secundarã este abilitat sã participe cu același titlu ca orice alt creditor în cadrul
altor proceduri și, în special, sã ia parte la adunarea creditorilor.
Art. 65. Ñ (1) Instanța care a deschis procedura secundarã va suspenda, în tot
sau în parte, operațiunile de lichidare, la cererea reprezentantului român sau, dupã caz, a
lichidatorului european din procedura principalã, sub rezerva facultãții de a solicita acelui
reprezentant român sau, dupã caz, lichidator european îndeplinirea oricãrei mãsuri adecvate
pentru apãrarea intereselor creditorilor și a categoriilor de creditori din procedura secundarã.
(2) Instanța va putea respinge cererea reprezentantului român sau, dupã caz, a lichidatorului european din procedura principalã menționatã la alin. (1) numai dacã aceasta nu prezintã, în mod evident, interes pentru creditorii din procedura principalã.
(3) Suspendarea lichidãrii va putea fi dispusã pentru o perioadã maximã de 3 luni, care poate
fi prelungitã sau reînnoitã pentru perioade având aceeași duratã maximã.
(4) Instanța prevãzutã la alin. (1) va dispune încetarea suspendãrii operațiunilor de lichidare:
a) la solicitarea reprezentantului român sau, dupã caz, a lichidatorului european din procedura principalã;
b) din oficiu, la solicitarea unui creditor ori a reprezentantului român sau, dupã caz, a lichidatorului european din procedura secundarã, dacã considerã cã mãsura suspendãrii nu se
mai justificã, în special în ceea ce privește interesele creditorilor din procedura principalã sau
ale celor din procedura secundarã.
Art. 66. Ñ (1) Dacã legea aplicabilã procedurii secundare admite posibilitatea de
închidere a acestei proceduri fãrã lichidare, în baza unui plan de reorganizare, concordat
sau a unei alte mãsuri similare, reprezentantul român ori, dupã caz, lichidatorul european din
procedura principalã va putea propune o asemenea mãsurã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002

Surplusul de bunuri
din procedura secundarã
Deschiderea ulterioarã
a unei proceduri prinicipale
Transformarea procedurii
anterioare

Mãsuri de conservare și protecție

(2) Închiderea procedurii secundare prin una dintre mãsurile prevãzute la alin. (1) nu
dobândește un caracter definitiv decât în mãsura în care se obține acordul reprezentantului
român sau, dupã caz, al lichidatorului european din procedura principalã ori, în lipsa acestui
acord, în mãsura în care mãsura propusã nu afecteazã interesele financiare ale creditorilor din
procedura principalã.
(3) Orice limitare a drepturilor creditorilor, precum moratoriul sau descãrcarea de obligații a
debitorului, decurgând din adoptarea uneia dintre mãsurile prevãzute la alin. (1) și (2) și propuse în cadrul unei proceduri secundare, își produce efectele asupra bunurilor debitorului care
nu sunt incluse în aceastã procedurã numai cu acordul tuturor creditorilor interesați.
(4) Pe durata suspendãrii operațiunilor de lichidare, dispusã în conformitate cu prevederile
art. 65, numai reprezentantul român sau, dupã caz, lichidatorul european din procedura principalã ori debitorul, cu acordul primului, poate propune, în cadrul procedurii secundare,
mãsurile prevãzute la alin. (1) și (2). Nici o altã propunere referitoare la asemenea mãsuri nu
va putea fi supusã votului creditorilor sau confirmãrii de cãtre instanțã.
Art. 67. Ñ Dacã lichidarea bunurilor din cadrul procedurii secundare permite satisfacerea
tuturor creanțelor admise în acea procedurã, reprezentantul român sau, dupã caz, lichidatorul
european din procedura secundarã va transfera neîntârziat surplusul de bunuri cãtre omologul
sãu din procedura principalã.
Art. 68. Ñ Deschiderea procedurii menționate la art. 35 alin. (1) ulterior deschiderii în
alt stat a procedurii prevãzute la art. 35 alin. (2) conduce la aplicarea corespunzãtoare a prevederilor art. 63Ñ67 în cadrul procedurii deschise inițial, în mãsura în care stadiul desfãșurãrii
acelei proceduri permite aceasta.
Art. 69. Ñ (1) Reprezentantul român sau, dupã caz, lichidatorul european din procedura
principalã va putea solicita transformarea procedurilor europene de insolvențã prevãzute în
anexa nr. 1, deschise anterior în alte state, într-o procedurã de lichidare, în mãsura în care
aceastã transformare este utilã pentru satisfacerea intereselor creditorilor din procedura
principalã.
(2) Instanța competentã potrivit art. 35 alin. (2) va dispune transformarea în una dintre
procedurile menționate în anexa nr. 2.
Art. 70. Ñ În cazul desemnãrii unui lichidator provizoriu de cãtre instanța competentã
potrivit art. 35 alin. (1), în vederea asigurãrii conservãrii bunurilor debitorului, acesta este abilitat sã solicite încuviințarea oricãrei mãsuri de conservare sau de protecție asupra bunurilor
debitorului care se situeazã pe teritoriul unui alt stat, prevãzutã de legea acelui stat, pentru
perioada cuprinsã între introducerea cererii de deschidere a procedurii principale și adoptarea
hotãrârii de deschidere a acelei proceduri.

CAPITOLUL IV
Informarea creditorilor și înregistrarea cererilor de admitere a creanțelor acestora
Dreptul de înregistrare a cererilor
de admitere a creanțelor
Obligația de informare
a creditorilor

Conținutul cererii
de admitere a creanței
Limba folositã

Art. 71. Ñ Orice creditor care domiciliazã, locuiește statornic sau își are stabilit sediul
în alte state decât statul de deschidere, inclusiv autoritãțile fiscale și organismele de asigurãri
sociale ale statelor respective, sunt îndreptãțite sã își înregistreze în scris cererile de admitere
a creanțelor în cadrul procedurii de insolvențã.
Art. 72. Ñ (1) Din momentul deschiderii procedurii de insolvențã într-un stat instanța
competentã din acel stat sau, dupã caz, lichidatorul european desemnat de instanțã ori reprezentantul român îi va informa neîntârziat pe creditorii cunoscuți care domiciliazã, locuiesc statornic sau își au stabilit sediul în celelalte state despre deschiderea procedurii de insolvențã.
(2) Informarea prevãzutã la alin. (1), realizatã prin transmiterea unei notificãri individuale,
va cuprinde, printre altele, referiri la:
a) termenul-limitã pentru depunerea cererilor de admitere a creanțelor;
b) sancțiunile corespunzãtoare în caz de nerespectare a termenului-limitã;
c) organul sau autoritatea abilitatã sã înregistreze cererile de admitere a creanțelor;
d) celelalte mãsuri prescrise.
(3) Notificarea va indica și eventuala obligație a creditorilor cu creanțe garantate sau privilegiați de a înregistra cererea de admitere a propriilor creanțe.
Art. 73. Ñ Creditorul va trimite în copie documentele justificative, dacã acestea existã, și
va indica natura creanței, data scadenței și valoarea sa, precum și existența unui privilegiu,
garanții reale sau rezerve a dreptului de proprietate care poartã asupra acelei creanțe, inclusiv o enumerare a bunurilor asupra cãrora poartã garanțiile invocate.
Art. 74. Ñ (1) Notificarea prevãzutã la art. 72 va fi redactatã în una dintre limbile oficiale
ale statului de deschidere. În acest scop se va utiliza un formular care poartã, în toate limbile
oficiale ale instituțiilor Uniunii Europene, titlul: INVITAÞIE DE ÎNREGISTRARE A CERERII DE ADMITERE
A CREANÞEI. ATENÞIE MAXIMÃ LA TERMENUL LIMITÃ.

Dispoziții complementare

(2) Orice creditor care domiciliazã, locuiește statornic sau își are stabilit sediul într-un alt
stat decât statul de deschidere va putea sã își înregistreze cererea de admitere a creanței
sale în una dintre limbile oficiale ale acelui stat. În acest caz este obligatoriu ca cererea de
admitere a creanței sale sã poarte titlul: CERERE DE ADMITERE A CREANÞEI, redactat în una dintre limbile oficiale ale statului de deschidere. Creditorului i se va putea solicita și traducerea
cererii de admitere a creanței sale în aceastã limbã.
Art. 75. Ñ Prevederile prezentului titlu se completeazã, în mãsura compatibilitãții, cu
dispozițiile titlului I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002

13

TITLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Intrarea în vigoare
Dispoziții tranzitorii

Dispoziții finale

Art. 76. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de 1 iulie 2003.
Art. 77. Ñ Cererile de recunoaștere și executare a hotãrârilor strãine prin care se
deschid și se închid procedurile de insolvențã, a hotãrârilor strãine adoptate pe parcursul procedurii de insolvențã, precum și a hotãrârilor strãine care decurg în mod direct din procedura
de insolvențã și care prezintã o strânsã legãturã cu aceasta, formulate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, vor fi soluționate în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare la
data formulãrii acestora.
Art. 78. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 637.
ANEXA Nr. 1

*) Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002

ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002

15

ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.XII.2002

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii cu privire la reglementarea
raporturilor de drept internațional privat
în domeniul insolvenței
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat în domeniul insolvenței și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 999.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 931/19.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

