PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 934

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Programul comunitar Customs 2002 (Vama 2002),
semnat la București la 8 iulie 2002, și a plãții
contribuției financiare a României pentru participarea în anul 2002 la Programul comunitar Customs
2002 (Vama 2002) ..................................................

5

Memorandum de înțelegere între România și
Comunitatea Europeanã referitor la participarea
României la Programul comunitar Customs 2002
(Vama 2002) ............................................................

5Ð7

DECRETE
1.042. Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale ...................................................................

2

1.043. Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 325 din 26 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Hotãrârii Guvernului nr. 1.099/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat ....................................................................

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
36.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.444. Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Finanțelor Publice de a accepta o donație în
numele statului român .............................................

4

1.447. Ñ Hotãrâre pentru stabilirea unor mãsuri privind
Stadionul Național din Complexul Sportiv Național
”Lia Manoliu,, ............................................................

4Ð5

1.448. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre România și Comunitatea
Europeanã referitor la participarea României la

Pagina

40.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea Procedurii privind contractarea achiziției energiei electrice produse pe durata punerii în funcțiune
a capacitãților energetice ........................................

7

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea Contractului-cadru pentru transport energie
electricã, servicii de sistem și de administrare a
pieței angro de energie electricã dintre Compania
Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. și beneficiar .....................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/19.XII.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. II și III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru devotamentul și harul artistic puse în slujba teatrului românesc, cu prilejul împlinirii unui veac și jumãtate
de existențã a Teatrului Național din București,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
Ñ doamnei Olga Bucãtaru, actrițã;
Ñ doamnei Florina Cercel, actrițã;
Ñ domnului Costel Constantin, actor;
Ñ domnului Damian Crâșmaru, actor;
Ñ doamnei Elena Deleanu, fost director al Teatrului Odeon;
Ñ doamnei Iarina Demian, actrițã;
Ñ domnului Mihai Dinvale, actor;
Ñ doamnei Dana Dogaru, actrițã;
Ñ domnului Vladimir Gãitan, actor;
Ñ domnului Aurelian Gh. Giurumia, actor;
Ñ domnului Emil Hossu, actor;
Ñ domnului Mihai Mãlaimare, actor;
Ñ domnului George Mihãițã, actor;

Ñ domnului Sebastian Papaiani, actor;
Ñ domnului Miticã Popescu, actor;
Ñ doamnei Brândușa Zaița Silvestru, actrițã;
Ñ domnului Cornel Todea, regizor;
Ñ domnului Alexandru Repan, actor.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
Ñ doamnei Catrinel Dumitrescu, actrițã;
Ñ doamnei Agatha Nicolau-Iliescu, actrițã;
Ñ domnului Radu Panamarenco, actor;
Ñ domnului Cristian Pepino, actor;
Ñ doamnei Maria Ploae, actrițã;
Ñ domnului Nicolae Pomoje, actor;
Ñ doamnei Emilia Popescu, actrițã;
Ñ domnului Marius Stãnescu, actor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 13 decembrie 2002.
Nr. 1.042.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Emil Rapcea se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Federalã
Nigeria.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 17 decembrie 2002.
Nr. 1.043.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/19.XII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 325
din 26 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.099/2001
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001
privind venitul minim garantat
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.099/2001,
excepție ridicatã de Rodica Covalciuc în Dosarul
nr. 4.763/2002 al Tribunalului Timiș Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca fiind inadmisibilã, a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.099/2001. Se
aratã în acest sens cã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie numai legile și ordonanțele Guvernului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 septembrie 2002, Tribunalul
Timiș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 pct. 2 lit. a) și b) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.099/2001, excepție ridicatã de
Rodica Covalciuc în Dosarul nr. 4.763/2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.099/2001 sunt contrare Legii nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, ale Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, precum și ale unor tratate internaționale ”privind drepturile economice și sociale ale omului,,.
Tribunalul Timiș Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã dispozițiile criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã întrucât, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c)
din Constituție și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, hotãrârile Guvernului nu pot constitui obiect al excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã de instanța de judecatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9
pct. 2 lit. a) și b) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.099/2001.
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate,
din conținutul memoriului formulat de autorul excepției,
Curtea reține cã obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie ansamblul dispozițiilor Hotãrârii Guvernului
nr. 1.099/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul
minim garantat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 719 din 12 noiembrie 2001.
Autorul excepției susține cã prevederile criticate contravin dispozițiilor Legii nr. 416/2001, ale Legii nr. 29/1990,
precum și ale unor ”tratate internaționale privind drepturile
economice și sociale ale omului,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulatã, Curtea constatã cã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepțiile de neconstituționalitate pot avea ca obiect numai legile și
ordonanțele, iar nu și hotãrârile Guvernului. În consecințã,
instanța de judecatã, potrivit alin. (6) al art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, trebuia sã respingã excepția, ca
inadmisibilã, printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza
Curtea Constituționalã. Întrucât instanța de judecatã nu a
procedat conform dispozițiilor legale menționate, Curtea
urmeazã ca, în temeiul dispozițiilor art. 23 alin. (4) și (6)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã respingã excepția,
ca fiind inadmisibilã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/19.XII.2002

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.099/2001
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
excepție ridicatã de Rodica Covalciuc în Dosarul nr. 4.763/2002 al Tribunalului Timiș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Finanțelor Publice de a accepta o donație în numele statului român
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 1 din Decretul Consiliului de Stat nr. 478/1954 privitor la donațiunile
fãcute statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor
Publice sã accepte oferta de donație a ministrului afacerilor
externe din Olanda, în valoare de 3,5 milioane euro, în
scopul susținerii balanței de plãți în perioada 1Ñ31 decem-

brie 2002. Ministerul Finanțelor Publice are calitatea de
administrator al sumei donate de ministrul afacerilor externe
din Olanda.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.444.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea unor mãsuri privind Stadionul Național
din Complexul Sportiv Național ”Lia Manoliu,,
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea Stadionului
Național, împreunã cu spațiile de acces și dotãrile aferente,
situate în incinta Complexului Sportiv Național ”Lia
Manoliu,,, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului în administrarea Regiei

Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
în vederea executãrii lucrãrilor de modernizare.
(2) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (1) se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/19.XII.2002
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Finanțarea lucrãrilor de modernizare a
Stadionului Național va fi asiguratã prin alocarea unor
sume de la bugetul de stat, precum și din surse atrase în
condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) La data finalizãrii tuturor lucrãrilor de
modernizare Stadionul Național, împreunã cu spațiile de

5

acces și dotãrile aferente, situate în incinta Complexului
Sportiv Național ”Lia Manoliu,,, revine în administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului, pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat cu Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
(2) Protocolul de predare-preluare prevãzut la alin. (1)
va fi încheiat în termen de 30 de zile de la data finalizãrii
tuturor lucrãrilor de modernizare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.447.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre România și Comunitatea Europeanã
referitor la participarea României la Programul comunitar Customs 2002 (Vama 2002),
semnat la București la 8 iulie 2002, și a plãții contribuției financiare a României
pentru participarea în anul 2002 la Programul comunitar Customs 2002 (Vama 2002)
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
România și Comunitatea Europeanã referitor la participarea
României la Programul comunitar Customs 2002 (Vama
2002), semnat la București la 8 iulie 2002.
Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a
României pentru participarea în anul 2002 la Programul

comunitar Customs 2002 (Vama 2002), în limita echivalentului în lei a sumei de 2.998,50 euro.
Art. 3. Ñ Suma prevãzutã la art. 2 se asigurã din
bugetul Ministerului Finanțelor Publice aprobat pe anul 2002
la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,, titlul 38 ”Transferuri,,,
articolul 40.93 ”Programe comunitare,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.448.

M E M O R A N D U M D E Î N Þ E L E G E R E*)
între România și Comunitatea Europeanã referitor la participarea României la Programul comunitar Customs 2002
(Vama 2002)
Comisia Europeanã, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, în numele Comunitãții Europene, pe de o parte, și
Guvernul României, denumit în cele ce urmeazã România, pe de altã parte,
având în vedere Decizia Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã nr. 1/2002 privind adoptarea
condițiilor și modalitãților generale de participare a României la programele comunitare, care stabilește principiile generale
pentru participarea României la programele comunitare, lãsând la latitudinea Comisiei și a autoritãților competente din
România sã stabileascã termenii și condițiile specifice, inclusiv contribuția financiarã, referitoare la participarea la fiecare
program,
*) Traducere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/19.XII.2002

având în vedere Programul Vama 2002, stabilit prin Decizia nr. 105/2000/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 17 decembrie 1999, care amendeazã Decizia nr. 210/97/CE care adoptã un program de acțiune pentru
vamã în Comunitate (Vama 2000) și abrogã Decizia Consiliului 91/341/CEE1),
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Programul

Contribuția financiarã

România va participa la Programul Vama 2002, denumit
în continuare Programul, în conformitate cu condițiile
prevãzute în Decizia Consiliului de Asociere RomâniaÑ
Uniunea Europeanã nr. 1/2002, care stabilește principiile
generale pentru participarea României la programele comunitare, în termenii și condițiile la care se referã art. 2 al
acestui memorandum de înțelegere.

Regulile care reglementeazã contribuția financiarã a
României sunt expuse în anexã.
O parte a contribuției financiare poate fi finanțatã prin
instrumentul relevant de ajutor extern comunitar, dacã
România solicitã aceasta2).
ARTICOLUL 4
Raportarea și evaluarea

ARTICOLUL 2
Termenii și condițiile referitoare la participarea la Program

1. În mãsura în care permit legile vamale comunitare,
România va participa la activitãțile Programului în conformitate cu obiectivele și procedurile definite în Decizia
nr. 105/2000/CE, cu condiția ca natura sau conținutul activitãții sã permitã participarea României.
2. Termenii și condițiile aplicabile depunerii, evaluãrii și
selectãrii solicitãrilor de cãtre reprezentanții oficiali ai
României vor fi aceiași cu cei aplicabili reprezentanților oficiali din administrațiile naționale ale statelor membre ale
Uniunii Europene.
3. Pentru a participa la Program, România va plãti în
fiecare an o contribuție financiarã la bugetul general al
Uniunii Europene.
4. Contribuția financiarã a României în ceea ce privește
participarea sa și implementarea Programului va fi
adãugatã la suma alocatã în fiecare an în bugetul general
al Uniunii Europene pentru obligații și fonduri destinate
plãții, pentru a îndeplini obligațiile financiare derivate din
diferitele forme de mãsuri necesare pentru executarea,
managementul și funcționarea Programului.
5. Pentru procedurile legate de cereri, contracte și
rapoarte, precum și pentru alte aspecte administrative ale
Programului, va fi folositã una dintre limbile oficiale ale
Comunitãții.
Întocmit la București la 8 iulie 2002.
Pentru Guvernul României,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

Fãrã a aduce atingere responsabilitãților Comisiei și ale
Curții de Auditori ale Comunitãților Europene în ceea ce
privește monitorizarea și evaluarea Programului, participarea
României la Program va fi monitorizatã în permanențã pe
bazã de parteneriat, implicând Comisia și România.
România va prezenta Comisiei rapoarte relevante și va lua
parte la alte activitãți specifice asigurate de Comunitate în
contextul programului respectiv.
ARTICOLUL 5
Prevederi finale

Prezentul memorandum de înțelegere se va aplica pe
durata Programului. Cu toate acestea, în cazul în care
Comunitatea Europeanã hotãrãște sã prelungeascã durata
fãrã a aduce modificãri substanțiale în cadrul Programului,
prezentul memorandum de înțelegere se va prelungi în
mod corespunzãtor și automat, dacã nici o parte nu îl
denunțã.
Anexa este parte integrantã a prezentului memorandum
de înțelegere.
Prezentul memorandum de înțelegere poate fi amendat
numai în scris, cu acordul comun al pãrților.
Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
dupã semnarea sa de cãtre ambele pãrți. Acesta va produce efecte din data de 1 iulie 2002.
Întocmit la Bruxelles la 25 iunie 2002.
Pentru Comisie, din partea Comunitãții Europene,
Michel Vanden Abeele,
director general, DG Taxare și Uniune Vamalã

1)
2)

O.J., L. 13 din 19 ianuarie 2000, p. 1.
Þara în cauzã va plãti în totalitate contribuția sa financiarã, în afarã de cazul când se solicitã asistențã din ajutorul extern comunitar (de
exemplu, PHARE). Suma globalã a acestei asistențe în ceea ce privește programele la care țara urmeazã sã participe va fi indicatã în Memorandumul
financiar privind Programul național anual referitor la aceastã asistențã.
ANEXÃ
REGULILE

care reglementeazã contribuția financiarã a României la Programul comunitar Customs 2002 (Vama 2002)
1. Contribuția financiarã care va fi plãtitã de România la
bugetul general al Uniunii Europene pentru a participa la
Program va fi de 176.015 euro pentru fiecare an de participare. Contribuția financiarã poate fi ajustatã la începutul
fiecãrui an pentru a ține seama de numãrul efectiv de activitãți la care România își planificã sã participe în cursul
anului respectiv. Ajustarea va fi efectuatã prin intermediul
solicitãrii pentru plata contribuției financiare pe care

România o va primi de la Comisie, așa cum se specificã
la pct. 5.
2. Contribuția României va acoperi costurile aferente
participãrii României la activitãțile din cadrul Programului.
3. Costurile de cãlãtorie și costurile de subzistențã
necesare reprezentanților și experților din România pentru
a lua parte ca observatori la lucrãrile comitetului la care se
referã art. 16C din Decizia nr. 105/2000/CE sau la alte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/19.XII.2002
întâlniri legate de implementarea Programului vor fi rambursate de cãtre Comisie pe aceeași bazã și în concordanțã
cu procedurile în vigoare în prezent pentru reprezentanții
statelor membre ale Uniunii Europene.
4. Regulamentul financiar aplicabil bugetului general al
Uniunii Europene se va aplica la administrarea contribuției
României.
5. În momentul în care memorandumul de înțelegere va
produce efecte și la începutul fiecãrui an bugetar urmãtor,
Comisia va trimite României o solicitare pentru plata contribuției financiare corespunzãtoare contribuției sale la cheltuielile la care se referã prezentul memorandum de înțelegere.

ACTE
ALE

ALE

7

Aceastã contribuție va fi plãtitã în euro într-un cont bancar în euro al Comisiei, indicat de aceasta.
România va plãti contribuția sa la cheltuielile anuale în
conformitate cu solicitarea pentru plata contribuției financiare în cel mult 3 luni de la data solicitãrii. Orice întârziere
a plãții contribuției va da naștere la plata unei dobânzi de
neîndeplinire a obligațiilor de cãtre România, asupra sumei
datorate de la data scadenței. Rata dobânzii va fi rata aplicatã de Banca Centralã Europeanã la principalele sale
operațiuni de refinanțare în euro la data scadenței, majoratã cu 1,5 procente.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind contractarea achiziției energiei electrice
produse pe durata punerii în funcțiune a capacitãților energetice
În temeiul art. 69 alin. (2) lit. d) și al art. 70 lit. f) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã, al art. 5 pct. 1 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul dezvoltarea pieței de energie,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 11 decembrie 2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura privind contractarea
achiziției energiei electrice produse pe durata punerii în
funcțiune a capacitãților energetice, cuprinsã în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Participanții la piața de energie electricã și
Societatea Comercialã ”Opcom,, Ñ S.A. vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 11 decembrie 2002.
Nr. 36.
*) Anexa la prezentul ordin se publicã pe pagina web a ANRE, www.anre.ro.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Contractului-cadru pentru transport energie electricã, servicii de sistem
și de administrare a pieței angro de energie electricã dintre Compania Naționalã de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. și beneficiari
În temeiul art. 4, al art. 5 pct. 5, al art. 9 alin. (4) și (5) și al art. 91 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998, privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 70 lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul dezvoltarea pieței de energie,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 14 decembrie 2002,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/19.XII.2002
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru pentru transport
energie electricã, servicii de sistem și de administrare a
pieței angro de energie electricã dintre Compania Naționalã
de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
și beneficiari, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Recuperarea veniturilor necesare producãtorilor
pentru plata serviciului de transport se face prin intermediul
contractelor de portofoliu sau contractelor de achiziție a
energiei electrice de cãtre furnizori, dupã caz.
Art. 3. Ñ Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., în calitate de prestator de
servicii, va încheia contracte pe baza contractului-cadru
menționat la art. 1 cu urmãtorii beneficiari:
a) producãtori, pentru serviciul de transport Ñ componenta de introducere în rețeaua de transport (inclusiv pentru energia electricã introdusã în rețeaua de transport din
rețeaua de distribuție);
b) producãtori sau furnizori, pentru serviciul de transport Ñ
componenta de introducere în rețeaua de transport în cazul
importului de energie electricã;
c) furnizori, pentru serviciul de transport Ñ componenta
de preluare din rețeaua de transport, inclusiv în cazul
exportului de energie electricã;
d) producãtori, pentru serviciul de transport Ñ componenta de preluare din rețeaua de transport în cazul exportului de energie electricã;
e) furnizori, pentru servicii de sistem și de administrare
a pieței angro de energie electricã;
f) consumatori eligibili, pentru serviciul de transport Ñ
componentele de introducere și de preluare din rețeaua de
transport, serviciile de sistem și de administrare a pieței
angro de energie electricã, în cazul importului direct de
energie electricã.
Art. 4. Ñ Pentru determinarea cantitãților de energie
electricã corespunzãtoare serviciului de transport, Compania

Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ
S.A. va elabora și va supune spre aprobare Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei o procedurã specificã, pânã la data de 15 ianuarie 2003.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã:
a) Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 3/2000 pentru aprobarea contractului-cadru pentru transport energie electricã,
servicii de sistem și de administrare a pieței angro de
energie electricã între Compania Naționalã de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. și beneficiar,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390
din 22 august 2000;
b) Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 199/2000 privind
completarea contractului-cadru de portofoliu de vânzarecumpãrare a energiei electrice între producãtor și
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.;
c) Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 486/2001 privind
modul de platã de cãtre autoproducãtori și producãtori independenți a serviciului de transport al energiei electrice, a serviciilor de sistem și a celor de administrare a pieței angro de
energie electricã.
Art. 7. Ñ Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. și participanții la piața de
energie electricã vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin de cãtre entitãțile implicate.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 14 decembrie 2002.
Nr. 40.
*) Anexa la prezentul ordin se publicã pe pagina web a ANRE, www.anre.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 934/19.XII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

