PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 935

I

Vineri, 20 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.666. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 106/2002 privind acordarea unui ajutor cu
titlu gratuit producãtorilor agricoli din județele Dolj și
Mehedinți, ca urmare a fenomenelor meteorologice nefavorabile din perioada octombrie 2001Ñiulie 2002 ..........
1.037. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 106/2002 privind
acordarea unui ajutor cu titlu gratuit producãtorilor agricoli din județele Dolj și Mehedinți, ca urmare a fenomenelor meteorologice nefavorabile din perioada octombrie
2001Ñiulie 2002 ..................................................................

2

2

«
1.667. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 114/2002 pentru ratificarea Acordului de
împrumut (Al doilea împrumut pentru ajustarea structuralã a sectorului privat) dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat
la București la 13 septembrie 2002 .................................

2Ð3

1.038. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 114/2002 pentru
ratificarea Acordului de împrumut (Al doilea împrumut
pentru ajustarea structuralã a sectorului privat) dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 13 septembrie 2002

3

1.039. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/2002 pentru
ratificarea amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre
România și Fondul Monetar Internațional, convenit prin
Scrisoarea pãrții române din 17 octombrie 2001 și Decizia
Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar
Internațional din 31 octombrie 2001, precum și pentru ratificarea Memorandumului suplimentar de politici economice
și financiare și a Memorandumului tehnic de înțelegere,
convenite prin Scrisoarea pãrții române din 12 august
2002 și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al
Fondului Monetar Internațional din 28 august 2002 .........
«

Pagina

1.669. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 116/2002 privind modificarea Legii
nr. 373/2002 pentru aprobarea finanțãrii repatrierii personalului navigant, debarcat sau aflat la bordul unor nave
maritime de transport, achitarea drepturilor restante și
pentru menținerea în siguranțã a navelor din patrimoniul
Companiei de Navigație Maritimã ”Romline,, Ñ S.A.
Constanța ............................................................................

4Ð5

1.040. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 116/2002 privind
modificarea Legii nr. 373/2002 pentru aprobarea finanțãrii
repatrierii personalului navigant, debarcat sau aflat la
bordul unor nave maritime de transport, achitarea drepturilor restante și pentru menținerea în siguranțã a navelor din patrimoniul Companiei de Navigație Maritimã
”Romline,, Ñ S.A. Constanța ............................................

5

«
1.670. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 64/2002 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 214/1999 privind
acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã
persoanelor condamnate pentru infracțiuni sãvârșite din
motive politice, persoanelor împotriva cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri administrative abuzive,
precum și persoanelor care au participat la acțiuni de
împotrivire cu arme și de rãsturnare prin forțã a regimului comunist instaurat în România ....................................

5Ð6

1.041. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 64/2002 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate pentru
infracțiuni sãvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care au
participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare prin forțã a regimului comunist instaurat în România

«
1.668. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 115/2002 pentru ratificarea amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre România și Fondul
Monetar Internațional, convenit prin Scrisoarea pãrții
române din 17 octombrie 2001 și Decizia Consiliului
Directorilor Executivi al Fondului Monetar Internațional
din 31 octombrie 2001, precum și pentru ratificarea
Memorandumului suplimentar de politici economice și
financiare și a Memorandumului tehnic de înțelegere,
convenite prin Scrisoarea pãrții române din 12 august
2002 și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al
Fondului Monetar Internațional din 28 august 2002 .......

Nr.

6

3Ð4
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.185. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Locuințe ..............................................................................

7

1.441. Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului de Gastroenterologie și Hepatologie Iași
4

6Ð7

1.439. Ñ Hotãrâre privind majorarea sumelor pentru cazare și
masã acordate solicitanților statutului de refugiat ...........

7Ð8

1.442. Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2002 al Regiei Autonome
”RAMIÑDACIA,, din subordinea Ministerului de Interne .....

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/20.XII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 106/2002 privind acordarea
unui ajutor cu titlu gratuit producãtorilor agricoli din județele Dolj și Mehedinți,
ca urmare a fenomenelor meteorologice nefavorabile din perioada octombrie 2001Ñiulie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 106 din 5 septembrie 2002 privind acordarea
unui ajutor cu titlu gratuit producãtorilor agricoli din județele
Dolj și Mehedinți, ca urmare a fenomenelor meteorologice

nefavorabile din perioada octombrie 2001Ñiulie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 din
17 septembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 decembrie 2002.
Nr. 666.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 106/2002
privind acordarea unui ajutor cu titlu gratuit producãtorilor agricoli din județele Dolj și Mehedinți,
ca urmare a fenomenelor meteorologice nefavorabile din perioada octombrie 2001Ñiulie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 106/2002 privind
acordarea unui ajutor cu titlu gratuit producãtorilor agricoli
din județele Dolj și Mehedinți, ca urmare a fenomenelor

meteorologice nefavorabile din perioada octombrie 2001Ñ
iulie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.037.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 114/2002 pentru ratificarea Acordului
de împrumut (Al doilea împrumut pentru ajustarea structuralã a sectorului privat) dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 13 septembrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 114 din 19 septembrie 2002 pentru ratifica-

rea Acordului de împrumut (Al doilea împrumut pentru ajustarea structuralã a sectorului privat) dintre România și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/20.XII.2002
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 13 septembrie 2002, publicatã în

3

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713 din
1 octombrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 decembrie 2002.
Nr. 667.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 114/2002
pentru ratificarea Acordului de împrumut (Al doilea împrumut pentru ajustarea structuralã
a sectorului privat) dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 13 septembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 114/2002 pentru
ratificarea Acordului de împrumut (Al doilea împrumut pentru ajustarea structuralã a sectorului privat) dintre România

și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 13 septembrie 2002, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.038.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/2002 pentru ratificarea
amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit prin Scrisoarea pãrții române din 17 octombrie 2001 și Decizia Consiliului Directorilor
Executivi al Fondului Monetar Internațional din 31 octombrie 2001, precum și pentru ratificarea
Memorandumului suplimentar de politici economice și financiare și a Memorandumului tehnic
de înțelegere, convenite prin Scrisoarea pãrții române din 12 august 2002 și Decizia Consiliului
Directorilor Executivi al Fondului Monetar Internațional din 28 august 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 115 din 19 septembrie 2002 pentru ratificarea amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre
România și Fondul Monetar Internațional, convenit prin

Scrisoarea pãrții române din 17 octombrie 2001 și Decizia
Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar
Internațional din 31 octombrie 2001, precum și pentru ratificarea Memorandumului suplimentar de politici economice și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/20.XII.2002

financiare și a Memorandumului tehnic de înțelegere, convenite prin Scrisoarea pãrții române din 12 august 2002 și
Decizia Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar

Internațional din 28 august 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 729 din 7 octombrie
2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 decembrie 2002.
Nr. 668.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/2002
pentru ratificarea amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre România și Fondul Monetar
Internațional, convenit prin Scrisoarea pãrții române din 17 octombrie 2001 și Decizia Consiliului
Directorilor Executivi al Fondului Monetar Internațional din 31 octombrie 2001, precum și pentru
ratificarea Memorandumului suplimentar de politici economice și financiare și a Memorandumului
tehnic de înțelegere, convenite prin Scrisoarea pãrții române din 12 august 2002 și Decizia
Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar Internațional din 28 august 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/2002 pentru
ratificarea amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre
România și Fondul Monetar Internațional, convenit prin
Scrisoarea pãrții române din 17 octombrie 2001 și Decizia
Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar
Internațional din 31 octombrie 2001, precum și pentru

ratificarea Memorandumului suplimentar de politici economice și financiare și a Memorandumului tehnic de înțelegere, convenite prin Scrisoarea pãrții române din 12 august
2002 și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al Fondului
Monetar Internațional din 28 august 2002, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.039.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 116/2002 privind modificarea
Legii nr. 373/2002 pentru aprobarea finanțãrii repatrierii personalului navigant, debarcat sau aflat
la bordul unor nave maritime de transport, achitarea drepturilor restante și pentru menținerea
în siguranțã a navelor din patrimoniul Companiei de Navigație Maritimã ”Romline,, Ñ S.A. Constanța
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 116 din 19 septembrie 2002 privind
modificarea Legii nr. 373/2002 pentru aprobarea finanțãrii

repatrierii personalului navigant, debarcat sau aflat la
bordul unor nave maritime de transport, achitarea drepturilor restante și pentru menținerea în siguranțã a navelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/20.XII.2002
din patrimoniul Companiei de Navigație Maritimã
”Romline,, Ñ S.A. Constanța, publicatã în Monitorul

5

Oficial al României, Partea I, nr. 708 din 27 septembrie
2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 decembrie 2002.
Nr. 669.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 116/2002
privind modificarea Legii nr. 373/2002 pentru aprobarea finanțãrii repatrierii personalului navigant,
debarcat sau aflat la bordul unor nave maritime de transport, achitarea drepturilor restante
și pentru menținerea în siguranțã a navelor din patrimoniul Companiei de Navigație Maritimã
”Romline,, Ñ S.A. Constanța
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 116/2002
privind modificarea Legii nr. 373/2002 pentru aprobarea finanțãrii repatrierii personalului navigant, debarcat
sau aflat la bordul unor nave maritime de transport,

achitarea drepturilor restante și pentru menținerea
siguranțã a navelor din patrimoniul Companiei
Navigație Maritimã ”Romline,, Ñ S.A. Constanța și
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
României, Partea I.

în
de
se
al

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.040.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 64/2002 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența
anticomunistã persoanelor condamnate pentru infracțiuni sãvârșite din motive politice,
persoanelor împotriva cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri administrative abuzive,
precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare
prin forțã a regimului comunist instaurat în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 64
din 29 august 2002 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 214/1999 privind
acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã
persoanelor condamnate pentru infracțiuni sãvârșite din
motive politice, persoanelor împotriva cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri administrative abuzive,

precum și persoanelor care au participat la acțiuni de
împotrivire cu arme și de rãsturnare prin forțã a regimului
comunist instaurat în România, adoptatã în temeiul art. 1
pct. III.2 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 647 din 31 august 2002,
cu urmãtoarea modificare:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/20.XII.2002

Ñ La articolul I punctul 2, alineatul (1) al articolului 5 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Cererea poate fi introdusã de persoana
condamnatã sau supusã unei mãsuri administrative abuzive

ori, dupã decesul acesteia, de soțul sau rudele pânã la
gradul al patrulea inclusiv, pânã cel târziu la 31 decembrie
2003.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 decembrie 2002.
Nr. 670.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 64/2002
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate
pentru infracțiuni sãvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cãrora au fost dispuse,
din motive politice, mãsuri administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat
la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare prin forțã a regimului comunist instaurat în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 64/2002 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate pentru
infracțiuni sãvârșite din motive politice, persoanelor împo-

triva cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare
prin forțã a regimului comunist instaurat în România și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.041.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 16 iulie 1998, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (7) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) Pentru atragerea de resurse financiare suplimentare,
precum și pentru asigurarea terenurilor viabilizate, destinate
construirii de locuințe, persoanele juridice cu activitãți în
construirea de locuințe, de drumuri, în domeniul investițiilor

imobiliare, în domeniul serviciilor de gospodãrire comunalã,
precum și al celor de alimentare cu gaze și energie electricã vor putea participa, alãturi de Agenția Naționalã pentru
Locuințe, la finanțarea și derularea unor proiecte pentru
dezvoltarea zonelor de locuit.,,
2. Alineatul (4) al articolului 6 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Agenția Naționalã pentru Locuințe va realiza anual
un program de investiții în colaborare cu organele
administrației publice locale, pe terenurile prevãzute la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/20.XII.2002
art. 2 alin. (5), a cãror viabilizare se asigurã în condițiile
legii.,,
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va actualiza
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe.

7

Art. III. Ñ Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 16 iulie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare, dupã aprobarea prin lege a prezentei
ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 185.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind majorarea sumelor pentru cazare și masã acordate solicitanților statutului de refugiat
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 13 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr.102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2003 limitele
prevãzute la art. 13 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se majoreazã la 16.900 lei/per-

soanã/zi pentru masã și, respectiv, la 11.200 lei/persoanã/zi
pentru cazare.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 603/2001 privind majorarea sumelor pentru cazare și masã acordate solicitanților
statutului de refugiat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 363 din 5 iulie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.439.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului de Gastroenterologie și Hepatologie Iași
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul de Gastroenterologie și Hepatologie Iași, unitate sanitarã cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu sediul în municipiul Iași, Bd. Independenței
nr. 1, județul Iași, prin reorganizarea Spitalului Clinic de
Urgențã ”Sfântul Spiridon,, Iași și preluarea Secției clinice
de gastroenterologie și a Secției clinice de medicinã
internã II din structura acestuia.
(2) Institutul de Gastroenterologie și Hepatologie Iași își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile Legii
nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea
spitalelor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Institutul de Gastroenterologie și Hepatologie
Iași are ca obiect de activitate:
a) furnizarea de servicii medicale;
b) cercetarea științificã medicalã;
c) învãțãmântul medical;
d) coordonarea de programe naționale de sãnãtate.

Art. 3. Ñ Conducerea Institutului de Gastroenterologie și
Hepatologie Iași este asiguratã conform prevederilor art. 11
alin. (1) din Legea nr. 146/1999, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale Institutului de Gastroenterologie și Hepatologie Iași se aprobã prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 5. Ñ (1) Bunurile mobile și imobile aflate în folosința Secției clinice de gastroenterologie și a Secției clinice
de medicinã internã II din structura Spitalului Clinic de
Urgențã ”Sfântul Spiridon,, Iași, aflate în patrimoniul spitalului, stabilite pe baza bilanțului contabil încheiat la data de
30 septembrie 2002, se preiau de cãtre Institutul de
Gastroenterologie și Hepatologie Iași, cu întregul activ și
pasiv, pe bazã de protocol de predare-preluare, de la
Spitalul Clinic de Urgențã ”Sfântul Spiridon,, Iași, încheiat în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/20.XII.2002

(2) Patrimoniul Spitalului Clinic de Urgențã ”Sfântul
Spiridon,, Iași se micșoreazã în mod corespunzãtor.
(3) Institutul de Gastroenterologie și Hepatologie Iași va
prelua toate drepturile și toate obligațiile Secției clinice de
gastroenterologie și ale Secției clinice de medicinã
internã II din structura Spitalului Clinic de Urgențã ”Sfântul
Spiridon,, Iași, potrivit reglementãrilor legale și contractuale.
Art. 6. Ñ Personalul Secției clinice de gastroenterologie
și al Secției clinice de medicinã internã II din structura
Spitalului Clinic de Urgențã ”Sfântul Spiridon,, Iași se preia
prin transfer de cãtre Institutul de Gastroenterologie și
Hepatologie Iași, cu menținerea drepturilor salariale avute
la data transferului.
Art. 7. Ñ (1) Finanțarea Institutului de Gastroenterologie
și Hepatologie Iași se asigurã din veniturile realizate din
furnizarea de servicii medicale pe bazã de contracte încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate, de la bugetul de

stat, din asocieri investiționale, din donații și sponsorizãri,
precum și din veniturile obținute de la persoane fizice și
juridice, în condițiile legii.
(2) Sumele ce urmeazã sã fie alocate de la bugetul de
stat vor fi prevãzute în bugetul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, pct. III ”Unitãți finanțate din venituri extrabugetare
prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate și din trasferuri de la bugetul de stat,, de la lit. A din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din
10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se completeazã cu poziția nr. 23 cu urmãtorul cuprins:
”23. Institutul de Gastroenterologie și Hepatologie Iași,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.441.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002
al Regiei Autonome ”RAMIÐDACIA,, din subordinea Ministerului de Interne
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2002 al Regiei Autonome ”RAMIÐDACIA,,,
din subordinea Ministerului de Interne, prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la
art. 1 reprezintã limita maximã și nu poate fi depãșit decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului de Interne, cu avizul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã
”RAMIÐDACIA,, poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiențã aprobați.

Art. 3. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare a productivitãții muncii în anul 2002
fațã de anul 2001, calculatã valoric în prețuri comparabile
sau, dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de
venituri și cheltuieli.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
dispozițiilor art. 2.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul de interne,
Ioan Rus

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.442.
*) Anexa se comunicã Ministerului de Interne.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 935/20.XII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

