PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 937

I

Vineri, 20 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
uniformelor, însemnelor distinctive, insignelor și
documentelor de legitimare ale polițiștilor ...............

LEGI ȘI DECRETE
1.654. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 71/2002 pentru încheierea de
cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a contractelor
de vânzare-cumpãrare pe termen lung privind
masa lemnoasã .........................................................

3

«

1Ð2

1.016. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 71/2002 pentru încheierea de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor a contractelor de vânzarecumpãrare pe termen lung privind masa lemnoasã .....

2

«

1.655. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 108/2002 privind achiziționarea
dintr-o singurã sursã a produselor și serviciilor
necesare asigurãrii uniformelor, însemnelor distinctive, insignelor și documentelor de legitimare ale
polițiștilor ....................................................................

3

1.017.Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 108/2002 privind achiziționarea dintr-o singurã
sursã a produselor și serviciilor necesare asigurãrii

LEGI

Nr.

ȘI

1.657. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 117/2002 privind alocarea unei
sume din bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale pentru finanțarea activitãților ocazionate de
sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale a
Vârstnicilor în anul 2002 ..........................................
1.019. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 117/2002 privind alocarea unei sume din bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pentru
finanțarea activitãților ocazionate de sãrbãtorirea în
România a Zilei Internaționale a Vârstnicilor în
anul 2002...................................................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.550. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea, controlul, certificarea calitãții
și comercializarea materialului de înmulțire viticol .......

5Ð16

4

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/2002 pentru încheierea de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor a contractelor de vânzare-cumpãrare pe termen lung privind masa lemnoasã
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 71 din 13 iunie 2002 pentru încheierea de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor a contractelor de vânzare-cumpãrare

pe termen lung privind masa lemnoasã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 21 iunie
2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002

1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind încheierea de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor
a contractelor de vânzare-cumpãrare a masei lemnoase
pe termen lung,,
2. La articolul 1, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Masa lemnoasã de pe terenurile cu destinație forestierã aflate în prezent în domeniul public al statului, dar care
fac obiectul retrocedãrii conform legilor fondului funciar, nu
cade sub incidența prezentei ordonanțe de urgențã.,,
3. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Dreptul de a încheia contracte pe termen
lung revine agentului economic participant la licitație, care
adaugã cel mai mare numãr de puncte la creșterea procentualã medie a prețului de pornire, rezultatã prin licitație
pe categorii de produse principale, secundare și accidentale, astfel cum sunt definite la art. 39 din Legea
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic.,,

4. Alineatul (3) al articolului 4 se abrogã.
5. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Prin contractul de vânzare-cumpãrare pe
termen lung vânzãtorul se obligã sã punã la dispoziție
cumpãrãtorului partizile destinate agenților economici, iar
cumpãrãtorul se obligã sã achite pentru partizile care fac
obiectul contractului prețul rezultat în urma aplicãrii creșterii
procentuale prevãzute în contractul pe termen lung la
prețul de pornire a licitației.,,
6. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Masa lemnoasã ce face obiectul contractului pe termen lung va cuprinde un volum de minimum 20% rezultat
din produse secundare.,,
7. Alineatul (2) al articolului 6 și articolul 7 se abrogã.
Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, prin hotãrâre a Guvernului, se va
reglementa modalitatea de autorizare și funcționare a
instalațiilor de transformat lemn rotund.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 654.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 71/2002 pentru încheierea
de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a contractelor
de vânzare-cumpãrare pe termen lung privind masa lemnoasã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 71/2002 pentru încheierea de cãtre Regia Naționalã
a Pãdurilor a contractelor de vânzare-cumpãrare pe termen lung privind
masa lemnoasã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.016.

«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 108/2002 privind achiziționarea
dintr-o singurã sursã a produselor și serviciilor necesare asigurãrii uniformelor,
însemnelor distinctive, insignelor și documentelor de legitimare ale polițiștilor
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 108 din 5 septembrie 2002 privind
achiziționarea dintr-o singurã sursã a produselor și serviciilor necesare asigurãrii uniformelor, însemnelor

distinctive, insignelor și documentelor de legitimare ale
polițiștilor, publicatã

în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 693 din 20 septembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 7 decembrie 2002.
Nr. 655.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 108/2002 privind achiziționarea
dintr-o singurã sursã a produselor și serviciilor necesare
asigurãrii uniformelor, însemnelor distinctive, insignelor
și documentelor de legitimare ale polițiștilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 108/2002 privind achiziționarea dintr-o singurã
sursã a produselor și serviciilor necesare asigurãrii uniformelor, însemnelor distinctive, insignelor și documentelor de legitimare ale polițiștilor și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.017.

«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 117/2002 privind alocarea unei sume
din bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pentru finanțarea activitãților ocazionate
de sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale a Vârstnicilor în anul 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 117 din 25 septembrie 2002 privind alocarea
unei sume din bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale pentru finanțarea activitãților ocazionate de

sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale a Vârstnicilor
în anul 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 708 din 27 septembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 7 decembrie 2002.
Nr. 657.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 117/2002 privind alocarea
unei sume din bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale pentru finanțarea activitãților ocazionate
de sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale a Vârstnicilor
în anul 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 117/2002 privind alocarea unei sume din bugetul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pentru finanțarea activitãților ocazionate de sãrbãtorirea în România a Zilei Internaționale a Vârstnicilor în anul
2002 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.019.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea, controlul,
certificarea calitãții și comercializarea materialului de înmulțire viticol
În baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
având în vedere necesitatea armonizãrii legislației românești cu reglementãrile Directivei Consiliului Uniunii
Europene nr. 68/193/CEE privind comercializarea materialului de înmulțire vegetativ al viței de vie, ultima datã amendatã
prin Directiva Consiliului Uniunii Europene nr. 2002/11/CE,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulile și normele tehnice privind
producerea, controlul, certificarea calitãții și comercializarea
materialului de înmulțire viticol, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile anexei nr. 22 la partea a IIÐa
”Normele tehnice specifice pentru producerea, controlul, certificarea și comercializarea semințelor și materialului
sãditor,, a art. 1 din Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 65/1997 privind aprobarea
Normelor tehnice pentru producerea, controlul, certificarea

și comercializarea semințelor și materialului sãditor, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
24 septembrie 1997, se abrogã.
(2) Materialul de înmulțire viticol din producția anului
2002 poate fi certificat în condițiile prevederilor Ordinului
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 65/1997 și
comercializat pânã la lichidarea stocului, dar nu mai târziu
de sfârșitul anului de piațã 2003/2004.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 27 noiembrie 2002.
Nr. 550.
ANEXÃ
REGULI ȘI NORME TEHNICE

privind producerea, controlul, certificarea calitãții și comercializarea materialului de înmulțire viticol
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prezentele reguli și norme tehnice se
aplicã producerii în vederea comercializãrii, prelucrãrii, controlului, certificãrii calitãții și/sau comercializãrii materialului
de înmulțire vegetativã a viței de vie din genul Vitis (L.).
(2) Prezentele reguli și norme tehnice nu sunt obligatorii
pentru producerea și comercializarea materialului de
înmulțire viticol care urmeazã sã fie exportat în alte țãri
decât cele din Comunitatea Europeanã, cu condiția sã fie
produs sau pãstrat bine identificat și suficient de izolat fațã
de materialul produs în conformitate cu prezentele reguli și
norme tehnice și cu respectarea prevederilor fitosanitare din
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale în România, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001.
CAPITOLUL II
Definirea termenilor utilizați
Art. 2. Ñ (1) În cadrul prezentelor reguli și norme tehnice termenii utilizați se definesc astfel:

a) vițã de vie Ñ plante din genul Vitis (L.) destinate producerii de struguri sau folosirii ca material de înmulțire pentru aceleași plante;
b) soi (sinonim varietate) Ñ un grup de plante
aparținând unui taxon botanic de cel mai de jos rang
cunoscut, care poate fi:
ii(i) definit de expresia caracterelor rezultate dintr-un
genotip sau dintr-o combinație de genotipuri;
i(ii) distinct fațã de oricare alt soi prin cel puțin un
singur caracter;
(iii) considerat ca o entitate în ceea ce privește proprietatea sa de a fi înmulțit fãrã a se modifica;
c) clonã Ñ o descendentã vegetativã a unui soi autentic de vițã de vie, aleasã pentru puritatea sa varietalã,
caracterele fenotipice și starea sanitarã;
d) materialul de înmulțire (multiplicare) Ñ materialul
vegetativ utilizat pentru multiplicare și pentru plantare în
vederea obținerii producției de struguri, constituit din materialele prevãzute la lit. e) și f);
e) plante tinere de vițã de vie, constituite din:
(i) vițe înrãdãcinate Ñ fracțiuni nealtoite de coardã de
vițã de vie (lemnificate sau erbacee) înrãdãcinate,
destinate plantãrii directe (nealtoite) sau folosirii ca
portaltoi pentru altoire;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002

(ii) vițe altoite Ñ fracțiuni de coarde de vițã de vie
(lemnificate sau erbacee) altoite, a cãror parte
subteranã are rãdãcini;
f) pãrți de plantã de vițã de vie, constituite din:
(i) coarde de vițã Ñ coarde de un an, lemnificate;
(ii) coarde erbacee Ñ lãstari nelemnificați;
(iii) butași portaltoi pentru altoire Ñ fragmente de
coarde de vițã de vie (lemnificate sau erbacee), destinate
sã formeze partea subteranã dupã altoire;
(iv) coarde altoi Ñ fragmente de coarde de vițã de
vie (lemnificate sau erbacee), destinate sã formeze partea aerianã dupã pregãtirea prin altoire
sau dupã altoirea pe loc;
(v) butași pentru înrãdãcinare Ñ fragmente de coarde
de vițã de vie (lemnificate sau erbacee), destinate
producerii de butași înrãdãcinați;
g) plantații mamã de vițã de vie Ñ cultura de plante
mamã de portaltoi sau soiuri roditoare destinate producerii
de material de înmulțire;
h) pepiniere (școli de vițã de vie) Ñ plantații destinate
producerii de vițe de vie altoite sau pe rãdãcini proprii;
i) autoritate oficialã:
(i) autoritatea oficialã centralã responsabilã de problemele privind calitatea semințelor și materialelor de înmulțire, stabilitã prin Legea nr. 266/2002
privind producerea, controlul și certificarea
calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de
plante, este Inspecția Naționalã pentru Calitatea
Semințelor, denumitã în continuare INCS, din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor;
(ii) autoritãțile oficiale responsabile stabilite la nivel
teritorial, în subordinea autoritãții naționale centrale Ñ inspectoratele teritoriale pentru calitatea
semințelor și a materialului sãditor, denumite în
continuare ITCSMS, și Laboratorul Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor,
denumit în continuare LCCSMS;
(iii) autoritãțile specificate mai sus pot, în conformitate cu legislația naționalã, sã delege ca sarcinile
sã fie îndeplinite sub autoritatea și sub supravegherea sa de o altã persoanã fizicã sau juridicã
acreditatã, cu condiția ca o astfel de persoanã
sã nu aibã profit sau interes personal în luarea
mãsurilor și deciziilor;
(iv) autoritãțile oficiale fitosanitare care acționeazã în
baza legislației fitosanitare;
j) mãsuri oficiale Ñ mãsuri luate de autoritãțile oficiale;
k) comercializare Ñ vânzarea, pãstrarea în vederea
vânzãrii, oferirea spre vânzare sau orice cedare, livrare sau
transfer al materialului de înmulțire cãtre o terțã persoanã,
care este sau nu remuneratã, care are ca scop exploatarea
comercialã. Nu fac obiectul comercializãrii schimburile de
material de înmulțire care nu au ca scop exploatarea
comercialã a soiului, dupã cum urmeazã:
(i) furnizarea de material de înmulțire autoritãții oficiale;
(ii) furnizarea de material de înmulțire prestatorilor de
servicii pentru prelucrare, astfel încât prestatorul
de servicii nu devine proprietarul materialului de
înmulțire respectiv (fãrã cedarea dreptului de proprietate);
l) furnizor Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã, înregistratã, care desfãșoarã profesional cel puțin una dintre
urmãtoarele activitãți referitoare la materialul de înmulțire
viticol: înmulțirea, menținerea, producerea, pãstrarea, prelucrarea sau tratarea și comercializarea;

m) inspecție oficialã Ñ inspecția efectuatã de un inspector al autoritãții oficiale;
n) document oficial Ñ un document scris, eliberat de
autoritatea oficialã;
o) lot Ñ un numãr de unitãți dintr-un singur produs,
identificabile prin omogenitatea compoziției și a originii sale;
p) laborator Ñ entitate publicã sau privatã care efectueazã analize și stabilește rezultatele lor corecte,
permițând producãtorului monitorizarea calitãții și sãnãtãții
producției.
(2) Categoriile de material de înmulțire viticol se definesc astfel:
a) materialul inițial al amelioratorului sau al menținãtorului Ñ
materialul care:
(i) a fost produs de amelioratorul sau menținãtorul
soiului ori clonei și menținut prin selecție conservativã și fitosanitarã;
(ii) este autentic soiului sau clonei, conform caracteristicilor descrise avute în vedere la înregistrarea
în catalog;
(iii) este destinat producerii de material de înmulțire
viticol liber de organisme dãunãtoare din categoria biologicã Prebazã;
b) materialul Prebazã Ñ materialul de înmulțire inițial
care:
(i) a fost produs sub responsabilitatea amelioratorului
sau menținãtorului, conform metodelor general
acceptate în vederea menținerii identitãții soiului
și, dacã este cazul, a clonei, selecționat sau
devirozat și gãsit liber de virusuri și alte organisme dãunãtoare și menținut în condiții de prevenire a infecțiilor cu organisme dãunãtoare;
(ii) este destinat producerii de material de înmulțire
Bazã sau Certificat;
(iii) satisface condițiile aplicabile materialului Bazã,
stabilite în anexele nr. 1Ñ4 la prezentele reguli
și norme tehnice;
(iv) în urma examinãrii oficiale satisface condițiile de
mai sus;
c) materialul Bazã Ñ materialul de înmulțire care:
(i) a fost produs sub responsabilitatea menținãtorului,
conform metodelor general acceptate în vederea
menținerii identitãții varietãții și, dacã este cazul,
a clonei, precum și în vederea prevenirii infecțiilor
cu virusuri și alte organisme dãunãtoare și care a
fost obținut prin înmulțire vegetativã direct din
material Prebazã;
(ii) este destinat producerii materialului de înmulțire
Certificat;
(iii) satisface condițiile aplicabile materialului Bazã,
stabilite în anexele nr. 1Ñ4 la prezentele reguli
și norme tehnice;
(iv) în urma unei examinãri oficiale satisface condițiile
de mai sus;
d) materialul Certificat Ñ materialul de înmulțire care:
(i) a fost obținut direct din material de înmulțire
Bazã sau din material de înmulțire Prebazã;
(ii) este destinat pentru:
Ñ producerea de plante tinere de vițã de vie sau
pãrți de plantã folosite pentru materialul destinat
producției de struguri; sau
Ñ plantare în vederea obținerii producției de struguri;
(iii) satisface condițiile aplicabile materialului Certificat,
stabilite în anexele nr. 1Ñ4 la prezentele reguli
și norme tehnice;
(iv) în urma unei examinãri oficiale satisface condițiile
de mai sus;
e) categoriile materialului prevãzute la lit. a)Ñd) sunt
denumite în continuare categorii biologice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002
f) materialul Standard este materialul de înmulțire care:
(i) posedã identitate și puritate varietalã;
(ii) este destinat pentru:
Ñ producerea de plante tinere de vițã de vie sau
pãrți de plantã folosite pentru material destinat
producției de struguri; sau
Ñ plantare în vederea obținerii producției de struguri;
(iii) satisface condițiile aplicabile materialului Standard,
stabilite în anexele nr. 1Ñ4 la prezentele reguli
și norme tehnice;
(iv) în urma unei examinãri oficiale satisface condițiile
de mai sus.
CAPITOLUL III
Obligațiile furnizorilor
Art. 3. Ñ (1) Agenții economici care intenționeazã sã
desfãșoare o activitate profesionalã în domeniu se înregistreazã la autoritatea oficialã pentru fiecare activitate din
domeniul producerii, prelucrãrii și comercializãrii materialului de înmulțire viticol, în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 253/2002, pentru aprobarea Metodologiei privind înregistrarea agenților economici, persoane fizice și juridice, pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea
semințelor și materialului sãditor.
(2) Dupã înregistrare furnizorii de material de înmulțire
viticol trebuie sã respecte obligațiile care le revin în conformitate cu prevederile art. 5 din Legea nr. 266/2002.
(3) Drepturile și obligațiile furnizorilor prevãzute la
art. 14, 15, 16, 36 și 85 din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 350/2002 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind
producerea în vederea comercializãrii, prelucrarea, controlul
și certificarea calitãții, precum și comercializarea semințelor
de cereale, oleaginoase și textile, plante furajere, sfeclã,
cartof și legume se aplicã în mod corespunzãtor noțiunilor
din prezentele reguli și norme tehnice.
(4) Furnizorii producãtori de material de înmulțire viticol
trebuie sã dispunã de personal calificat, de instalații, echipamente și terenurile necesare realizãrii activitãții de profil
în condițiile impuse de reglementãrile în vigoare și în limitele atribuțiilor acordate prin înregistrare. Activitatea producãtorilor de material de înmulțire viticol se desfãșoarã
sub controlul autoritãții oficiale și cu acordul amelioratorului
titular de brevet al soiului sau clonei ori al reprezentantului
legal al acestuia, conform prevederilor din contractul de
multiplicare încheiat între cele douã pãrți.
(5) Furnizorii producãtori de material de înmulțire viticol
vor ține evidența activitãților de producție, prelucrare și
comercializare și a rezultatelor obținute în Registrul de
selecție conservativã și fitosanitarã și/sau în Registrul de
pepinierã, însoțite de schițele plantațiilor, disponibile pentru
controlul inspectorului autoritãții oficiale.
(6) Furnizorii a cãror activitate se limiteazã doar la
comercializarea materialului de înmulțire viticol produs,
condiționat și ambalat de alți furnizori trebuie sã ținã doar
evidența operațiunilor de cumpãrare și de comercializare a
acestui material în Registrul de intrãri și ieșiri, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 4 din Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 253/2002.
(7) Furnizorul trebuie sã punã la dispoziție inspectorului
autoritãții oficiale toate datele, documentele și informațiile
referitoare la materialul de înmulțire viticol de care dispune
sau sã permitã acestuia sã facã investigațiile pe care le
considerã necesare.
(8) Dacã în urma verificãrilor sau a altor informații de
care dispun furnizorii descoperã prezența unuia sau a mai
multor organisme dãunãtoare la care se referã Normele

7

metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare
plantelor sau produselor vegetale în România, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001, sau, într-o
mãsurã care sã afecteze calitatea materialului, cele
prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele reguli și norme tehnice, furnizorii sunt obligați sã informeze autoritatea fitosanitarã și ITCSMS sau LCCSMS și sã adopte mãsurile pe
care aceste autoritãți le recomandã sau orice mãsurã
necesarã eliminãrii riscului rãspândirii organismelor
dãunãtoare menționate. Furnizorii țin într-un registru evidența apariției organismelor dãunãtoare în unitãțile lor și a
mãsurilor luate pentru prevenirea sau combaterea acestora.
(9) Furnizorul producãtor trebuie sã facã o identificare
foarte clarã a materialului de înmulțire viticol în câmp, în
timpul vegetației sau la recoltare și în timpul sortãrii,
ambalãrii și al pãstrãrii. Acesta va elimina toate plantele
netipice sau neconforme din punct de vedere al autenticitãții și calitãții materialului de înmulțire viticol.
(10) Furnizorii producãtori de material de înmulțire vor
înființa parcele de control pentru verificarea autenticitãții și
identitãții soiurilor și clonelor.
(11) Furnizorul producãtor trebuie sã menținã culturile
într-o stare de întreținere corespunzãtoare și, în special,
suficient de libere de buruieni.
(12) Furnizorul trebuie sã comercializeze materialul pe
loturi, ambalat și marcat corespunzãtor, în respectul și protecția beneficiarului.
(13) Furnizorii vor lua toate mãsurile necesare pentru
respectarea prevederilor prezentelor reguli și norme tehnice
în toate etapele producerii, prelucrãrii și comercializãrii
materialului de înmulțire viticol.
CAPITOLUL IV
Producerea materialului de înmulțire viticol
SECÞIUNEA 1
Producerea materialului de înmulțire viticol din categoriile
Prebazã, Bazã și Certificat

Art. 4. Ñ (1) Amelioratorul sau menținãtorul unui soi ori
clone efectueazã selecția materialului descris și înregistrat
în Catalogul oficial pentru a corespunde autenticitãții, calitãții
ampelografice și cel puțin vizual liber de simptome ale
organismelor dãunãtoare și care, pentru a intra în procesul
de înmulțire, trebuie sã parcurgã urmãtoarele etape:
a) din planta sau plantele selecționate se recolteazã
material de preînmulțire, care se înrãdãcineazã și se
pãstreazã în depozitar, constituind materialul destinat
testãrii privind prezența organismelor dãunãtoare și, în special, a virusurilor;
b) stocul nucleu de plante este constituit din planta sau
plantele inițiale ale amelioratorului sau menținãtorului, care
în urma testãrii se constatã cã sunt libere de organismele
dãunãtoare prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele reguli și
norme tehnice și sunt introduse în sera nucleu izolator
unde sunt luate toate mãsurile de prevenire a infecțiilor cu
organisme dãunãtoare și se verificã în fiecare an pentru
eliminarea plantelor cu simptome ale organismelor
dãunãtoare, dublatã de retestare, dacã este cazul;
c) plantele care în urma testãrii sunt gãsite infectate cu
organisme dãunãtoare sunt supuse devirozãrii prin termoterapie sau multiplicãrii in vitro, urmate de retestare și de
verificarea autenticitãții. Plantele care în urma retestãrii sunt
gãsite libere de virusuri și alte organisme similare virusurilor se verificã pentru prezența altor organisme dãunãtoare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002

prevãzute în tabelul nr. 2 din anexa nr. 1 la prezentele
reguli și norme tehnice și dacã sunt gãsite libere se trec
pentru conservare în sera nucleu izolator, conform prevederilor lit. b);
d) stocul nucleu și materialul de înmulțire produs din
stocul nucleu de plante prin metode clasice sau prin tehnicile de înmulțire in vitro constituie materialul Prebazã care,
fie în urma înrãdãcinãrii, fie în urma altoirii, este destinat
înființãrii de cãtre ameliorator sau menținãtor a plantațiilor
mamã Bazã. Prin tehnicile de înmulțire in vitro se poate
produce, dacã amelioratorul sau menținãtorul dorește, direct
material de înmulțire Certificat.
(2) a) Plantația mamã Bazã trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
ii(i) terenul pe care se înființeazã trebuie sã nu fi fost
cultivat cu vițã de vie în ultimii 6 ani, iar solul
trebuie sã fie testat și gãsit liber de urmãtorii
nematozi vectori ai virusurilor: Xiphinema spp.,
Longidorus spp., Meloidogyne spp.;
i(ii) parcela trebuie sã fie amplasatã la minimum
15Ñ20 m fațã de orice alte plante de vițã de vie
sau pomi fructiferi;
(iii) plantele mamã Bazã se verificã vizual în fiecare
an și trebuie sã fie libere de orice simptome ale
organismelor dãunãtoare din anexa nr. 1 la prezentele reguli și norme tehnice. Anual se fac
testãri prin sondaj.
b) Materialul de înmulțire recoltat direct de la plantele
mamã Bazã constituie material de înmulțire Bazã care, în
urma înrãdãcinãrii sau altoirii, este destinat înființãrii, de
regulã, a plantațiilor mamã Certificat de cãtre producãtorii
de material de înmulțire viticol înregistrați.
(3) a) Plantațiile mamã Certificat trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
(i) terenul pe care se înființeazã trebuie sã satisfacã
condițiile prevãzute la alin. (2) lit. a pct. (i).
(ii) parcela trebuie sã fie amplasatã la o distanțã de
8Ñ10 m de alte plantații de vițã de vie sau pomi fructiferi;
(iii) plantele mamã Certificat se verificã vizual în fiecare
an și trebuie sã fie libere de organismele dãunãtoare
prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele reguli și norme tehnice. Anual se fac testãri prin sondaj privind prezența virusurilor sau a altor organisme dãunãtoare similare virusurilor.
b) Materialul de înmulțire obținut din plantele mamã
Certificat constituie material de înmulțire Certificat din care
se obțin plante altoite de vițã de vie din categoria
Certificat, destinate înființãrii plantațiilor de producție de
struguri.
SECÞIUNEA a 2-a
Condiții privind identitatea materialului de înmulțire viticol

Art. 5. Ñ Materialul de înmulțire viticol trebuie sã fie
bine marcat și identificat, fãcându-se referire la denumirea
soiului, clonei, speciei sau a hibridului interspecific cãruia îi
aparține acesta. Dacã, în cazul portaltoilor, materialul nu
aparține unui soi sau clone, referirea trebuie fãcutã la specia sau hibridul interspecific respectiv.
Art. 6. Ñ (1) Soiurile sau clonele la care se referã
art. 5 trebuie sã fie cunoscute, respectiv protejate, conform
prevederilor privind protecția noilor soiuri de plante, sau
înregistrate oficial. În cazul soiurilor sau clonelor cunoscute
trebuie folositã denumirea oficialã a acestora. În cazul soiurilor sau clonelor pentru care s-a depus o cerere pentru
examinare în vederea înregistrãrii în regimul drepturilor
pentru protecția noilor soiuri sau al înregistrãrii oficiale, furnizorul trebuie sã foloseascã numele propus de ameliorator
sau numele provizoriu propus pentru înregistrarea în

Catalogul oficial al soiurilor de plante pânã când soiurile
sau clonele vor fi admise.
(2) Fiecare soi sau clonã trebuie sã fie descrisã conform caracterelor și modului lor de exprimare stabilite de
Comunitatea Europeanã sau, unde acestea nu sunt stabilite, în conformitate cu normele Uniunii Internaționale pentru
Protecția Noilor Soiuri de Plante (UPOV) ori, în cazul soiurilor vechi, tradiționale, conform descrierilor care figureazã
în publicațiile ampelografice oficiale.
(3) Soiurile sau clonele pot fi înregistrate oficial în
Catalogul oficial al soiurilor de plante dacã satisfac
condițiile oficiale de aprobare și au o descriere oficialã.
(4) Soiurile și clonele admise în catalog sunt menținute
prin selecție conservativã.
(5) Soiurile sau clonele înregistrate în cataloagele statelor din Comunitatea Europeanã sunt, de asemenea, admise
la certificare ca material Prebazã, Bazã sau Certificat ori
pentru control în cazul materialului Standard și sunt supuse
acelorași proceduri de înregistrare, conform regulamentului
de testare și înregistrare în vigoare.
(6) Se admit pentru înregistrare în Catalogul oficial al
soiurilor de plante numai soiurile și clonele care sunt distincte, stabile și omogene.
(7) Varietãțile modificate genetic se pot admite pentru
testare, înmulțire sau comercializare numai dacã au fost
luate toate mãsurile necesare pentru evitarea riscurilor asupra sãnãtãții umane și a mediului înconjurãtor, conform
reglementãrilor legale în vigoare. Varietãțile modificate
genetic înregistrate în catalog vor fi clar indicate.
SECÞIUNEA a 3-a
Condiții privind testarea și prevenirea infecțiilor cu virusuri

Art. 7. Ñ Respectarea perioadei de repaus al terenului
un numãr de ani, potrivit normelor pentru fiecare categorie
biologicã sau tip de plantație, este obligatorie. În aceastã
perioadã se urmãresc urmãtoarele:
a) lipsa pe teren a plantelor de vițã de vie;
b) cultivarea terenului cu plante premergãtoare care nu
favorizeazã vectorii virusurilor;
c) dezinfectarea terenului înaintea înființãrii plantației viticole producãtoare de material de înmulțire, în cazul identificãrii vectorilor de virusuri;
d) respectarea distanțelor de izolare a culturilor învecinate;
e) controlul fitosanitar periodic, eliminarea plantelor cu
simptome ale organismelor dãunãtoare și curãțarea atentã
a zonelor respective;
f) combaterea tuturor insectelor care ar putea favoriza
infecția cu virusuri dãunãtoare.
Art. 8. Ð (1) Materialul inițial de înmulțire Prebazã, destinat producerii materialului Bazã și Certificat, trebuie sã fie
liber de simptomele virusurilor și ale celorlalte organisme
dãunãtoare prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele reguli și
norme tehnice.
(2) Testarea privind existența virusurilor se face individual, în cazul producerii materialului Prebazã, și prin sondaj pe probe medii, în cazul materialelor Bazã, Certificat și,
dacã este cazul, Standard.
(3) Probele medii trimise la un laborator al autoritãții oficiale sau la un laborator recunoscut oficial vor fi supuse
testãrii pentru virusurile prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele reguli și norme tehnice și, în special, pentru scurtnodare și rãsucire, iar în cazul portaltoiului și pentru
marmorare, indiferent de aspectul simptomatic al plantelor
de la care au fost recoltate probele.
(4) În cazul obținerii unui rezultat pozitiv la o anumitã
probã medie, se procedeazã la recoltarea de probe indivi-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002
duale de la indivizii de la care a fost constituitã proba.
Aceste probe sunt analizate în vederea depistãrii și eradicãrii plantelor virozate.
(5) În cazul în care la recunoașterea simptomaticã au
fost depistate și marcate plante cu simptome specifice virusurilor, de la acestea se recolteazã probe individuale reprezentative pentru starea vegetativã a plantei, în scopul
determinãrii virusului specific.
(6) Recoltarea probelor se realizeazã de inspectorul
autoritãții oficiale în perioada optimã din timpul vegetației
(iunie, august).
(7) La livrarea din depozite a materialului de înmulțire,
dacã existã suspiciuni cã materialul ar fi infectat, se pot
ridica de cãtre inspectorul autoritãții oficiale probe de sondaj, care sunt supuse testãrii virusologice. Rezultatul pozitiv
al testãrii determinã interzicerea difuzãrii și plantãrii materialului. La solicitarea furnizorului pot fi ridicate probe suplimentare pentru determinarea mãsurii în care infecția este
generalizatã, iar materialul infectat se distruge.
CAPITOLUL V
Inspecția în câmp a materialului de înmulțire viticol

9

d) efectuarea selecției, pozitivã sau negativã, dupã caz,
se va face în plantațiile mamã producãtoare de butași portaltoi și de coarde de soiuri roditoare, precum și în școlile
de vițe de vie;
e) marcarea vițelor de vie netipice, cu simptome ale
organismelor dãunãtoare care afecteazã calitatea materialului de înmulțire sau cu o dezvoltare necorespunzãtoare și
consemnarea acestora în Registrul de selecție conservativã
și fitosanitarã al plantațiilor mamã sau în Registrul de pepinierã și plantații mamã, urmate de urmãtoarele mãsuri:
ii(i) plantele netipice și cele cu simptome ale organismelor dãunãtoare prezentate în anexa nr. 1 la
prezentele reguli și norme tehnice se vor elimina
din plantațiile mamã și școlile de vițe de vie și se
vor distruge;
i(ii) recoltarea de probe pentru efectuarea unor testãri
prin sondaj la celelalte plante pentru verificarea
stãrii sanitare a zonelor învecinate sau a întregii
culturi;
(iii) plantele cu o dezvoltare necorespunzãtoare se
vor recolta în prima fazã, iar materialul obținut se
va distruge.
SECÞIUNEA a 3-a

SECÞIUNEA 1
Stabilirea provenienței și a categoriei materialului de înmulțire

Art. 9. Ñ (1) Proveniența materialului de înmulțire se
stabilește pe baza documentelor oficiale de calitate a materialelor de înmulțire și a Registrului de pepinierã și plantații
mamã, care trebuie sã fie completat la zi de fiecare agent
economic înregistrat pentru producerea de material de
înmulțire viticol.
(2) Fiecare parcelã trebuie sã cuprindã material de
aceeași proveniențã și va purta un numãr de identitate propriu, atribuit oficial.
(3) Categoria materialului de înmulțire viticol se stabilește de cãtre inspectorul autoritãții oficiale pe baza verificãrii actelor de proveniențã și a inspecțiilor efectuate în
diferite faze ale producerii sale.
(4) Inspecția materialului de înmulțire viticol din toate
categoriile se face de autoritatea oficialã, la solicitarea
scrisã a producãtorului, prin documentul denumit ”Declarație
de multiplicare,,, al cãrui model este prevãzut în anexa
nr. 5 la prezentele reguli și norme tehnice, însoțit de contractul de multiplicare în cazul materialului Prebazã, Bazã
și Certificat sau a soiurilor și clonelor protejate prin brevet
în cazul materialului Standard și cu respectarea obligațiilor
financiare conform tarifelor în vigoare.
SECÞIUNEA a 2-a
Controlul aplicãrii lucrãrilor specifice în plantațiile
de producere a materialului de înmulțire

Art. 10. Ñ În cazul inspecțiilor periodice efectuate de
inspectorii autoritãții oficiale, se verificã respectarea metodelor și lucrãrilor specifice aplicate pentru producerea diferitelor sortimente de material de înmulțire viticol. Se vor
urmãri:
a) modul de întreținere a solului, care trebuie sã fie în
permanențã afânat, fãrã buruieni și liber de nematozi, în
special de Xiphinema spp. și Longidorus spp.;
b) protecția fitosanitarã privind aplicarea tratamentelor
pentru a se preveni sau combate organismele dãunãtoare
care afecteazã calitatea materialului de înmulțire;
c) efectuarea lucrãrilor în verde, la timp și în mod
corespunzãtor, îndeosebi în plantațiile mamã producãtoare
de butași portaltoi și de coarde de vițã de vie roditoare;

Determinarea autenticitãții, puritãții varietale
și categoriei materialului de înmulțire

Art. 11. Ñ (1) Autenticitatea și puritatea varietalã ale
materialului de înmulțire sub raportul sortimental se stabilesc prin examinarea oficialã în câmp a caracterelor morfologice și a însușirilor fiziologice, conform descrierii oficiale
a soiului, tipului sau clonei. În plantațiile mamã
producãtoare de coarde de soiuri roditoare se au în vedere
și caracteristicile strugurelui.
(2) Categoria biologicã a materialului de înmulțire va fi
aceeași pe toatã perioada de existențã a plantației pentru
plantațiile mamã de coarde și de butași dacã cerințele de
puritate varietalã și stare fitosanitarã corespund categoriei.
(3) Pentru vițele altoite categoria biologicã se stabilește
în funcție de cea a materialului de înmulțire folosit la
altoire, dupã cum urmeazã:
a) vițele de vie altoite din categoria Prebazã pot fi
obținute prin folosirea de altoi din categoria Prabazã și
portaltoi din categoria Prebazã sau Bazã;
b) vițele de vie altoite din categoria Bazã pot fi obținute
prin folosirea de altoi din categoria Bazã și portaltoi din
categoriile Prebazã, Bazã sau Certificat;
c) vițele de vie altoite din categoria Certificat pot fi
obținute prin folosirea de altoi din categoria Certificat și
portaltoi din categoriile Bazã sau Certificat;
d) în toate combinațiile de altoire în care unul dintre
parteneri (altoi sau portaltoi) este din categoria Standard
vor rezulta vițe de vie altoite din aceastã categorie.
Art. 12. Ñ Autoritatea oficialã va lua mãsurile necesare
pentru a stabili, pe o perioadã tranzitorie pânã la
31 decembrie 2005 pentru portaltoi și 31 decembrie 2006 pentru
soiuri sau clone, dacã materialele de înmulțire folosite la
înființarea plantațiilor mamã sau a pepinierelor existente la
data intrãrii în vigoare a prezentelor reguli și norme tehnice sunt echivalente cu materialele de înmulțire certificate
în conformitate cu prezentele reguli și norme tehnice și
dacã înaintea folosirii lor aceste materiale au oferit aceleași
garanții ca cele prevãzute pentru materialul de înmulțire
certificat în conformitate cu prezentele reguli și norme tehnice.
Art. 13. Ñ (1) În timpul inspecției în câmp inspectorul
autoritãții oficiale consemneazã într-o fișã de control rezultatele examinãrilor și eventualele mãsuri de remediere
necesare, din care un exemplar rãmâne la producãtor sub
semnãturã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002

(2) Inspectorul autoritãții oficiale elibereazã, în urma inspecțiilor în câmp, documentul oficial denumit Act de inspecție în câmp, al cãrui model este prevãzut în anexa
nr. 6 la prezentele reguli și norme tehnice, în care consemneazã decizia de admitere sau respingere a materialului în cauzã, dupã care producãtorul poate trece la
recoltarea materialului de înmulțire, cu respectarea identitãții
acestuia, pe loturi.
SECÞIUNEA a 4-a
Condiții generale de declasare sau de respingere în câmp

Art. 14. Ñ (1) Plantațiile mamã și materialul de
înmulțire rezultat din acestea, precum și materialul din
școlile de vițã (pepiniere) supuse controlului, care nu îndeplinesc condițiile tehnice pentru categoria stabilitã la
înființare, dar care îndeplinesc condițiile pentru o categorie
inferioarã, se declaseazã la aceastã categorie.
(2) Se resping plantațiile mamã și materialul de
înmulțire rezultat din acestea, precum și materialul din
școlile de vițe care:
a) sunt afectate de organisme dãunãtoare de carantinã
sau nu au fost luate mãsurile oficiale pentru îndeplinirea
condițiilor pentru celelalte organisme dãunãtoare prezentate
în anexa nr. 1 la prezentele reguli și norme tehnice;
b) sunt grav afectate de calamitãți și dau producții de
calitate necorespunzãtoare;
c) nu au acte oficiale de proveniențã sau testare a
organismelor dãunãtoare prevãzute de prezentele reguli și
norme tehnice;
d) nu sunt îndeplinite prevederile de la art. 12.
(3) În cazul în care furnizorul intenționeazã sã distrugã
materialul respins, acesta trebuie sã notifice autoritãții oficiale aceastã intenție și modul, data și ora de execuție, în
timp util. Dacã furnizorul nu intenționeazã sã distrugã
materialul în cauzã, trebuie sã anunțe imediat autoritatea
oficialã asupra intențiilor lui privind modul de utilizare a
materialului.
SECÞIUNEA a 5-a
Reinspecția

Art. 15. Ñ (1) În cazul în care în urma controlului
reiese faptul cã materialul de înmulțire viticol nu întrunește
condițiile prevãzute în prezentele reguli și norme tehnice,
inspectorul autoritãții oficiale va anunța imediat furnizorul, în
scris, despre respingerea de la comercializare, prin Actul
de inspecție în câmp întocmit cu constatãrile efectuate în
urma inspecției în câmp a culturii sau printr-un Raport de
control dupã pregãtirea materialului pentru comercializare.
Documentele oficiale vor fi luate la cunoștințã de furnizor.
(2) În cazul în care furnizorul nu este de acord cu decizia luatã de inspector, acesta poate cere reinspecția la
ITCSMS sau LCCSMS în maximum 5 zile de la data primirii deciziei inspectorului.
(3) Inspectorul-șef al ITCSMS sau directorul LCCSMS trebuie, nu mai târziu de trei zile de când solicitarea reinspecției a fost primitã de autoritate, sã efectueze
reinspecția sau sã trimitã furnizorului o notã cu motivele
din care sã reiasã cã cererea de reinspecție a fost respinsã. Dupã efectuarea reinspecției conducerea ITCSMS
sau LCCSMS va trimite furnizorului raportul întocmit în
urma reinspecției.
Art. 16. Ñ În cazul în care furnizorul contestã decizia
luatã în urma reinspecției, litigiul se rezolvã de INCS pe
baza documentelor întocmite sau a verificãrilor faptice.
INCS poate folosi și constatãrile efectuate de alți specialiști
desemnați. Decizia luatã de cãtre INCS este definitivã.

CAPITOLUL VI
Certificarea loturilor de material de înmulțire viticol
Art. 17. Ñ (1) Controlul pentru certificarea loturilor de
material de înmulțire se efectueazã de autoritatea oficialã
la solicitarea scrisã a furnizorilor, prin documentul denumit
Declarație de certificare, al cãrui model este prevãzut în
anexa nr. 7 la prezentele reguli și norme tehnice, și cu
respectarea obligațiilor financiare conform tarifelor în
vigoare, pentru a verifica îndeplinirea condițiilor prevãzute
în anexele nr. 3 și 4 la prezentele reguli și norme tehnice.
(2) În timpul recoltãrii, condiționãrii, ambalãrii, pãstrãrii și
transportului materialul de înmulțire viticol va fi ținut pe
loturi separate și marcat cu denumirea soiului sau, când
este cazul, a clonei și provenienței.
(3) Un lot de material de înmulțire viticol se constituie
din material din același soi și clonã, respectiv combinație
altoi/portaltoi având aceeași proveniențã, respectiv cu
același numãr de identitate a parcelei atribuit oficial.
(4) Loturile se identificã printr-un numãr propriu atribuit
de autoritatea oficialã.
(5) Materialul de înmulțire viticol trebuie sã fie sãnãtos,
viabil, bine dezvoltat și maturat și sã corespundã condițiilor
din anexa nr. 3 la prezentele reguli și norme tehnice.
(6) Dupã recoltarea materialului de înmulțire viticol se
procedeazã la condiționarea (fasonarea, clasarea) și ambalarea acestuia în pachete sau în alte ambalaje specifice
conform anexei nr. 4 la prezentele reguli și norme tehnice,
la marcarea și sigilarea lor oficialã.
(7) Materialul de înmulțire Prebazã produs prin tehnicile
de înmulțire in vitro se excepteazã de la obligația îndeplinirii condițiilor prevãzute în anexele nr. 3 și 4 la prezentele
reguli și norme tehnice.
(8) Contractele de multiplicare sau de livrare pot prevedea
condiții specifice privind calitatea, calibrarea și ambalarea
materialului de înmulțire viticol prevãzut la alin. (5), (6) și (7),
cu încadrarea în limitele de toleranțã prevãzute în anexele
nr. 3 și 4 la prezentele reguli și norme tehnice, cu excepția
materialului de înmulțire viticol prevãzut în alin. (7).
Art. 18. Ñ (1) Marcarea diferitelor categorii de material
de înmulțire viticol se realizeazã prin etichetarea acestora
cu etichete oficiale eliberate de autoritatea oficialã care a
controlat și a certificat materialul în cauzã, rezistente la
rupere, umiditate, intemperii, și vor fi prinse în mod
nedetașabil prin sigilare sau aplicare pe legãturile și ambalajele de material de înmulțire, astfel încât orice deteriorare
sau rupere a sistemului de sigilare sã poatã fi recunoscutã
ca o violare a legãturii, ambalajului și etichetei.
(2) Etichetele oficiale prevãzute la alin. (1) sunt colorate
dupã cum urmeazã:
a) albe cu dungi violete pentru categoria Prebazã;
b) albe pentru categoria Bazã;
c) albastre pentru categoria Certificat;
d) galbene pentru categoria Standard.
(3) Dimensiunile minimale ale etichetelor oficiale
prevãzute la alin. (1) și (2) sunt:
a) pentru materialul de înmulțire: 110 mm x 67 mm;
b) pentru materialul de plantare: 80 mm x 70 mm.
(4) Pe eticheta oficialã se înscriu de cãtre autoritatea oficialã, prin imprimare durabilã, urmãtoarele date de identificare:
a) reguli și norme România;
b) agentul economic producãtor și/sau codul acestuia;
c) autoritatea oficialã de control și certificare;
d) felul materialului, soiul și, eventual, clona și portaltoiul
(unde este cazul);
e) numãrul lotului;
f) categoria;
g) cantitatea;
h) țara producãtoare, dacã este cazul;
i) mențiuni suplimentare: pentru materialul Bazã și Certificat
se pot face referiri la testarea pentru virusuri dãunãtoare
(pentru scurtnodare, rãsucire și, suplimentar, pentru marmorare
la portaltoi) și metoda de testare sau acestea se specificã pe
documentul de calitate eliberat de furnizor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002
Autoritatea oficialã va stabili mențiunile pe eticheta oficialã în funcție de felul, categoria și destinația materialului.
(5) Eticheta oficialã poate, de asemenea, constitui și
pașaportul fitosanitar al plantei în conformitate cu modalitãțile de aplicare convenite între autoritãțile oficiale responsabile.
(6) Opțional furnizorul poate atașa pe lângã eticheta oficialã și o etichetã proprie comercialã, pe care poate
imprima și alte elemente, respectiv instrucțiuni de utilizare,
destinația și altele. Dimensiunile și conținutul care se
imprimã pe etichetele furnizorului vor fi convenite cu autoritatea oficialã.
(7) În cazul materialului de înmulțire dintr-o varietate
modificatã genetic, toate etichetele atașate sau documentele oficiale ori ale furnizorului, care însoțesc lotul de material, trebuie sã indice clar cã varietatea este modificatã
genetic.
(8) Cel puțin una dintre legãturile pachetului de material
de înmulțire viticol, împreunã cu eticheta oficialã, va fi sigilatã sau prinsã printr-un sistem inviolabil.
(9) Materialul de înmulțire viticol se depoziteazã în
vederea pãstrãrii peste iarnã, urmãrindu-se menținerea
identitãții și a unei stãri corespunzãtoare de viabilitate și
sãnãtate. Depozitarea se realizeazã pe loturi constituite din
același sortiment, soi, portaltoi și categorie biologicã conform numerelor de identitate ale loturilor.
(10) Transportul se efectueazã în condiții de igienã
corespunzãtoare și cu protejarea pentru prevenirea deshidratãrii sau rãnirii materialului de înmulțire viticol.
Art. 19. Ñ Certificarea materialului de înmulțire viticol se
concretizeazã prin eliberarea de cãtre autoritatea oficialã a
etichetelor oficiale și a Certificatului oficial de calitate, al
cãrui model este prevãzut în anexa nr. 8 la prezentele
reguli și norme tehnice, documente tipizate cu regim special, uniforme pe întreaga țarã.
Art. 20. Ñ Atunci când materialul nu corespunde prezentelor reguli și norme tehnice, inspectorul autoritãții oficiale respinge de la certificare și comercializare materialul în
cauzã, dacã nu mai pot fi luate și alte mãsuri prin care
materialul sã satisfacã cerințele necesare certificãrii.
CAPITOLUL VII
Condiții de comercializare
Art. 21. Ñ (1) Materialul de înmulțire viticol poate fi
comercializat numai în loturi omogene și în ambalaje sau
legãturi sigilate printr-un sistem de închidere și marcate cu
eticheta oficialã și dacã:
a) a fost certificat oficial ca material Prebazã, Bazã sau
Certificat;
b) a fost controlat oficial ca material Standard, cu
excepția materialului destinat utilizãrii ca portaltoi pentru
care nu se admite categoria Standard;
c) corespunde condițiilor din prezentele reguli și norme
tehnice.
(2) Prin derogare de la alin. (1) lit. b), se autorizeazã,
pe o perioadã de tranziție pânã la 1 aprilie 2005, comercializarea materialului Standard destinat utilizãrii ca portaltoi
și provenit din plantațiile mamã existente la data intrãrii în
vigoare a prezentelor reguli și norme tehnice.
Art. 22. Ñ (1) Materialul de înmulțire viticol care se
livreazã în cantitãți mari (angro) trebuie sã fie însoțit de
urmãtoarele documente:
a) certificat de calitate (conformitate) eliberat de furnizorul producãtor sau contractant pe baza Certificatului oficial
de calitate întocmit de autoritatea oficialã. Acest document
cu regim special, înseriat, va cuprinde mențiunile de calitate prevãzute în Certificatul oficial de calitate. Dacã materialul respectiv a fost livrat pe baza recepției loco furnizor,
în Certificatul de calitate care însoțește materialul se
înscrie o mențiune, semnatã de cumpãrãtor, din care sã
rezulte cã acesta se încadreazã în parametrii de calitate
prezentați, iar cantitatea preluatã este cea înscrisã;

11

b) pașaport fitosanitar eliberat de autoritatea oficialã de
carantinã fitosanitarã sau prin aplicarea prevederilor art. 18
alin. (5).
(2) La livrarea cu amãnuntul eticheta oficialã ține loc de
document de calitate și, dacã este cazul, de pașaport fitosanitar.
(3) Furnizorii care comercializeazã au obligația de a
pãstra copiile documentelor eliberate timp de 5 ani.
(4) Comercializarea individualã (la bucatã) a materialului
de înmulțire se face numai dacã este ambalat și etichetat
cu eticheta oficialã individualã pentru materialul Prebazã,
Bazã și Certificat și, în cazul materialului Standard, etichetat
cu eticheta individualã a furnizorului, care sã ateste
identitatea și calitatea acestuia. Mențiunile care se înscriu
pe eticheta individualã pot fi reduse la minimum, respectiv
cele prevãzute în art. 18 alin. (4) lit. a), c), d), e) și f) pentru
materialul Prebazã, Bazã și Certificat, iar pentru materialul
Standard cele prevãzute în art. 18 alin. (4) lit. b), d), e) și f).
(5) Furnizorul care comercializeazã cu amãnuntul materialul de înmulțire viticol nu are dreptul de a desface
pachetele sau legãturile sigilate decât dacã fiecare component al pachetului sau legãturii este prevãzut cu eticheta
oficialã individualã prevãzutã la alin. (4).
(6) Legarea în pachete sau legãturi cu numãr mai mic
de bucãți, etichetarea individualã sau reambalarea se face
numai cu acordul și sub controlul ITCSMS sau LCCSMS.
(7) În cazul unor dificultãți temporare de aprovizionare
cu material de înmulțire viticol Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor poate adopta mãsuri mai puțin
severe privind calitatea și comercializarea materialului de
înmulțire viticol, pe o perioadã determinatã, fãrã sã prejudicieze prevederile Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de
protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în
România. În acest caz eticheta va avea culoarea brunã și
va indica clar cã materialul de înmulțire este dintr-o categorie supusã unor exigențe mai reduse.
(8) Materialul de înmulțire viticol care îndeplinește
cerințele și condițiile prevãzute în prezentele reguli și
norme tehnice nu este supus nici unei restricții de comercializare, în ceea ce privește furnizorul, starea fitosanitarã,
mediul de culturã și modalitãțile de inspecție, în afarã de
cele prevãzute în aceste norme.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ (1) Autoritatea oficialã poate acredita laboratoare pentru a efectua testarea virusurilor cunoscute, specifice și nespecifice, ale viței de vie, precum și pentru a
efectua devirozarea, a conserva, a multiplica materialul
inițial de înmulțire și a produce, la cererea beneficiarilor, pe
baza contractelor de multiplicare, material de înmulțire din
categoria Prebazã liber de organisme dãunãtoare, sub
supravegherea autoritãții oficiale.
(2) Pânã la îndeplinirea condițiilor de acreditare autoritatea oficialã poate înregistra, pe o perioadã determinatã,
laboratoare care efectueazã testarea virusurilor, devirozarea, conservarea, multiplicarea materialului inițial de
înmulțire și producerea, la cererea beneficiarilor, pe baza
contractelor de multiplicare, de material de înmulțire din
categoria Prebazã liber de organisme dãunãtoare.
Art. 24. Ñ INCS va urmãri implementarea treptatã a
prezentelor reguli și norme tehnice, va asigura realizarea
unui sistem informațional computerizat, unitar, de evidențã,
prelucrare a datelor și emitere a documentelor oficiale
prevãzute de prezentele reguli și norme tehnice, cu adaptarea permanentã la prevederile comunitare în materie.
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din
prezentele reguli și norme tehnice.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002
ANEXA Nr. 1
la reguli și norme tehnice
LISTA

organismelor dãunãtoare specifice care afecteazã calitatea materialului de înmulțire viticol
Tabelul nr. 1

Virusuri și alte organisme similare virusurilor
Virusuri și organisme similare*)

Vectori cunoscuți

Grapevine degeneration complex (transmitere mecanicã)
Artichoke Italian latent nepovirus (AILV)

Longidorus apulus
Longidorus fasciatus
Arabis mosaic nepovirus (ArMV)
Xiphinema diversicaudatum
Grapevine Bulgarian latent nepovirus (GBLV)
Necunoscut
Grapevine chrome mosaic nepovirus (GCMV)
Necunoscut
Grapevine fanleaf nepovirus (GFLV)
Xiphinema index
Xiphinema italiae
Grapevine Tunisian ringspot nepovirus (GTRV)
Necunoscut
Raspberry ringspot nepovirus (RRV)
Longidorus macrosoma
Longidorus elongatus
Strawberry latent ringspot nepovirus (SLRV)
Xiphinema diversicaudatum
Tomato black ring nepovirus (TBRV)
Longidorus attenuatus
Longidorus elongatus
Grapevine leafroll complex (doar grapevine closterovirus A Ñ transmisibil pe cale mecanicã)
Grapevine closterovirus A
Planococcus ficus
Planococcus citri
Pseudococcus longispinus
Grapevine leafroll Ñ asociat closterovirus I
Necunoscut
Grapevine leafroll Ñ asociat closterovirus II
Necunoscut
Grapevine leafroll Ñ asociat closterovirus III
Planococcus ficus
Pseudococcus longispinus
Grapevine leafroll Ñ asociat closterovirus IV
Necunoscut
Grapevine leafroll Ñ asociat closterovirus V
Necunoscut
Grapevine rugose wood complex (nu se transmit pe cale mecanicã)
Necunoscut
Grapevine fleck disease (nu se transmit pe cale mecanicã)
Grapevine phloem-limited isometric virus (GPLIV)
Necunoscut
Grapevine enation disease (nu se transmit pe cale mecanicã)
Corky bark; Rupestris stem pitting
Necunoscut
Boli ale viței cauzate de MLOs
Grapevine flavescence doree MLO
Scaphoideus titanus
Grapevine bois noir și alte virusuri Yellow MLOs
Necunoscut
Tabacco ringspot virus
Blueberry leaf mottle virus
Peach rosette mosaic virus
Tomato ringspot virus
*) Dupã Standardul EPPO.
Tabelul nr. 2

Alte organisme dãunãtoare
Denumirea româneascã

Cancerul bacterian
Boli gen cancer: excorioza viței
Bacterioza viței de vie
Boala lui Pierce
Boala Texas a bumbacului
Putregaiul alb al rãdãcinilor
Nematodul rãdãcinilor
Nematodul viței de vie
Omida pãroasã a dudului
Pãduchele lânos
Pãduchele țestos
Filoxera
Acarianul galicol al viței
Acarianul filocoptid al viței
Pãianjenul roșu
Pãianjenul galben al viței
Eudemisul viței
Cochilisul viței
Pirala viței

Denumirea științificã sau strãinã

Agrobacterium vitis (tumefaciens)
Phomopsis viticola
Eutypa lata
Phaeoacremonium spp; Stereum spp.
Xylophilus ampelinus (Panagopoulos) Willems et al.
Xylella fastidiosa (Well et Raju)
Trechispora brinkmannii (Bresad.) Rogers.
Rosellinia necatrix
Meloidogyne spp.
Xiphinema index
Hyphantria cunea
Pulvinaria vitis
Parthenolecanium corni
Daktulosphaira vitifoliae (Fitch)
Eriophyes vitis
Calepitrimerus vitis
Panonychus ulmi
Eotetranychus carpini
Lobesia botrana
Eupoecilia ambiguella
Sparganothis pilleriana

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002

13
ANEXA Nr. 2
la reguli și norme tehnice

CONDIÞII

privind culturile de producere a materialului de înmulțire
c) modul de conducere și sistemul de tãiere în plantații
1. Terenul destinat plantațiilor mamã pentru școlile de
vițã trebuie sã aibã asigurat un repaus minim de 6 ani și trebuie sã asigure producerea de coarde având o bunã
maturare și parametrii tehnici corespunzãtori;
sã fie dezinfectat înaintea plantãrii.
d) lucrãrile de întreținere a plantațiilor mamã vor viza în
2. Trebuie sã existe o garanție maximalã cã solul nu
este infestat de organisme dãunãtoare, îndeosebi nematozi, principal obținerea de material de înmulțire și în secundar
vectori ai unor virusuri în plantații mamã sau în pepiniere. producția de struguri, admisã numai în cadrul categoriei
3. Starea de întreținere a culturilor din câmpurile de pro- Standard;
e) în cazul unor plante cu simptome de organisme
ducere a materialului de înmulțire viticol și starea de dezvoltare a plantelor trebuie sã permitã un control eficient dãunãtoare prezentate în anexa nr. 1 la reguli și norme
tehnice, în special cele din tabelul nr. 1, se procedeazã la
privind identitatea și puritatea varietalã.
4. Proporția plantelor de vițã de vie lipsã sau atacate eliminarea acestora din plantații, iar în cazul celor din tabelul nr. 2, dacã este posibil, se trateazã;
de organisme dãunãtoare nu trebuie sã depãșeascã:
f) butucii debili sau atacați de organisme dãunãtoare,
a) 5% în plantațiile mamã producãtoare de material
altele decât cele din anexa nr. 1 la reguli și norme tehCertificat;
b) 10% în plantațiile mamã producãtoare de material nice, se marcheazã distinct;
g) înaintea recoltãrii se eliminã coardele de la butucii
Standard.
În fiecare an trebuie efectuat cel puțin un control asupra necorespunzãtori (marcați), trecându-se la recoltare numai
dupã avizul inspectorului autoritãții oficiale.
plantelor din plantațiile de înmulțire.
7. Școlile de vițã (pepinierele) trebuie sã satisfacã
5. Plantațiile mamã de portaltoi trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
urmãtoarele condiții:
a) se înființeazã pe terenuri pe care nu s-a cultivat vițã
a) se înființeazã pe terenuri pe care nu s-a cultivat vițã
de vie în ultimii 6 ani;
de vie în ultimii 6 ani;
b) se poate menține cultura pe același teren timp de
b) sã fie asiguratã distanța minimã de izolare fațã de maximum 2 ani consecutivi;
cea mai apropiatã plantație de vițã de vie, în funcție de
c) distanța minimã de izolare fațã de cea mai apropiatã
categoria materialului;
plantație de vițã de vie trebuie sã fie de 10 m;
c) în cazul depistãrii simptomelor unor organisme
d) soiurile și clonele trebuie sã fie distinct separate pe
dãunãtoare prevãzute în anexa nr. 1 la reguli și norme teh- loturi, fiecare lot fiind marcat prin etichetare;
nice, se procedeazã la eliminarea butucilor afectați;
e) lucrãrile de întreținere vor viza obținerea unui material
d) butucii debili sau atacați de organisme dãunãtoare de plantare viguros, sãnãtos și bine maturat;
din afara listei din anexa nr. 1 la reguli și norme tehnice
f) impuritãțile neidentificabile se eliminã prin tãiere cu
se marcheazã distinct;
foarfeca sub punctul de altoire, respectiv sub punctul de
e) se aplicã cu rigurozitate lucrãrile specifice de inserție al cordiței principale, în cazul vițelor nealtoite;
întreținere, în scopul realizãrii unui material de înmulțire
g) recoltarea școlii de vițe se face numai dupã avizul
bine maturat și dezvoltat corespunzãtor;
inspectorului autoritãții oficiale;
f) înaintea recoltãrii se eliminã coardele de la butucii
h) în afara vițelor de 1 an se pot produce și vițe de
necorespunzãtori (marcați), procedându-se la recoltare 2 ani, fie prin nerecoltare dupã primul an, fie prin replantanumai dupã avizul inspectorului autoritãții oficiale.
rea acestora;
6. Plantațiile mamã din soiuri roditoare trebuie sã satisi) în cazul producerii vițelor la ghivece nutritive, în
facã urmãtoarele condiții:
sistemul de cartonaje, în cultura hidroponicã sau pe
a) se înființeazã pe terenuri pe care nu s-a cultivat vițã strat nutritiv, se vor utiliza doar amestecuri nutritive
de vie în ultimii 6 ani;
gãsite libere de nematozi vectori ai virusurilor, nefolob) distanța minimã de izolare fațã de cea mai apropiatã sindu-se pãmânt provenit din foste sau actuale plantații
plantație de vițã de vie în funcție de categoria materialului; viticole.
ANEXA Nr. 3
la reguli și norme tehnice
CONDIÞII

privind calitatea și calibrarea materialului de înmulțire viticol
1. Condiții generale:
a) trebuie sã posede identitate și puritate varietalã de
100%.
Este admisã o toleranțã de 1% în cazul materialului
Standard;
b) puritatea tehnicã minimã: 96%.
Este considerat ca tehnic impur:
i(i) materialul de înmulțire viticol deshidratat total sau
parțial, chiar și cel care a fost înmuiat în apã dupã
deshidratare;
(ii) materialul de înmulțire viticol avariat, torsionat sau
rãnit, îndeosebi cel care a suferit datoritã grindinii ori
gerului;
c) prezența organismelor dãunãtoare care sã reducã valoarea de utilizare a materialului de înmulțire viticol nu este toleratã decât în limitele cele mai mici posibile (sub 1%), cu
excepția celor de carantinã care trebuie sã fie lipsã.

2. Condiții particulare:
a) categoriile de material rezultate în urma altoirii sunt cele
prevãzute la art. 11 alin. (3) din reguli și norme tehnice;
b) lemnul coardelor trebuie sã fie maturat. Raportul
lemn/mãduvã trebuie sã fie corespunzãtor soiului.
3. Calibrarea:
a) butașii portaltoi pentru altoire și altoaiele vor trebui sã
aibã un diametru maxim al celei mai mici secțiuni cuprins între:
i(i) 6 și 12 mm în cazul folosirii ca portaltoi butași din specia Vitis rupestris sau a hibrizilor acesteia cu Vitis vinifera;
(ii) 6,5 și 12 mm pentru celelalte specii.
Se admite ca maximum 25% din lot sã aibã un diametru
inferior sau egal cu 7 mm pentru cazul prevãzut la pct. (i) și
7,5 mm pentru cazul prevãzut la pct. (ii). Se admite un diametru maxim de 14 mm, cu excepția butașilor altoi utilizați pentru
altoire în câmp. Talonajul se face la 2 cm sub nodul inferior;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002

b) butașii portaltoi sau din vițe roditoare pentru înrãdãcinare:
diametru minim de 3,5 mm;
c) vițele portaltoi și vițele nealtoite din soiuri roditoare: diametrul minim al meritalului de sub punctul de inserție al cordiței
principale (mãsurat pe axul mare) de cel puțin 6 mm;
d) vițele altoite: diametrul minim al meritalului de sub punctul de altoire (mãsurat pe axul mare) de cel puțin 8 mm;
e) butașii pentru înrãdãcinare: lungimea minimã de 30 cm
(de la nodul bazal la meritalul superior inclusiv) pentru Vitis vinifera și 55 cm pentru alte specii;
f) butașii portaltoi pentru altoire: lungimea minimã de 30 cm
(de la nodul bazal la vârf) pentru o lungime și minimum 1,05 m
pentru 3 lungimi;
h) coardele altoi:
i(i) cu 5 ochi utilizabili: lungimea minimã de 50 cm de la
baza nodului inferior pânã la meritalul superior;
(ii) cu un ochi utilizabil (compuși dintr-un nod și un internod): lungimea minimã de 6,5 cm, din care 1,5 cm
deasupra ochiului și 5 cm sub acesta;

i) vițele înrãdãcinate portaltoi: lungimea minimã între nodul
inferior (din care au pornit rãdãcinile) și cel superior (din care
a pornit lãstarul principal) de cel puțin 30 cm și o cordițã
maturatã în lungime de minimum 15 cm;
j) vițele înrãdãcinate din soiuri roditoare: lungimea minimã
între nodul inferior (din care au pornit rãdãcinile) și cel superior
(din care a pornit lãstarul principal) de minimum 22 cm și o
cordițã maturatã în lungime de minimum 15 cm;
k) vițele altoite: lungimea minimã de 20 cm, mãsuratã între
punctul de inserție al rãdãcinilor bazale și cel al lãstarului principal și o cordițã maturatã în lungime de minimum 15 cm;
l) vițele portaltoi, vițele nealtoite din soiuri roditoare și vițele
altoite: la bazã minimum 3 rãdãcini, bine dezvoltate (cu un diametru de cel puțin 2 mm, mãsurat la distanța de 2 cm sub
punctul de inserție) și repartizate uniform radial;
m) vițele altoite: o sudurã continuã pe perimetrul butașilor,
slab reliefatã și solidã.
ANEXA Nr. 4
la reguli și norme tehnice

AMBALAREA

materialului de înmulțire viticol
Nr.
crt.

1.
2.
3.

4.
5.
6.

Numãrul
Ñ buc. Ñ

Natura materialului

Vițe altoite
Vițe înrãdãcinate
Coarde altoi:
Ñ cu 5 ochi utilizabili
Ñ cu un ochi utilizabil
Butași portaltoi pentru altoire
Butași portaltoi și soiuri de Vitis vinifera
pentru înrãdãcinare
Alți butași pentru înrãdãcinare

N O T Ã:
1. Butașii de vițã portaltoi destinați altoirii sau
înrãdãcinãrii se leagã dupã fasonare în pachete din același
soi, categorie biologicã și de aceeași lungime (de 1Ñ2Ñ3
mãsuri). Butașii se așazã cu partea bazalã la același capãt
al pachetului. Pachetele constituite din butași de 3 mãsuri
se leagã în 3 locuri, iar cele din butași de 1Ñ2 mãsuri se leagã
în douã locuri.
2. Coardele de vițã roditoare se leagã în pachete din
același soi și categorie biologicã. Partea bazalã se așazã
la același capãt al pachetului. Pachetele de coarde se
leagã în douã locuri.

25
50
100 sau 200
500 sau un multiplu al acestuia
200
200 sau 500
200
3. Vițele altoite și nealtoite se leagã dupã fasonare în
pachete din aceeași combinație altoi/portaltoi (respectiv din
același soi) și categorie biologicã. Vițele altoite se așazã cu
punctul de altoire, iar cele nealtoite cu nodurile din care pornesc cordițele principale la același nivel. Legarea vițelor se face
cu o legãturã sub punctul de altoire, respectiv a nodurilor din
care pornesc cordițele, și cu 2Ñ3 legãturi în zona cordițelor.
4. La pct. 1 din tabelul de mai sus, în cazul unor contracte de multiplicare, se pot livra în saci de polietilenã sau
alte ambalaje echivalente un numãr de 50 sau 100 de
bucãți, iar la pct. 2 din tabel în aceleași condiții, 100 de
bucãți, putându-se folosi o singurã etichetã pe ambalaj.
ANEXA Nr. 5
la reguli și norme tehnice

Agent economic producãtor:

Cod de înregistrare:
DECLARAÞIE DE MULTIPLICARE

Pepiniera/amplasamentul: ....................
Nr. crt.

Soi/Portaltoi

Categoria biologicã

Produsul finit: ....................
Suprafața

(Se completeazã de ITCSMS.)

Se repartizeazã pentru control și certificare
inspectorului responsabil: .............................
Înscriere admisã/respinsã
Data ....................
Inspector-șef,

Cantitatea

Parcela

Material pentru înmulțire: ¨
Material pentru plantare: ¨
Specia: ....................
Proveniența materialului

Starea viroticã

Agent economic producãtor,
Tarif pentru control în câmp:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002

Declarația va fi însoțitã de actele de proveniențã a materialului, de o etichetã din fiecare lot, schița de amplasare
(pe verso), contractul de multiplicare, buletinele de testare a virusurilor, a nematozilor și a altor organisme dãunãtoare și
alte analize, dupã caz.
Formular tip Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 550/2002.
ANEXA Nr. 6
la reguli și norme tehnice
ROMÂNIA
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Inspecția Naționalã pentru Calitatea Semințelor
Inspectoratul Teritorial pentru Calitatea Semințelor
și a Materialului Sãditor .................................
ACT DE INSPECÞIE ÎN CÂMP

Nr.:
Plantația/pepiniera/amplasamentul/produsul/ ........................................
Partida de material compusã din: ........................................
Agent economic multiplicator

Autorizație nr.

Proveniența materialului

Agricultor multiplicator

Autorizație nr.

Numãrul de referințã al lotului:
1.

Specia

Soiul (hibridul)
2.

Suprafața

Categoria biologicã propusã

Parcela:

Premergãtoare:

3.
Categoria biologicã
1.
2.
3.

Rezultatele inspecției:
Specifice culturii
(detalii):
Proces-verbal de control fitosanitar de carantinã nr.:
Decizia ITCSMS: În urma inspecției în câmp, pe baza constatãrilor și determinãrilor efectuate, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și
a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante și ale Regulilor și normelor tehnice privind producerea,
controlul și certificarea calitãții și comercializarea materialului de înmulțire viticol, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 550/2002, cultura este:
Admisã:
, ha
, buc.
Respinsã:
, ha
, buc.
Admisã sub rezervã:
, ha
, buc.
Cauze:
Admisã cu declasare:
, ha
, buc.
Categoria aprobatã:
Ridicat proba verificare:
Eliberat la data:
Inspectoratul Teritorial pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Sãditor .....................

Inspector responsabil,

Formular tip Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 550/2002

ANEXA Nr. 7
la reguli și norme tehnice

Agent economic producãtor:

Cod de înregistrare:
DECLARAÞIE DE CERTIFICARE

Material pentru înmulțire:
Material pentru plantare:
Pepiniera/amplasamentul: ....................
Nr.
crt.

Soiul/Portaltoiul

Categoria
biologicã

¨
¨

Produsul finit: ..................... Specia: ....................

Parcela
Nr. de identitate

Cantitatea

Dimensiuni
Lungimea/grosimea

Modul de ambalare/
Nr. buc.

Nr. de
etichete

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XII.2002

Observații:
Agent economic,
Tarif pentru control:

(Se completeazã de ITCSMS.)

Se repartizeazã pentru control și certificare
inspectorului responsabil: .....................
Înscriere admisã/respinsã. Data ..........
Inspector-șef,
Declarația va fi însoțitã de actele de inspecție în câmp ale materialului, contractul de multiplicare sau prestare de
servicii, dacã materialul se transferã în alt județ sau altei persoane fizice sau juridice.
Formular tip Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 550/2002
ANEXA Nr. 8
la reguli și norme tehnice
ROMÂNIA
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Inspecția Naționalã pentru Calitatea Semințelor
Inspectoratul Teritorial pentru Calitatea Semințelor
și a Materialului Sãditor .................................
CERTIFICAT OFICIAL DE CALITATE

Nr./data ......................
Specia ........................
Material de înmulțire (produsul)
Material de plantare (produsul)
Agent economic furnizor: ......................
Pepiniera/amplasamentul: .......................
Nr.
crt.

Soiul/Portaltoiul

Cantitatea

Lot nr.

Cod de înregistrare: ......................
Categoria
biologicã

Dimensiuni
Lungimea/grosimea

Nr. buc./
ambalaj

Etichete nr.
de la ........ la ......

Modul de ambalare ......................
Modul de etichetare ......................
Materialul menționat în acest certificat a fost produs în conformitate cu prevederile Legii nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante și a fost controlat și certificat în conformitate cu Regulile și normele tehnice privind producerea,
controlul și certificarea calitãții și comercializarea materialului de înmulțire viticol, aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 550/2002, și s-a constatat cã satisface prevederile regulilor și normelor tehnice de
mai sus, inclusiv ambalarea și etichetarea, de cãtre ITCSMS(LCCSMS)
Inspector-șef,
(semnãtura și ștampila)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 937/20.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

