Anul XIV Ñ Nr. 938

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 20 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 321 din 26 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 26 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, astfel cum au fost modificate prin
Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru
accelerarea reformei economice ..............................

2Ð4

Decizia nr. 323 din 26 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2000
privind modul de stabilire a plãților compensatorii
și a ajutoarelor care se acordã personalului militar, aprobatã prin Legea nr. 130/2001....................

5Ð6

Decizia nr. 324 din 26 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2441 din Codul de procedurã civilã ................

7Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
578.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripțiilor tehnice de stabilire a
tarifelor percepute de Agenția Românã pentru
Conservarea Energiei (ARCE) pentru activitãțile
proprii de autorizare, avizare, certificare, atestare,

Nr.
ce decurg din atribuțiile și responsabilitãțile acesteia, în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 941/2002 ...........................................
8.584. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește regulile detaliate de aplicare
a Normei sanitare veterinare privind controalele
veterinare și zootehnice aplicabile comerțului
României cu statele membre ale Uniunii Europene
pentru unele animale vii și produse de origine animalã, privitoare la prelevarea probelor în scopul
inspecțiilor veterinare la locul de destinație............
8.595. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind completarea anexei la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 445/2002 pentru aprobarea listei societãților de
asigurare și asigurare-reasigurare care practicã
asigurãri pentru culturile agricole, animale, pãsãri,
familii de albine și pești, agreate de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.........................
8.601. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor
pentru
autorizarea
Organizației
Interprofesionale ”OrzÑBere,, ...................................
«
8.876. Ñ Hotãrârea Uniunii Avocaților din România privind modificarea Statutului profesiei de avocat ......

Pagina

9Ð13

13Ð14

14Ð15

15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 321
din 26 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998, astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 99/1999
privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
G‡bor Kozsok‡r
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Cristina Nicoarã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998,
astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice,
excepție ridicatã de Gheorghe Georgescu în Dosarul
nr. 11.283/2001 al Judecãtoriei Târgoviște.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilã. Se aratã cã soluționarea cauzei la instanțã nu
are legãturã cu excepția, deoarece dispozițiile art. 26
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 sunt inaplicabile. Se apreciazã, totodatã, cã
angajații care au beneficiat de sumele prevãzute la alin. (2)
al art. 26 din ordonanța de urgențã nu sunt salariați, ci
persoane care au încheiat convenții civile.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 aprilie 2002 Judecãtoria
Târgoviște a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã
prin Legea nr. 44/1998, astfel cum au fost modificate prin
Legea nr. 99/1999, excepție ridicatã de Gheorghe
Georgescu în Dosarul nr. 11.283/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat încalcã dispozițiile art. 38,
precum și ale art. 20 alin. (2) din Constituție, cu raportare
la prevederile Convenției Organizației Internaționale a
Muncii nr. 111/1958 privind discriminarea în domeniul forței
de muncã și exercitãrii profesiei, și ale Convenției
Organizației Internaționale a Muncii nr. 95/1949 privind protecția salariului.

În dezvoltarea acestor susțineri se considerã cã, potrivit
celor douã convenții invocate, care, în conformitate cu dispozițiile art. 20 alin. (2) din Constituție, sunt aplicabile cu
prioritate fațã de orice dispoziții legale interne [...], salariul
este o creanțã privilegiatã, în timp ce textul de lege criticat
prevede o ordine de prioritãți diferitã fațã de documentele
internaționale respective. Se mai aratã, de asemenea, de
cãtre autorul excepției, cã, în calitate de director al
Societãții Comerciale ”Agricola Prodas,, Ñ S.A. Rãzvad, ”a
efectuat din veniturile obținute din vânzarea unor active
plata salariilor cãtre angajați și a cheltuit pentru activitãțile
de producție,,.
Judecãtoria Târgoviște apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate ”ține de judecata în fond a cauzei,,,
nefiind necesarã intervenția Curții Constituționale, dar, cu
toate acestea, a dispus trimiterea dosarului la Curtea
Constituționalã, ”în vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În motivarea
acestui punct de vedere aratã cã ”în fapt, autorul excepției
contestã (dispozițiile) alin. (4) al art. 26 din Ordonanța de
urgențã nr. 88/1997, care prevede cã sumele prevãzute la
alin. (2) pot fi utilizate pentru plata drepturilor salariale ale
personalului societãților comerciale doar în cazurile
prevãzute în convențiile internaționale la care România este
parte,,. Conform punctului de vedere al președintelui
Camerei Deputaților, ”aceste prevederi se încadreazã în
dispozițiile art. 20 alin. (2) din Constituție,,. De altfel, se
aratã în continuare, ”Convenția O.I.M. nr. 111/1958 privind
discriminarea în domeniul forței de muncã și exercitãrii profesiei nu conține dispoziții care sã vinã în contradicție cu
articolul ce face obiectul excepției. Mai mult, art. 10 și 11
ale Convenției, stipulate de autor, au în vedere notificarea
ratificãrilor și comunicarea ratificãrilor și a actelor de
denunțare,,. În realitate, se aratã în punctul de vedere prezentat, autorul excepției ar fi trebuit sã se refere la cea de
a doua convenție, și anume Convenția O.I.M. nr. 95/1949
privind protecția salariului. Se considerã totuși cã nici acest
document nu este încãlcat, ”întrucât art. 10 și 11 din
Convenție au în vedere poprirea/cesionarea salariului în
limitele și modalitãțile prevãzute de legislația naționalã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002
precum și rangul de creditori privilegiați al lucrãrilor în caz
de faliment sau de lichidare judiciarã a unei întreprinderi,
ordinea de prioritãți a creanței privilegiate, constituitã din
salariu, fațã de celelalte creanțe privilegiate trebuind sã fie
determinatã de legislația naționalã,,. În spețã, se apreciazã
cã ”nu suntem în prezența unor întreprinderi în stare de faliment sau de lichidare judiciarã, ci a unor dispoziții având
la bazã accelerarea și finalizarea procesului de privatizare,,.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere, se aratã cã textul art. 26 alin. (4) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 prevede cã ”Sumele
prevãzute la alin. (2) nu pot fi utilizate pentru plata drepturilor salariale ale personalului societãților comerciale, cu
excepția cazurilor prevãzute în convențiile internaționale la
care România este parte,,. Fațã de aceastã precizare, care
”reia principiul consacrat de art. 20 alin. (2) din Constituție
privind prioritatea reglementãrilor internaționale la care
România este parte fațã de reglementãrile interne și nu
afecteazã dreptul la muncã sau la protecție socialã a muncii consacrat de art. 38 din Constituție,,, se considerã cã
nu sunt încãlcate dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției.
Referitor la susținerea autorului excepției, cã sunt
încãlcate prevederile Convenției nr. 111/1958 privind discriminarea în domeniul forței de muncã și exercitãrii profesiei
și cele ale Convenției nr. 95/1949 privind protecția salariului, Guvernul apreciazã cã aceasta nu este întemeiatã.
Conform punctului de vedere al Guvernului, prevederile
Convenției nr. 111/1958 ”nu sunt incidente în cauzã,,, iar
cu privire la aplicarea prevederilor Convenției nr. 95/1949
”urmeazã sã se pronunțe instanța de judecatã, fãcând
aplicația alin. (4) al articolului de lege criticat.,,
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, întrucât, potrivit alin. (4) al art. 26
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, ”sumele rezultate din vânzarea activelor nu pot fi utilizate pentru plata drepturilor salariale ale personalului societãților
comerciale, cu excepția cazurilor prevãzute în convențiile
internaționale la care România este parte,,. În consecințã,
în acest punct de vedere se reține cã ”textul de lege invocat ca neconstituțional este în conformitate cu art. 20
alin. (2) din Constituția României, care consacrã prioritatea
pactelor și tratatelor privitoare la drepturile fundamentale
ale omului, la care România este parte, fațã de legile
interne,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Curtea reține cã obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 26 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea

3

societãților comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 381 din 29 decembrie 1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998, astfel
cum au fost modificate prin pct. 34 al art. I din Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999.
Autorul excepției a menționat în motivarea excepției, în
mod greșit, în loc de Legea nr. 99/1999, Legea
nr. 95/1999 care reglementeazã un cu totul alt obiect (ratificarea unui acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Orientale a Uruguayului privind serviciile aeriene).
Dispozițiile art. 26 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 au urmãtorul cuprins: ”Sumele rezultate din vânzarea activelor potrivit art. 24 vor fi utilizate, în
urmãtoarea ordine, pentru:
a) plata datoriilor cãtre bugetul de stat și bugetele locale,
inclusiv a datoriilor provenind din plãțile efectuate de Ministerul
Finanțelor în contul garanțiilor executate pentru credite interne
și externe, precum și din credite externe contractate direct de
stat din care s-au fãcut subîmprumuturi;
b) plata datoriilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat și
bugetele fondurilor speciale;
c) plata altor datorii;
d) efectuarea de investiții;
e) finanțarea activitãților cuprinse în obiectul de activitate;
f) efectuarea cheltuielilor legate de îndeplinirea obligațiilor
legale de conformare la cerințele de protecție a mediului, dupã
caz;
g) alte destinații.,,
Autorul excepției criticã prevederile înscrise în acest
text, invocând încãlcarea dispozițiilor art. 38 din Constituție,
precum și ale art. 20 alin. (2) din Constituție, cu raportare
la prevederile Convenției Organizației Internaționale a
Muncii nr. 111/1958 privind discriminarea în domeniul forței
de muncã și exercitãrii profesiei, precum și ale Convenției
Organizației Internaționale a Muncii nr. 95/1949 privind protecția salariului, ambele convenții ratificate de România prin
Decretul nr. 284/1973, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 81 din 6 iunie 1973.
Dispozițiile art. 20 alin. (2) și ale art. 38 din Constituție
au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,;
Ñ Art. 38. Ñ ”(1) Dreptul la muncã nu poate fi
îngrãdit. Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã
sunt libere.
(2) Salariații au dreptul la protecția socialã a muncii.
Mãsurile de protecție privesc securitatea și igiena muncii,
regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui
salariu minim pe economie, repausul sãptãmânal, concediul
de odihnã plãtit, prestarea muncii în condiții grele, precum
și alte situații specifice.
(3) Durata normalã a zilei de lucru este, în medie, de
cel mult 8 ore.
(4) La muncã egalã, femeile au salariu egal cu bãrbații.
(5) Dreptul la negocieri colective în materie de muncã și
caracterul obligatoriu al convențiilor colective sunt garantate,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 26 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002

nr. 88/1997, Curtea constatã cã textul criticat stabilește
ordinea utilizãrii sumelor rezultate din vânzarea activelor
deținute de societãțile comerciale la care statul sau autoritãțile administrației publice dețin majoritatea capitalului
social, în cadrul procedurilor pentru accelerarea și finalizarea privatizãrii. În consecințã, Curtea reține cã aceste dispoziții nu contravin prevederilor art. 38 din Constituție, care
consacrã dreptul la muncã și la protecția socialã a muncii,
durata normalã a zilei de muncã, egalitatea salarizãrii
femeilor și bãrbaților pentru muncã egalã, dreptul la negocieri colective în domeniul muncii, precum și caracterul obligatoriu al convențiilor colective de muncã, neavând nici o
legãturã cu dispozițiile legale criticate. De altfel, autorul
excepției nici nu a argumentat în înscrisul depus la
instanțã în ce constã încãlcarea dispozițiilor art. 38 din
Constituție.
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii dispozițiilor
art. 20 alin. (2) din Constituție, întrucât, în cauzã, ar fi aplicabile cu prioritate prevederile Convenției Organizației
Internaționale a Muncii nr. 111/1958 privind discriminarea în
domeniul forței de muncã și exercitãrii profesiei și ale
Convenției Organizației Internaționale a Muncii nr. 95/1949
privind protecția salariului, care stabilesc principiul potrivit
cãruia ”salariul este o creanțã privilegiatã și are ordine de prioritate fațã de celelalte creanțe,,, Curtea constatã cã aceste
susțineri nu sunt întemeiate.
În legãturã cu invocarea dispozițiilor Convenției
Organizației Internaționale a Muncii nr. 111/1958 privind
discriminarea în domeniul forței de muncã și exercitãrii profesiei, Curtea reține cã acestea nu au incidențã în cauzã,
întrucât conțin prevederi vizând, la modul general, angajamentele statelor membre ale Organizației Internaționale a
Muncii de a asigura promovarea egalitãții de șanse și de
tratament în materie de angajare și de profesiune, în vederea eliminãrii oricãror discriminãri în aceastã materie, fãrã
sã existe legãturã cu ordinea de prioritate a plãții
creanțelor din salarii. Referirea din memoriul autorului
excepției, depus în instanțã, la prevederile art. 10 și 11 ale
Convenției nr. 111/1958, este eronatã, prevederile respective privind obligațiile directorului general al Biroului
Internațional al Muncii de a notifica membrilor Organizației
Internaționale a Muncii înregistrãrile ratificãrilor și
denunțãrilor Convenției și, respectiv, de a comunica

Secretarului general al O.N.U. informații complete cu privire
la aceste ratificãri și denunțãri.
În ceea ce privește dispozițiile Convenției nr. 95/1949
privind protecția salariului, intratã în vigoare la 24 septembrie 1952, revizuitã în anul 1992 prin Convenția nr. 173, Curtea
observã cã aceasta prevede la art. 10 și 11 urmãtoarele:
Ñ Art. 10: ”1. Salariul nu va putea face obiect de sechestru sau de cedare decât conform modalitãților și în limitele
prescrise de legislația naționalã;
2. Salariul trebuie protejat împotriva sechestrului sau cedãrii
în mãsura apreciatã necesarã pentru a asigura întreținerea
lucrãtorului și a familiei sale.,,;
Ñ Art. 11: ”1. În caz de faliment sau de lichidare financiarã
a unei întreprinderi, lucrãtorii angajați în aceasta vor avea rang
de creditori privilegiați fie pentru salariile care le sunt datorate
cu titlu de servicii furnizate în cursul unei perioade anterioare
falimentului sau lichidãrii și care va fi prevãzutã de legislația
naționalã, fie pentru salariile care nu depãșesc un nivel
prevãzut de legislația naționalã.
2. Salariul care constituie o creanțã privilegiatã va fi plãtit
integral înainte ca creditorii ordinari sã poatã revendica cota lor
parte.
3. Ordinea de prioritate a creanței privilegiate constituitã de
salarii, în raport cu alte creanțe privilegiate, trebuie sã fie determinatã de legislația naționalã,,.
Examinând criticile formulate de autorul excepției, Curtea
reține cã prin dispozițiile art. 26 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 nu se aduce atingere
prevederilor art. 10 și 11 din Convenție.
Mai mult, chiar prevederile art. 11 pct. 3 din Convenția
Organizației Internaționale a Muncii nr. 95/1949 stabilesc cã
”Ordinea de prioritate a creanței privilegiate constituitã de salarii, în raport cu alte creanțe privilegiate, trebuie sã fie determinatã de legislația naționalã,,. De altfel, în mod prudent,
dispozițiile alin. (4) al art. 26 din actul normativ criticat
interzic utilizarea sumelor rezultate din vânzarea activelor
societãților comerciale pentru plata drepturilor salariale ale
personalului societãților comerciale, ”cu excepția cazurilor
prevãzute în convențiile internaționale la care România este
parte.,, În consecințã, Curtea constatã cã excepția de
neconstituționalitate a art. 26 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997, cu modificãrile ulterioare,
este neîntemeiatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, astfel cum au fost modificate prin
Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Gheorghe Georgescu
în Dosarul nr. 11.283/2001 al Judecãtoriei Târgoviște.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 octombrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 323
din 26 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 136/2000 privind modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor
care se acordã personalului militar, aprobatã prin Legea nr. 130/2001
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000 privind modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului militar,
aprobatã prin Legea nr. 130/2001, excepție ridicatã de
Victor Gh. Vulpoi în Dosarul nr. 1.964/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal rãspunde, pentru Ministerul Finanțelor
Publice, consilier juridic Nicoleta Neguț și, pentru Ministerul
Apãrãrii Naționale, consilier juridic Dan Cimpoeru, lipsind
autorul excepției, fațã de care procedura de citare a fost
legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate, susținând cã,
în cauzã, nu se ridicã probleme de control de constituționalitate, ci de aplicarea legii, respectiv a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2000.
Reprezentantul Ministerului Apãrãrii Naționale considerã
cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã. De altfel, Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 136/2000, cu raportare la prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție și, respingând excepția, a
constatat cã dispozițiile ordonanței criticate sunt
constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. În argumentarea acestei susțineri este menționatã jurisprudența Curții
Constituționale cu privire la prevederile legale criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 aprilie 2002, Tribunalul
București Ñ Secția a III-a civilã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000, excepție ridicatã de Victor Gh. Vulpoi în
Dosarul nr. 1.964/2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 136/2000 sunt contrare dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție, privind egalitatea cetãțenilor în fața

legii și a instituțiilor publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, întrucât ”a modificat baza de calcul a ajutoarelor
prevãzute la articolul 31 din Legea nr. 138/1999, stabilind
cã aceste ajutoare se calculeazã în raport cu solda lunarã
netã,,. În articolul 2 al Ordonanței de urgențã se aratã cã
”baza de calcul a soldei lunare nete o constituie solda
lunarã brutã din ultima lunã de activitate, din care se
scade o sumã calculatã prin aplicarea asupra acesteia a
baremului lunar de impozitare [É],,.
În acest fel, aratã autorul excepției, militarii trecuți în
rezervã dupã intrarea în vigoare a ordonanței de urgențã
sunt dezavantajați fațã de cei trecuți în rezervã anterior,
pentru care ”plãțile compensatorii și ajutoarele au fost
plãtite luându-se ca bazã de calcul solda lunarã brutã
avutã în luna schimbãrii poziției de activitate,,.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã apreciazã cã
excepția ridicatã în cauzã este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã cã drepturile cuvenite cadrelor militare trecute în rezervã sunt aceleași pentru ambele categorii, atât
pentru cele trecute în rezervã anterior apariției Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 136/2000, cât și pentru cele
trecute în rezervã dupã aceastã datã. Guvernul considerã
însã cã este firesc ca ”aceste drepturi sã se acorde în
raport cu regimul impozitãrii veniturilor, reglementat prin dispozițiile legale în materie, în vigoare la data stabilirii drepturilor respective,,. Totodatã se aratã cã ”impozitarea sau
exceptarea de la regimul impozitãrii, a unor categorii de
venituri realizate de cetãțeni, cum sunt cele reprezentând
plãți compensatorii și ajutoare de care beneficiazã cadrele
militare, în cadrul mãsurilor de protecție socialã prevãzute
de lege, reprezintã însã o opțiune a legiuitorului și depinde
de posibilitãțile financiare ale statului, pe o anumitã perioadã, în raport cu dimensionarea cheltuielilor în cadrul
mãsurilor de protecție socialã,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În motivarea acestui punct
de vedere se aratã cã principiul egalitãții, consacrat de
art. 16 alin. (1) din Constituție, nu înseamnã uniformitate.
Trecerea în rezervã ulterior intrãrii în vigoare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 genereazã situații
juridice diferite fațã de cele create la trecerea în rezervã
anterior acestei date, ceea ce justificã reglementarea unor
tratamente diferite.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrților și ale procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Curtea reține cã în mod greșit instanța a considerat cã
excepția se referã numai la dispozițiile art. 1 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 136/2000. În realitate, obiectul
excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost formulat
de autorul acesteia, îl constituie ansamblul dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136 din 14 septembrie 2000 privind modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului militar,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462
din 22 septembrie 2000, aprobatã prin Legea nr. 130/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170
din 4 aprilie 2001, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1: ”Sumele reprezentând plãțile compensatorii
prevãzute la art. 7, 8 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 7/1998, la art. 6 și 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 100/1999, precum și ajutoarele prevãzute la art. 31 și la
art. 32 alin. (1) din Legea nr. 138/1999 se stabilesc în raport cu
solda lunarã netã.,,;
Ñ Art. 2: ”Baza de calcul a soldei lunare nete o constituie
solda lunarã brutã din ultima lunã de activitate, din care se
scade o sumã calculatã prin aplicarea asupra acesteia a baremului lunar de impozitare, în vigoare la data stabilirii soldei
lunare nete.
Baremul lunar de impozitare este cel prevãzut de
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit.,,;
Ñ Art. 3: ”Plãțile compensatorii și ajutoarele prevãzute la
art. 1, plãtite începând de la data de 1 ianuarie 2000, nu sunt
supuse globalizãrii.,,
Critica de neconstituționalitate constã, în esențã, în
susținerea potrivit cãreia prevederile din ordonanța de
urgențã contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) din

Constituție, întrucât instituie un alt mod de calcul al plãților
compensatorii și ajutoarelor prevãzute la art. 31 și la
art. 32 alin. (1) din Legea nr. 138/1999. În felul acesta,
dupã cum se susține, sunt dezavantajați militarii trecuți în
rezervã dupã intrarea în vigoare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 136/2000.
Dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție au urmãtorul
cuprins: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Prevederile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 au mai format obiect
al controlului de constituționalitate, sub aspectul încãlcãrii
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Curtea Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate prin Decizia nr. 198 din 2 iulie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din
5 august 2002, precum și prin Decizia nr. 27 din 29 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 27 februarie 2002.
Cu acel prilej Curtea a reținut, în esențã, prin Decizia
nr. 27/2002, cã ”principiul egalitãții consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituție nu înseamnã uniformitate, așa încât
la situații diferite trebuie sã corespundã un tratament juridic
diferențiat. Trecerea în rezervã anterior, respectiv ulterior
datei de 22 septembrie 2000 genereazã situații juridice
diferite, fapt care justificã reglementarea unor tratamente
diferite,,.
De asemenea, prin Decizia nr. 198/2002, Curtea a
reținut cã ”legiuitorul este în drept sã reglementeze în mod
diferit și în raport cu posibilitãțile existente în privința îndeplinirii mãsurilor de protecție socialã drepturile ce se acordã
unor categorii de cetãțeni, bineînțeles fãrã sã aducã atingere drepturilor anterior stabilite, precum și sã determine
veniturile supuse impozitãrii, cu condiția sã nu contravinã
dispozițiilor art. 53 alin. (2) din Constituție, referitoare la
așezarea justã a sarcinilor fiscale, problemã ce nu se pune
în legãturã cu textele de lege examinate,,. Totodatã, prin
aceastã decizie, Curtea a mai reținut cã, ”în cazul reglementãrii în mod diferit a unor drepturi prin acte normative
succesive, nu se ridicã probleme de constituționalitate, ci
de aplicare a legii în timp, ceea ce intrã în competența
exclusivã a instanțelor judecãtorești,,.
În cauza de fațã nu se invocã elemente noi de naturã
sã determine modificarea jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 privind
modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului militar, excepție ridicatã de Victor
Gh. Vulpoi în Dosarul nr. 1.964/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 324
din 26 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441
din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Mircea Duse, Alexandru Comșa,
Gabriel Ștefãnoiu, Radu Culuri, Dumitru Tudoricã și Emil
Florian în Dosarul nr. 14.639/2001 al Judecãtoriei Sectorului
1 București.
La apelul nominal rãspunde Ștefan Lungu, prin avocat
Flavius Baias, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, deși face
precizarea cã în instanțã a cerut respingerea ca inadmisibilã a excepției, întrucât soluționarea cauzei în fond nu
depinde de textul criticat. Se aratã cã dispozițiile art. 2441
din Codul de procedurã civilã nu îngrãdesc accesul liber la
justiție, în acest sens fiind invocatã și jurisprudența Curții
Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, deoarece prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate de autorii excepției, arãtându-se cã,
în realitate, aceștia criticã o omisiune a legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 aprilie 2002, Judecãtoria
Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 1
din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de pârâții
Mircea Duse, Alexandru Comșa, Gabriel Ștefãnoiu, Radu
Culuri, Dumitru Tudoricã și Emil Florian în Dosarul
nr. 14.639/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã prevederile art. 2441 din Codul de
procedurã civilã ”creeazã o discriminare care lezeazã liberul
acces la justiție,,, întrucât ”împart încheierile ce se pronunțã
asupra cererilor de suspendare a judecãții în douã

categorii, unele ce pot fi atacate cu recurs, altele pentru
care nu existã nici o cale de atac,,. În opinia autorilor
excepției, prevederile legale criticate îngrãdesc astfel accesul liber la justiție, fiind contrare dispozițiilor art. 21 din
Constituție.
Judecãtoria Sectorului 1 București apreciazã cã
excepția ridicatã în cauzã este neîntemeiatã. Se aratã cã
dispozițiile art. 244 1 din Codul de procedurã civilã ”nu
îngrãdesc accesul liber la justiție, deoarece astfel se dã
posibilitatea unui control judiciar rapid în cazul în care
cursul judecãrii este întrerupt, iar împotriva încheierii prin
care se respinge cererea de suspendare existã posibilitatea
exercitãrii unei cãi de atac, o datã cu fondul, tocmai pentru
a se asigura o judecatã fluentã și în condiții de celeritate,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã deoarece prevederea cuprinsã la
art. 2441 din Codul de procedurã civilã ”trebuie privitã în
contextul general al reglementãrii privitoare la cãile de atac
ce pot fi exercitate împotriva încheierilor premergãtoare,
reglementare bazatã pe regimul acestor încheieri, care este
dat de conținutul și efectele acestora,,. În consecințã, apreciazã Guvernul, ”dacã încheierile preparatorii sunt acelea
prin care instanța adoptã unele mãsuri în vederea
soluționãrii cauzei, fãrã ca prin aceasta sã anticipeze asupra soluției finale, pregãtind doar aceastã decizie, încheierile interlocutorii sunt acelea prin care se adoptã mãsuri
decisive pentru soarta procesului, fapt ce le conferã și calitatea de a anticipa decizia finalã,,. Totodatã, potrivit acestui
punct de vedere, legiuitorul a recurs la soluția atacãrii
încheierilor premergãtoare cu recurs, în mod diferit, în
cazul în care s-a dispus suspendarea și în cazul în care
s-a respins cererea de suspendare a judecãrii cauzei. În
nici un caz însã aceastã reglementare nu îngrãdește liberul
acces la justiție. În acest sens, se face trimitere și la
jurisprudența Curții Constituționale, prin care s-a decis cã
”accesul liber la justiție nu presupune în toate cazurile
accesul la toate structurile judecãtorești și la toate cãile de
atac prevãzute de lege,,.
De asemenea, Guvernul invocã, în argumentarea punctului sãu de vedere, și prevederile art. 125 alin. (3) din
Constituție potrivit cãrora ”Competența și procedura de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002

judecatã sunt stabilite de lege,,, precum și ale art. 128 din
Constituție, conform cãrora împotriva hotãrârilor
judecãtorești pãrțile interesate ”pot exercita cãi de atac, în
condițiile legii,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În esențã, potrivit motivãrii
acestui punct de vedere, se susține cã ”împrejurarea cã
legiuitorul a prevãzut cãi de atac distincte pentru încheierile
premergãtoare fațã de încheierile prin care se dispune suspendarea procesului nu constituie o îngrãdire a liberului
acces la justiție, ci o procedurã de judecatã ce oferã un
control judiciar rapid, în cazul în care cursul judecãții este
întrerupt,,. Se invocã, de asemenea, jurisprudența Curții
Constituționale, prin care s-a stabilit cã ”liberul acces la
justiție nu înseamnã accesul, în toate cazurile, la toate
structurile judecãtorești și la toate cãile de atac prevãzute
de lege, întrucât competența de judecatã și procedura sunt
stabilite de legiuitor, care poate prevedea reguli deosebite,
asigurând pãrții posibilitatea de a ajunge în fața organelor
judecãtorești,,. Totodatã, Avocatul Poporului aratã în punctul
sãu de vedere cã, în spețã, autorii excepției criticã o omisiune a legii, și anume aceea cã, pentru încheierile prin
care se respinge cererea de suspendare a judecãții, legiuitorul a omis sã prevadã o altã cale de atac specialã. Or,
”controlul de constituționalitate nu poate privi omisiuni,
deoarece, dintr-un legislator negativ, ce este de natura
rolului și funcției Curții Constituționale în asigurarea
supremației Constituției, aceasta s-ar transforma într-un
legislator pozitiv, ce este de natura și rolul funcției exclusive a Parlamentului, ca unicã autoritate legiuitoare a țãrii,
potrivit art. 58 alin. (1) din Constituție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2441 din Codul de procedurã civilã, introduse prin art. I pct. 77 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138 din 14 septembrie 2000 pentru modificarea și completarea Codului de procedurã civilã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din
2 octombrie 2000, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
”Asupra suspendãrii judecãrii procesului instanța, în toate
cazurile, se va pronunța prin încheiere, care poate fi atacatã cu
recurs, în mod separat.

Recursul se poate declara cât timp dureazã suspendarea
cursului judecãrii procesului, atât împotriva încheierii prin care
s-a dispus suspendarea, cât și împotriva încheierii prin care s-a
respins cererea de repunere pe rol a procesului.,,
Textul constituțional invocat în susținerea excepției îl
constituie art. 21 din Constituție privind accesul liber la
justiție, care are urmãtorul cuprins: ”(1) Orice persoanã se
poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților
și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Deși critica de neconstituționalitate vizeazã încãlcarea
art. 21 din Constituție, din analiza concluziilor scrise ale
autorului excepției rezultã cã acesta face referire și la dispozițiile constituționale ale art. 16, potrivit cãrora:
”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege. [É],,
În esențã, se susține cã, prin reglementarea diferitã a
posibilitãții atacãrii cu recurs a încheierilor de respingere a
cererii de suspendare a judecãrii procesului, fațã de cele
de admitere a cererii de suspendare, legiuitorul introduce
”o discriminare în modalitatea de exercitare a drepturilor
procesuale,,, fiind încãlcat principiul constituțional al accesului liber la justiție.
Analizând prevederile legale criticate, Curtea constatã cã
încheierile de respingere și, respectiv, cele de admitere a
cererii de suspendare a cursului judecãrii procesului, reglementate de alin. 2 al art. 2441 din Codul de procedurã
civilã, au efecte diferite. Astfel, în cazul respingerii cererii
de suspendare a judecãrii procesului, cursul judecãții nu se
întrerupe, în timp ce în cazul admiterii cererii cauza se
suspendã, prin ipotezã, pânã la rãmânerea irevocabilã a
hotãrârii care a motivat suspendarea, fapt ce poate lãsa un
timp mai mult sau mai puțin îndelungat sub semnul incertitudinii judecarea procesului suspendat.
Aceastã reglementare nu contravine însã principiului
constituțional al liberului acces la justiție și nici nu instituie
vreo discriminare.
Pe de o parte, și într-un caz și în celãlalt pãrțile interesate au posibilitatea de a exercita calea de atac a recursului sau, dupã caz, a apelului, fapt ce rezultã din
coroborarea dispozițiilor art. 2441 și ale art. 282 alin. 2 din
Codul de procedurã civilã. Ceea ce diferã este numai
momentul la care se poate exercita calea de atac. În acest
sens art. 282 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, astfel
cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 59/2001, prevede cã ”Împotriva încheierilor
premergãtoare nu se poate face apel decât o datã cu fondul, în
afarã de cazul când prin ele s-a întrerupt cursul judecãții,,.
Pe de altã parte, diferențierea soluțiilor legale pentru
cele douã cazuri are o premisã raționalã și obiectivã, și
anume cea a efectelor diferite produse de încheierea de
admitere a suspendãrii judecãrii și, respectiv, de cea de
respingere a suspendãrii judecãrii cauzei. Caracterul
rațional și obiectiv al diferenței de tratament juridic în cele
douã cazuri rezidã în împrejurarea cã, dacã se pronunțã
suspendarea, aceasta are ca efect imediat întreruperea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002

9

cursului judecãrii cauzei, pânã la soluționarea, prin hotãrâre

Curtea reține, potrivit practicii sale constante, în strânsã

irevocabilã, a unei alte cauze civile sau a unei cauze

corelare cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor

penale (situații prevãzute de art. 244 alin. 1 pct. 1 și 2 din

Omului, cã principiul egalitãții și al nediscriminãrii nu are

Codul de procedurã civilã, la care se referã textul criticat

semnificația introducerii unei uniformizãri a soluțiilor legisla-

pentru neconstituționalitate), ceea ce poate întârzia foarte

tive, fiind posibilã aplicarea unor tratamente juridice diferite,

mult judecarea procesului care a fost suspendat. În celãlalt

în cazurile în care aceasta se justificã în mod obiectiv și

caz, când s-a respins suspendarea judecãții, aceasta con-

rațional.

tinuã. În aceastã situație este evidentã grija legiuitorului de

Totodatã Curtea reține cã reglementarea procedurii de

a nu se întârzia judecarea cauzei, prin judecarea cãii de

judecatã, inclusiv a cãilor de atac, se stabilește prin lege,

atac împotriva încheierii prin care s-a respins cererea de

conform dispozițiilor art. 125 alin. (3) și ale art. 128 din

suspendare.

Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de
Mircea Duse, Alexandru Comșa, Gabriel Ștefãnoiu, Radu Culuri, Dumitru Tudoricã și Emil Florian în Dosarul
nr. 14.639/2001 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripțiilor tehnice de stabilire a tarifelor percepute de Agenția Românã pentru
Conservarea Energiei (ARCE) pentru activitãțile proprii de autorizare, avizare, certificare, atestare,
ce decurg din atribuțiile și responsabilitãțile acestei, în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 941/2002
În conformitate cu atribuțiile Agenției Române pentru Conservarea Energiei stabilite conform Hotãrârii Guvernului
nr. 941/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice de stabilire a
tarifelor percepute de Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei (ARCE) pentru activitãțile proprii de autorizare, avizare, certificare, atestare, ce decurg din atribuțiile și responsabilitãțile acesteia, în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 941/2002, prevãzute în anexã.

Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 3. Ñ Prescripțiile tehnice aprobate conform art. 1
vor intra în vigoare la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 28 noiembrie 2002.
Nr. 578.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002
ANEXÃ
PRESCRIPÞIILE TEHNICE

de stabilire a tarifelor percepute de Agenția Românã pentru Conservarea Energiei (ARCE)
pentru activitãțile proprii de autorizare, avizare, certificare, atestare, ce decurg din atribuțiile
și responsabilitãțile acesteia, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 941/2002
Art. 1. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, în conformitate
cu art. 6 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 941/2002
privind organizarea și funcționarea Agenției Române pentru
Conservarea Energiei, ARCE elaboreazã prescripțiile tehnice de stabilire a tarifelor percepute pentru activitãțile proprii care asigurã venituri extrabugetare, în conformitate cu
art. 6 alin. (2) din aceeași hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Tarifele percepute de ARCE pentru activitãțile de autorizare, avizare, certificare, atestare se stabilesc conform anexelor nr. 1Ñ5 care fac parte integrantã
din prezentele prescripții tehnice.
(2) Aceste tarife se referã la urmãtoarele activitãți:
a) autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice, conform anexei nr. 1;
b) atestarea personalului cu atribuții în domeniul gestiunii
energiei, conform anexei nr. 2;
c) evaluarea tehnicã și avizarea proiectelor de eficiențã
energeticã, cu finanțare din veniturile cu destinație specialã
pentru dezvoltarea sistemului energetic, în conformitate cu
legea bugetului de stat, precum și din alte surse interne și
externe la dispoziția Guvernului, conform anexei nr. 3;

Perioada executãrii activitãților
Zi lucrãtoare/nelucrãtoare

Zi lucrãtoare

Zi nelucrãtoare

d) de evaluare și avizare a documentelor tehnico-economice care intrã în componența dosarelor prezentate la deschiderea finanțãrii, pentru obiectivele de investiții cu
caracter de creștere a eficienței energetice, aprobate spre
finanțare din veniturile cu destinație specialã pentru dezvoltarea sistemului energetic, în conformitate cu legea bugetului de stat, precum și din alte surse interne și externe la
dispoziția Guvernului, conform anexei nr. 4;
e) avizarea programelor de eficiențã energeticã întocmite
de cãtre consumatori, elaborate în condițiile Legii
nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 734 din
8 octombrie 2002, conform anexei nr. 5.
Art. 3. Ñ (1) Tarifele prevãzute în anexele nr. 1Ñ5 se
aplicã în cazul în care activitãțile corespunzãtoare se executã în cadrul orelor normale de lucru.
(2) Pentru perioadele de timp în care activitãțile
prevãzute conform art. 2 alin. (2) se executã, la solicitarea
scrisã a beneficiarilor, în afara orelor normale de lucru, tarifele prevãzute în anexele nr. 1Ñ5 se majoreazã astfel:

Orele

Majorare tarif
(%)

17,00Ñ22,00
22,00Ñ08,00

50%
75%

8,00Ñ17,00
17,00Ñ22,00
22,00Ñ08,00

100%
125%
150%

N O T Ã:

Timpul normat nu reprezintã ore efective de lucru.

Art. 4. Ñ (1) Se definește regimul de urgențã prin regimul de executare integralã a activitãților prevãzute conform
art. 2 alin. (2) lit. c), d) și e) într-un interval de maximum
48 de ore de la data și ora înregistrãrii la ARCE a cererii
scrise a solicitantului (scrisoare, fax, telegramã).
(2) În cazul în care beneficiarii solicitã în scris efectuarea în regim de urgențã a activitãților prevãzute conform
art. 2 alin. (2) lit. c), d) și e), tarifele stabilite conform
anexelor nr. 3, 4 și 5 se majoreazã cu 50%.
Art. 5. Ñ Efectuarea de cãtre ARCE a activitãților
menționate la art. 2 alin. (2) se înregistreazã prin documente scrise corespunzãtoare, care, dupã caz, pot fi
procese-verbale, scrisori de însoțire a unor documentații
vizate, avize tehnice, autorizații sau certificate.
Art. 6. Ñ În cazul persoanelor juridice plata pentru activitãțile menționate la art. 2 alin. (2), precum și pentru alte
activitãți cu caracter specific executate de ARCE se face

de cãtre beneficiarii activitãților în termen de maximum
30 de zile de la data emiterii facturii de cãtre ARCE, în
caz contrar aplicându-se penalizãri conform legislației în
vigoare.
Art. 7. Ñ Sumele încasate pentru executarea activitãților
menționate la art. 2 alin. (2) constituie venit care se utilizeazã pentru finanțarea întregii activitãți a ARCE. Soldurile
aflate în conturile ARCE la finele anului se reporteazã
dupã regularizarea cu bugetul de stat și se utilizeazã de
ARCE în anul urmãtor.
Art. 8. Ñ Tarifele specificate în anexele nr. 1Ñ5 se
actualizeazã semestrial, în concordanțã cu rata de schimb
leu/euro stabilitã de Banca Naționalã a României.
Art. 9. Ñ Orice dispoziție contrarã prezentei prescripții
se abrogã.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentele prescripții tehnice.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002
ANEXA Nr. 1
la prescripții

TARIFE

pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze bilanțuri energetice

Solicitant

Persoanã fizicã
Persoanã juridicã

Tarif pentru eliberarea autorizației de auditor energetic
Ñ mii lei Ñ
Autorizație
nouã

Prelungirea valabilitãții
autorizației existente

32.500
97.400

16.250
48.700

N O T E:

1. Tariful include analizarea documentației înaintate de solicitant pentru eliberarea autorizației
de auditor energetic de cãtre ARCE, întocmirea documentelor aferente autorizãrii și monitorizarea
realizãrii bilanțurilor energetice.
2. Prelungirea valabilitãții autorizației de auditor energetic se face conform prevederilor
Regulamentului pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã realizeze
bilanțuri energetice, pe baza documentației necesare, însoțitã de o cerere scrisã, depuse de solicitant la ARCE cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului de valabilitate a autorizației
de auditor energetic existente.
3. În cazul suspendãrii de cãtre ARCE a valabilitãții autorizației de auditor energetic, reînnoirea acesteia se tarifeazã la nivel de autorizație nouã.

ANEXA Nr. 2
la prescripții

TARIFE

pentru atestarea personalului cu atribuții în domeniul gestiunii energiei

Solicitant

Persoanã fizicã ce activeazã
pe bazã de contract, în
calitate de responsabil cu
atribuții în domeniul gestiunii
energiei, la un agent
economic al cãrui consum
total anual de energie este
mai mare de 1.000 tone
echivalent petrol/an (tep/an)

Tarif pentru eliberarea atestatului de competențã
în îndeplinirea atribuțiilor din domeniul gestiunii energiei
Ñ mii lei Ñ
Atestat
Prelungirea valabilitãții
nou
atestatului existent

97.400

48.700

N O T E:

1. Tariful include analizarea documentației înaintate de solicitant pentru eliberarea atestatului
de competențã în îndeplinirea atribuțiilor din domeniul gestiunii energiei de cãtre ARCE, examinarea candidatului și întocmirea documentelor aferente autorizãrii.
2. Prelungirea valabilitãții atestatului de competențã în îndeplinirea atribuțiilor din domeniul
gestiunii energiei se face conform prevederilor Regulamentului pentru atestarea responsabililor cu
atribuții în domeniul gestiunii energiei, pe baza documentației necesare, însoțitã de o cerere
scrisã, depuse de solicitant la ARCE cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului de
valabilitate a atestatului de competențã în îndeplinirea atribuțiilor din domeniul gestiunii energiei
existent.
3. În cazul suspendãrii de cãtre ARCE a valabilitãții atestatului de competențã în îndeplinirea
atribuțiilor din domeniul gestiunii energiei, reînnoirea acestuia se tarifeazã la nivel de atestat nou.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002
ANEXA Nr. 3
la prescripții
TARIFE

pentru evaluarea tehnicã și avizarea proiectelor de eficiențã energeticã,
cu finanțare din veniturile cu destinație specialã pentru dezvoltarea sistemului energetic,
în conformitate cu legea bugetului de stat, precum și din alte surse interne și externe
la dispoziția Guvernului
Tarif pentru evaluarea
și avizarea studiului de fezabilitate
(procent din valoarea totalã
de investiție a proiectului de investiții)

Solicitant

Agent economic care solicitã avizarea documentației
tehnico-economice (la faza de studiu de fezabilitate),
aferentã executãrii unor lucrãri de investiții cu caracter
de eficiențã energeticã

0,5%

N O T E:

1. Avizarea de cãtre ARCE a documentației tehnico-economice (la faza de studiu de fezabilitate), aferentã excutãrii unor lucrãri de investiții cu caracter de eficiențã energeticã este obligatorie pentru cazul în care agentul economic beneficiar al obiectivului de investiții urmãrește obținerea
finanțãrii din veniturile cu destinație specialã pentru dezvoltarea sistemului energetic, în conformitate cu legea bugetului de stat, precum și din alte surse interne și externe la dispoziția
Guvernului.
2. Tariful include analizarea documentației tehnico-economice depuse (la faza de studiu de
fezabilitate), evaluarea tehnicã a proiectului din punctul de vedere al eficienței energetice și avizarea propriu-zisã a acestuia.
3. Tariful perceput este exprimat în procente din valoarea totalã de investiție a proiectului de
investiții, care trebuie precizatã pe baza unui deviz general însușit de cãtre solicitant, pe propria
rãspundere.
4. În cazul proiectelor a cãror documentație a fost executatã de o firmã strãinã și în cadrul
cãrora urmeazã a fi importate instalații, echipamente sau utilaje eficiente energetic, tariful se stabilește de cãtre ARCE, în valutã, în funcție de durata alocatã activitãții de analizã și avizare a
documentației, la tariful de 100 euro/orã.
ANEXA Nr. 4
la prescripții
TARIF

de evaluare și avizare a documentelor tehnico-economice care intrã în componența
dosarelor prezentate la deschiderea finanțãrii, pentru obiectivele de investiții cu caracter
de creștere a eficienței energetice, aprobate spre finanțare din veniturile cu destinație specialã
pentru dezvoltarea sistemului energetic, în conformitate cu legea bugetului de stat,
precum și din alte surse interne și externe la dispoziția Guvernului
Solicitant

Agent economic solicitant al avizãrii documentației
tehnico-economice care intrã în componența dosarelor
prezentate la deschiderea finanțãrii, pentru obiectivele
de investiții cu caracter de creștere a eficienței
energetice, aprobate spre finanțare din veniturile
cu destinație specialã pentru dezvoltarea sistemului
energetic, în conformitate cu legea bugetului de stat,
precum și din alte surse interne și externe la dispoziția
Guvernului

Tarif pentru evaluare și avizare
(procent din programul total de finanțare
pe anul în curs)

5%

N O T E:

Tariful aplicat include plata urmãtoarelor activitãți specifice ce urmeazã a fi executate de
specialiștii ARCE:
1. Participarea la coordonarea elaborãrii documentelor aferente lucrãrilor de investiții, prin
verificarea documentațiilor (inclusiv a caietelor de sarcini și a contractelor) aferente selecției de
oferte sau licitației.
2. Recepția parțialã și finalã la stadiul fizic al lucrãrilor de investiții.
3. Asistențã la întocmirea dosarelor aferente deschiderilor de finanțare.
4. Avizarea dosarelor aferente deschiderilor de finanțare.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002
ANEXA Nr. 5
la prescripții
TARIFE

pentru avizarea programelor de eficiențã energeticã întocmite de cãtre consumatori, elaborate
în condițiile Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 734/2002 din 8 octombrie 2002
Tarif pentru avizare
Ñ mii lei Ñ

Solicitant

Autoritãțile administrației publice locale din localitãțile
cu o populație mai mare de 20.000 de locuitori

16.250

Agenții economici al cãror consum total anual de energie
este mai mare de 1.000 tone echivalent petrol/an (tep/an)

32.500

N O T Ã:

Tariful include analizarea și avizarea documentației înaintate de solicitant.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește regulile detaliate de aplicare
a Normei sanitare veterinare privind controalele veterinare și zootehnice aplicabile comerțului
României cu statele membre ale Uniunii Europene pentru unele animale vii și produse de origine
animalã, privitoare la prelevarea probelor în scopul inspecțiilor veterinare la locul de destinație
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 161.082 din 11 noiembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã care stabilește regulile detaliate de aplicare a Normei sanitare veterinare privind controalele veterinare și zootehnice aplicabile
comerțului României cu statele membre ale Uniunii Europene
pentru unele animale vii și produse de origine animalã, privitoare la prelevarea probelor în scopul inspecțiilor veterinare
la locul de destinație, cuprinsã în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și inspectoratele de poliție

sanitare veterinare de frontierã vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 30
de zile de la publicare.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 10 decembrie 2002.
Nr. 584.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
care stabilește regulile detaliate de aplicare a Normei sanitare veterinare privind controalele veterinare și zootehnice
aplicabile comerțului României cu statele membre ale Uniunii Europene pentru unele animale vii
și produse de origine animalã, privitoare la prelevarea probelor în scopul inspecțiilor veterinare la locul de destinație
Art. 1. Ñ Autoritatea veterinarã de la locul de destinație,
în cazul în care preleveazã probe de la animale ce fac
obiectul comerțului României cu statele membre ale Uniunii
Europene, trebuie sã se conformeze regulilor stabilite la
art. 2 și 3.
Art. 2. Ñ (1) Probele prelevate ca parte a controalelor
nediscriminatorii efectuate ad-hoc trebuie sã se recolteze
cât mai curând posibil, dar nu mai târziu de douã zile
lucrãtoare de la data sosirii animalelor la locul de
destinație, menționatã în certificatul sau documentul la care
se referã Norma sanitarã veterinarã privind controalele
veterinare și zootehnice aplicabile comerțului României cu
statele membre ale Uniunii Europene pentru unele animale
vii și produse de origine animalã.
(2) Termenul limitã de douã zile lucrãtoare nu se aplicã
controalelor efectuate de autoritãțile veterinare pe baza
informațiilor care conduc la prezumția cã s-a produs o
încãlcare a legislației.
(3) Fãrã a aduce atingere prevederilor alin. (1), atunci
când destinatarul este un intermediar care redistribuie animale la care se referã Norma sanitarã veterinarã privind

controalele veterinare și zootehnice aplicabile comerțului
României cu statele membre ale Uniunii Europene pentru
unele animale vii și produse de origine animalã, se aplicã
un nou termen suplimentar de douã zile lucrãtoare de la
sosirea animalelor la destinația lor finalã în țara de destinație.
Art. 3. Ñ (1) Probele se preleveazã în duplicat sau în
cantitate suficientã pentru a furniza cel puțin douã pãrți
identice pentru testare.
(2) Prima probã sau parte se testeazã într-un laborator
autorizat de autoritatea veterinarã centralã a României pentru boala în cauzã.
(3) A doua probã sau parte ori, dupã cum este cazul,
pãrțile similare se identificã clar și se depoziteazã în
condiții corespunzãtoare, pentru o perioadã de cel puțin o
lunã, sub controlul autoritãții veterinare locale.
Art. 4. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, va lua
mãsurile adecvate pentru a sancționa orice încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 445/2002
pentru aprobarea listei societãților de asigurare și asigurare-reasigurare
care practicã asigurãri pentru culturile agricole, animale, pãsãri, familii de albine și pești,
agreate de Ministerul Agriculturii Alimentației și Pãdurilor
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) din Legea nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în caz de
calamitãți naturale în agriculturã, ale art. 6 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 381/2002 privind
acordarea despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 419/2002, precum și prevederile Legii nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul Direcției generale de elaborare și armonizare a politicilor, strategiilor și programelor nr. 132.639
din 12 decembrie 2002 și nota încheiatã între Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Comisia de Supraveghere
a Asigurãrilor, prin care se stabilesc criteriile de agreare a societãților de asigurare și asigurare-reasigurare autorizate de
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sã practice asigurãri pentru culturi agricole și animale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 445/2002 pentru aprobarea listei
societãților de asigurare și asigurare-reasigurare care prac-

ticã asigurãri pentru culturile agricole, animale, pãsãri, familii de albine și pești, agreate de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, publicat în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002
României, Partea I, nr. 748 din 14 octombrie 2002, se
completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Societatea Comercialã ARDAF Ñ S.A.
Ñ Societatea Comercialã ASIBAN Ñ S.A.
Ñ Societatea Comercialã ASITRANS Ñ S.A.
Ñ Societatea Comercialã ASTRA Ñ S.A.
Ñ Societatea Comercialã ATLASSIB Ñ S.A.

15

Ñ Societatea Comercialã AGI ROMANIA Ñ S.A.
Ñ Societatea Comercialã GENERALI Ñ S.A.
Ñ Societatea Comercialã INTERAMERICAN Ñ S.A.
Ñ Societatea Comercialã OMNIASIG Ñ S.A.
Ñ Societatea Comercialã UNITA Ñ S.A.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat

București, 13 decembrie 2002.
Nr. 595.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru autorizarea Organizației Interprofesionale ”OrzÑBere,,
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 7 din Legea nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea
piețelor produselor agricole și alimentare în România,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 383/2002 privind numirea domnului Petre Daea, secretar de
stat în Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în funcția de președinte al Comitetului interministerial de coordonare
a organizãrii și funcționãrii piețelor produselor agricole și alimentare în România,
vãzând Referatul de aprobare nr. 142.241 din 9 decembrie 2002 al președintelui Comitetului interministerial de
coordonare a organizãrii și funcționãrii piețelor produselor agricole și alimentare în România,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã funcționarea Organizației
Interprofesionale ”OrzÑBere,, ca principal reprezentant al
producãtorilor, procesatorilor și comercianților de orz și
bere.
Art. 2. Ñ Sediul Organizației Interprofesionale ”OrzÑ
Bere,, din România este situat în municipiul București, str.
George Enescu nr. 27Ñ29, sectorul 1.
Art. 3. Ñ Organizația Interprofesionalã ”OrzÑBere,, din
România încheie convenții cu Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, pentru realizarea obiectivelor legate

de aplicarea instrumentelor de reglementare a pieței produselor agricole și alimentare, conform art. 7 din Legea
nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea piețelor produselor agricole și alimentare din România.
Art. 4. Ñ Organizația Interprofesionalã ”OrzÑBere,, se
recunoaște prin Certificatul de înscriere nr. 002, emis la
data de 9 decembrie 2002 de cãtre Autoritatea Naționalã a
Piețelor Produselor Agricole și Alimentare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 16 decembrie 2002.
Nr. 601.
«

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/20.XII.2002

UNIUNEA AVOCAÞILOR DIN ROMÂNIA
CONSILIUL UNIUNII

HOTÃRÂRE
privind modificarea Statutului profesiei de avocat
Consiliul Uniunii Avocaților din România, în conformitate cu dispozițiile art. II din Legea nr. 489/2002 privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, ale art. 63 lit. b) din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã, hotãrãște modificarea Statutului profesiei de
avocat, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284 din 31 mai 2001, cu modificãrile ulterioare, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561 din 31 iulie 2002, dupã cum urmeazã:
Art. 1. Ñ La articolul 22, alineatul (4) se abrogã.
Art. 2. Ñ La articolul 28, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Petenții care solicitã primirea în profesie pe bazã de
diplome eliberate de instituțiile de învãțãmânt superior din
altã țarã vor depune și dovada echivalãrii diplomei, în
condițiile legii.,,
Art. 3. Ñ Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Avocatul strãin va depune cererea pentru
înscriere în baroul în a cãrui razã teritorialã urmeazã sã își
exercite profesia în condițiile prevãzute de art. 12 din lege.,,
Art. 4. Ñ La articolul 35, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) O datã cu cererea de înscriere în barou, avocatul
strãin va depune actele doveditoare cu privire la forma și
modalitatea de exercitare a profesiei.,,
Art. 5. Ñ La articolul 36, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Examenul de verificare a cunoștințelor de drept
românesc și de limba românã, prevãzut de art. 12 alin. (2)
din lege, se va organiza de cãtre Comisia Permanentã a
Uniunii Avocaților din România.,,

Art. 6. Ñ Articolul 138 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 138. Ñ (1) Consiliul Uniunii Avocaților din România
este format din decanii barourilor și din reprezentanți ai
barourilor, potrivit urmãtoarei norme de reprezentare:
Ñ barourile care au între 100 și 500 de avocați vor
avea 1 reprezentant;
Ñ barourile care au peste 500 de avocați vor avea 2
reprezentanți și câte 2 reprezentanți pentru fiecare mie
care depãșește prima mie de avocați.
(2) Consiliul Uniunii Avocaților din România se convoacã
trimestrial în ședințe ordinare sau, ori de câte ori este
necesar, în ședințe extraordinare, de cãtre Comisia
Permanentã a Uniunii Avocaților din România.
(3) Conducerea ședințelor Consiliului Uniunii Avocaților
din România revine președintelui acesteia, asistat de cãtre
vicepreședinți și de membrul comisiei permanente coordonator al secretariatului Uniunii.
(4) Prevederile art. 124 din prezentul statut se vor
aplica în mod corespunzãtor.,,
Art. 7. Ñ Modificãrile Statutului profesiei de avocat vor
fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Uniunii Avocaților din România,
avocat Cãlin-Andrei Zamfirescu

București, 14 decembrie 2002.
Nr. 8.876.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 938/20.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

