Anul XIV Ñ Nr. 941

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
187. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Contractului de finanțare dintre România, Banca
Europeanã de Investiții și Regia Autonomã
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați
pentru finanțarea Proiectului de protejare a malului
Canalului Sulina, semnat la București la
8 martie 2002............................................................
Contract de finanțare între România, Banca Europeanã
de Investiții și Regia Autonomã ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați ............................

ORDONANÞE

ALE

582.

1Ñ2
583.
2Ñ12

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare de implementare a prevederilor Normei
sanitare veterinare privind controalele veterinare
referitoare la comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene cu produse animaliere și
de origine animalã, cu referire la informațiile care
trebuie furnizate pentru aceste controale................ 12Ñ14
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind stabilirea formularului-tip al procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor la normele sanitare veterinare ................... 14Ñ16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați
pentru finanțarea Proiectului de protejare a malului Canalului Sulina,
semnat la București la 8 martie 2002
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre
România, Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați, în valoare
de 38 milioane euro, pentru finanțarea Proiectului de protejare a malului Canalului Sulina, semnat la București la
8 martie 2002, denumit în continuare Contract.
Art. 2. Ñ Implementarea Contractului va fi realizatã de
cãtre Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de

Jos,, Galați, denumitã în continuare Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos, în calitate de beneficiar final al împrumutului.
Art. 3. Ñ Între Ministerul Finanțelor Publice, pe de o
parte, și Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos și
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, pe
de altã parte, se va încheia un acord de împrumut subsidiar prin care se vor delega Administrației Fluviale a
Dunãrii de Jos întreaga autoritate și responsabilitate pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002

utilizarea împrumutului, realizarea Proiectului și respectarea
obligațiilor asumate prin Contract.
Art. 4. Ñ (1) Fondurile necesare în vederea rambursãrii
împrumutului, plãții dobânzilor, comisioanelor și altor costuri
aferente împrumutului se vor asigura de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
(2) Contribuția Guvernului României la realizarea
investițiilor finanțate prin împrumutul acordat de Banca
Europeanã de Investiții, în valoare de 38 milioane euro
echivalent, inclusiv pentru plata taxelor și impozitelor
percepute pe teritoriul țãrii, precum și contravaloarea altor
costuri locale care nu se pot plãti din împrumutul extern se
vor asigura de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, ca, de comun acord cu

Banca Europeanã de Investiții și Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos, sã introducã, pe parcursul derulãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a
Contractului, amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului garantat pe categorii și componente, modificãri de
termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã
de Banca Europeanã de Investiții sau sã determine noi
condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între
pãrți.
(2) Amendamentele la Contract convenite în conformitate cu alin. (1) se vor aproba prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Guvernul României va raporta periodic Parlamentului
României asupra amendamentelor introduse, în cadrul
Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 187.
BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
FI Nr. 21.490
Agora N 2000 0540
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE PROTEJARE A MALULUI CANALULUI SULINA
C O N T R A C T D E F I N A N Þ A R E*)
între România și Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați
Prezentul Contract de finanțare se încheie între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor Publice, cu sediul în România, municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, reprezentat de domnul Mihai Nicolae Tãnãsescu, ministrul finanțelor publice, denumitã în continuare
Împrumutat, reprezentând prima parte contractantã;
Banca Europeanã de Investiții, cu sediul central în Marele Ducat al Luxemburgului, LuxemburgÑKirchberg,
bd. Konrad Adenauer nr. 100, reprezentatã de domnul Wolfgang Roth, vicepreședinte, denumitã în continuare Banca,
reprezentând a doua parte contractantã; și
Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați (AFDJ), instituție publicã coordonatã de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu sediul în România, municipiul Galați, Str. Portului nr. 32, 6200, reprezentatã
de domnul Octavian Gheorghiu, director general, denumitã în continuare AFDJ, reprezentând a treia parte contractantã.
Având în vedere cã:
1. La data de 1 februarie 1993 Comunitãțile Europene și România au încheiat Acordul european de asociere între
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte, și România, pe de altã parte.
2. În cadrul Acordului european Consiliul Guvernatorilor Bãncii a autorizat continuarea acordãrii de împrumuturi
pentru proiecte de investiții în România.
3. Un acord-cadru (denumit în continuare acord-cadru) referitor la activitatea Bãncii în România a fost încheiat
între România și Bancã la data de 4/5 iunie 1997 și este aplicabil acestui contract.
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect (denumit în continuare Proiect) care urmeazã sã fie realizat de
AFDJ, urmãrindu-se îmbunãtãțirea condițiilor de navigație pe sectorul românesc al Dunãrii și în mod special în Delta
Dunãrii, dupã cum se specificã mai detaliat în descrierea tehnicã, prezentatã în anexa A (denumitã în continuare
Descriere tehnicã).
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002

3

5. Costul total al Proiectului, astfel cum a fost estimat de Bancã, este 76.000.000 euro (șaptezeci și șase milioane euro), inclusiv cheltuielile neprevãzute și dobânda pe perioada execuției, dar excluzând impozite și taxe.
6. Costul Proiectului va fi finanțat dupã cum urmeazã:
Contribuția Împrumutatului de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
euro
38.000.000
Împrumutul Bãncii
euro
38.000.000
TOTAL:
euro
76.000.000
7. În consecințã, Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut în sumã echivalentã cu 38.000.000 euro (treizeci și
opt milioane euro).
8. În baza art. 3 din acordul-cadru Împrumutatul a fost de acord ca dobânda și toate celelalte plãți datorate
Bãncii și care apar ca urmare a activitãților avute în vedere în acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii
legate de aceste activitãți sã fie scutite de impozite.
9. În baza art. 4 din acordul-cadru Împrumutatul a fost de acord ca, pe întreaga perioadã de efectuare a oricãrei
operațiuni financiare încheiate în conformitate cu acordul-cadru:
a) sã asigure:
i(i) cã beneficiarii pot schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele
în moneda naționalã a Împrumutatului, necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor datorate Bãncii în
legãturã cu împrumuturile și garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat și efectiv; și
b) sã asigure:
i(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele
în moneda naționalã a Împrumutatului, primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor împrumuturi și
garanții sau oricãrei alte activitãți, și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel
schimbate; sau, dacã Banca va opta altfel,
(ii) cã Banca sã poatã dispune liber de aceste sume pe teritoriul Împrumutatului.
10. Convinsã cã prezenta operațiune corespunde scopului funcțiilor sale și cã este conformã cu scopurile acordului-cadru și ținând seama de aspectele menționate anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului, prin
acordarea unui credit în sumã echivalentã cu 38.000.000 euro (treizeci și opt milioane euro).
11. Semnarea acestui contract, în numele Împrumutatului, este pe deplin autorizatã potrivit condițiilor stabilite în
documentul I anexat, iar semnarea contractului, în numele AFDJ, este pe deplin autorizatã potrivit condițiilor stabilite în
documentul II anexat.
12. Referirile din prezentul contract la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, anexe și documente
anexate reprezintã referiri fãcute la articolele, preambulul, paragrafele, subparagrafele, alineatele, anexele, documentele
anexate ale prezentului contract.
Drept care s-a convenit prin prezentul contract dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri
1.01. Suma creditului

Prin acest contract Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã, un credit (denumit în continuare credit) în sumã echivalentã cu 38.000.000 euro (treizeci și opt
milioane euro), care va fi utilizat exclusiv pentru finanțarea
parțialã a costurilor Proiectului.
1.02. Proceduri de tragere

A. Creditul va fi pus la dispoziție pentru a fi tras de
AFDJ în cel mult 4 tranșe (denumite în continuare tranșe
și fiecare denumitã tranșã). Fiecare tranșã va avea o
valoare echivalentã cu cel puțin 8.000.000 euro (cu
excepția ultimei tranșe).
Pentru sectoarele prioritare încã neidentificate în totalitate în cadrul fazei a II-a din Descrierea tehnicã, AFDJ, în
numele Împrumutatului, poate, pânã la data de 31 decembrie 2002, sã înainteze Bãncii una sau mai multe cereri
pentru alocãri (denumite în continuare alocãri sau individual
alocare). Aceastã cerere sau aceste cereri redactatã/redactate în urma realizãrii unei inspecții și a unui studiu de
fezabilitate aprobate de Bancã va/vor fi însoțitã/însoțite de:
a) o descriere completã a sectoarelor prioritare care vor
fi finanțate de Bancã, incluzând componentele investiției
finale, costurile estimative, proiecțiile financiare și planul de
achiziții; și

b) toate aprobãrile de mediu și celelalte aprobãri
necesare.
Banca va hotãrî dacã aprobã sau nu alocarea solicitatã
de AFDJ, în numele Împrumutatului, în urma unei analize.
În cazul aprobãrii, Banca va emite o scrisoare de alocare
prin care va informa Împrumutatul și va specifica partea din
credit alocatã sectoarelor prioritare în chestiune.
Pânã la data de 31 decembrie 2006 Împrumutatul poate
solicita efectuarea tragerilor în conformitate cu procedura
descrisã mai jos în acest paragraf, cu privire la orice parte
din credit care:
a) are legãturã cu subproiectele identificate deja, în
întregime, în faza I din Descrierea tehnicã; sau
b) a fost alocatã în conformitate cu procedurile stabilite
în acest subparagraf 1.02 A.
B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei
cereri scrise (denumitã în continuare cerere) din partea
AFDJ, în numele Împrumutatului, potrivit condițiilor
menționate în paragraful 1.04. Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul
tranșei;
b) va specifica valuta în care AFDJ, în numele Împrumutatului, solicitã sã fie trasã tranșa, ca fiind o valutã la
care se face referire în paragraful 1.03;
c) va specifica rata dobânzii aplicabile, dacã este cazul,
indicatã anterior de Bancã la AFDJ, fãrã angajament;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002

d) va specifica data preferatã pentru efectuarea tragerii,
înțelegându-se cã Banca poate disponibiliza tranșa în termen de pânã la 4 luni calendaristice de la data cererii; și
e) va fi însoțitã de documentele justificative solicitate
conform subparagrafului 1.04 C.
Nici o cerere nu va putea fi transmisã dupã data de
31 decembrie 2006. Sub rezerva prevederilor subparagrafului 1.02 C, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Cu 10Ñ15 zile înainte de data disponibilizãrii tranșei,
în cazul în care cererea este conformã cu prevederile subparagrafului 1.02 B și în mãsura în care documentele justificative puse la dispoziție, în conformitate cu prevederile
subparagrafului 1.02 B alin. e) sunt acceptabile pentru
Bancã, aceasta va remite AFDJ, în numele Împrumutatului,
o notificare (denumitã în continuare aviz de tragere) prin
care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei, conform
paragrafului 3.01; și
c) va specifica data disponibilizãrii tranșei.
În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în avizul de tragere nu sunt conforme cu elementele
corespunzãtoare din cerere, AFDJ, în numele Împrumutatului, într-un interval de 3 zile lucrãtoare în Luxemburg, de la
data primirii avizului de tragere, poate revoca cererea
printr-o notificare adresatã Bãncii și, ca urmare, cererea și
avizul de tragere vor rãmâne fãrã efect.
D. Tragerea fiecãrei tranșe va fi efectuatã în acel cont
bancar, în numele și pe seama AFDJ, pe care AFDJ, în
numele Împrumutatului, o va notifica Bãncii cu cel puțin
8 zile înainte de data efectuãrii tragerii.
1.03. Valuta tragerii

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valuta pentru care AFDJ și-a
exprimat preferința. Valuta în care se va efectua tragerea
va fi euro, o valutã a unuia dintre statele membre ale
Bãncii, care nu participã la a treia etapã a Uniunii
Monetare Europene, sau orice altã valutã care este
tranzacționatã pe scarã largã pe principalele piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã sã fie trase în alte
valute decât euro, Banca va aplica cursurile de schimb de
referințã, calculate și publicate de Banca Centralã
Europeanã din Frankfurt sau, în lipsa acestora, cursurile de
schimb care prevaleazã pe orice altã piațã financiarã
aleasã de Bancã, la o datã cuprinsã într-un interval de
15 zile anterior datei efectuãrii tragerii, dupã cum va
decide Banca.
1.04. Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu prevederile
paragrafului 1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea în mod
satisfãcãtor pentru Bancã a urmãtoarelor condiții, și anume,
ca înainte de data primei cereri:
a) un consilier juridic al Împrumutatului sã fi emis un
aviz juridic în limba englezã privind semnarea în mod
corespunzãtor a acestui contract de cãtre Împrumutat, precum și privind documentele relevante, în forma și conținutul
acceptabile pentru Bancã;
b) un consilier juridic al AFDJ sã fi emis un aviz juridic
în limba englezã privind semnarea în mod corespunzãtor a
acestui contract de cãtre AFDJ, precum și privind documentele relevante, în forma și conținutul acceptabile pentru
Bancã;

c) toate aprobãrile necesare privind controlul schimbului
valutar (dacã este cazul) sã fi fost obținute pentru a permite AFDJ, în numele Împrumutatului, sã primeascã trageri
în condițiile prezentului contract și pentru a permite Împrumutatului sã ramburseze împrumutul (astfel cum este definit
în paragraful 2.01) și sã plãteascã dobânda și toate celelalte sume datorate conform prezentului contract; astfel de
aprobãri trebuie sã se extindã și asupra deschiderii și
menținerii conturilor în care AFDJ, în numele Împrumutatului, solicitã Bãncii sã disponibilizeze creditul;
d) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare în limba
englezã, care sã ateste faptul cã Împrumutatul a autorizat
și a împuternicit pe deplin AFDJ sã solicite trageri și sã
primeascã sumele corespunzãtoare în conformitate cu prevederile prezentului contract, în numele și pe seama Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind împuternicirea persoanei sau a persoanelor autorizate sã semneze cererile, precum și specimenele de semnãturã,
autentificate, ale acestei sau acestor persoane;
f) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare care sã
ateste faptul cã: (i) AFDJ a înființat Unitatea de
Implementare a Proiectului, conform paragrafului 6.10; și
(ii) AFDJ a angajat consultanți internaționali, conform
paragrafului 6.11; și
g) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare în limba
englezã, referitoare la împuternicirea semnatarilor de a
semna acest contract, în numele Împrumutatului și, respectiv, al AFDJ, precum și o copie de pe o rezoluție
satisfãcãtoare, care autorizeazã AFDJ sã devinã parte în
acest contract.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este efectuatã înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi
satisfãcãtoare, care sã demonstreze cã aceste condiții au
fost îndeplinite, o astfel de cerere va fi consideratã ca fiind
primitã de Bancã la acea datã la care condițiile vor fi fost
îndeplinite.
B. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei tranșe va fi
condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte sau chiar
la data cererii respective, a unor dovezi la care se face
referire în subparagraful 1.04 C.
În plus fiecare tragere se va face cu condiția ca Banca
sã fie convinsã permanent cã suficiente fonduri continuã sã
fie asigurate în conformitate cu prevederile paragrafului 6.07, astfel încât sã se asigure realizarea și implementarea la timp a Proiectului, în conformitate cu Descrierea
tehnicã.
C. În decurs de 90 de zile de la tragerea oricãrei
tranșe AFDJ va furniza Bãncii dovezi satisfãcãtoare care
sã ateste cã AFDJ a efectuat cheltuieli (excluzând impozitele și taxele plãtibile în România) pentru componentele
finanțate de Bancã, în conformitate cu Descrierea tehnicã,
în sumã globalã egalã cu valoarea totalã a tranșei solicitate și a tuturor tranșelor trase anterior, mai puțin o sumã
echivalentã cu 3.000.000 euro.
D. Tragerea ultimei tranșe va fi condiționatã de primirea
de cãtre Banca, la data sau înainte de data cererii, a
dovezilor satisfãcãtoare, care sã ateste faptul cã AFDJ a
efectuat sau va efectua, nu mai târziu de 90 de zile din
acel moment, cheltuieli pentru componentele finanțate de
Bancã, în conformitate cu Descrierea tehnicã (excluzând
impozitele și taxele plãtibile în România) pentru o valoare
egalã cu suma dintre valoarea tranșei solicitate și valoarea
tuturor tranșelor trase anterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002
E. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite Banca va aplica cursul de schimb în vigoare cu
30 de zile înainte de data cererii.
F. Dacã orice dovadã furnizatã de AFDJ nu este
satisfãcãtoare pentru Bancã, aceasta poate fie sã acționeze
în concordanțã cu prevederile ultimei fraze a subparagrafului 1.04 A, fie sã disponibilizeze suma solicitatã, redusã
proporțional.
1.05. Anularea creditului

În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra estimatã în preambul, Banca poate, printr-o notificare
transmisã Împrumutatului și AFDJ, sã anuleze valoarea
pãrții netrase din credit proporțional cu diferența. Împrumutatul poate oricând, printr-o notificare adresatã Bãncii, sã
anuleze integral sau parțial orice sumã netrasã din credit,
cu condiția ca, dacã Împrumutatul anuleazã orice tranșã
care a fãcut obiectul unui aviz de tragere și care nu a fost
revocatã în conformitate cu prevederile paragrafului 1.02 C,
sã plãteascã un comision calculat asupra sumei anulate, la
o ratã fixã egalã cu jumãtate din rata dobânzii aplicabilã
acelei tranșe.
Banca poate, dupã data de 30 aprilie 2007, printr-o
notificare adresatã Împrumutatului și AFDJ, sã anuleze în
orice moment partea din credit pentru care nu s-a efectuat
nici o tragere.

ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumut) va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, așa cum au fost notificate de Banca Împrumutatului
și AFDJ cu ocazia disponibilizãrii fiecãrei tranșe.
2.02. Valuta de rambursare

Fiecare rambursare, în baza art. 4 și 10, se va face în
valutele disponibilizate și în proporțiile în care acestea sunt
cuprinse în soldul împrumutului.
2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații de platã datorate conform
prevederilor art. 3, 4 și 10 vor fi calculate și plãtibile proporțional în fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.
Orice altã platã va fi efectuatã în valuta specificatã de
Bancã, avându-se în vedere valuta în care s-au efectuat
cheltuielile ce urmeazã sã fie rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii

Dupã disponibilizarea fiecãrei tranșe Banca va transmite
Împrumutatului și AFDJ o situație rezumativã cuprinzând
suma, data tragerii și rata dobânzii pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3
Dobânda

1.06. Anularea și suspendarea creditului

Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului
și AFDJ, sã anuleze, integral sau parțial, în orice moment
și cu efect imediat, partea netrasã din credit:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat la
subparagraful 10.01 A ori 10.01 B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piața naționalã de capital sau pe
piețele internaționale de capital relevante.
Alternativ, dacã unul dintre evenimentele descrise la
alin. a) sau b) de mai sus s-a produs și în opinia Bãncii
acesta are un caracter temporar, Banca poate, printr-o
notificare adresatã Împrumutatului și AFDJ, sã suspende
integral sau parțial partea netrasã din credit. Într-un astfel
de caz suspendarea va continua pânã când Banca
înștiințeazã Împrumutatul și AFDJ cã este din nou în
mãsurã sã emitã un aviz de tragere cu privire la acea
parte din credit. Suspendarea nu va implica nici o extindere a datei de anulare prevãzute în paragraful 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze sau sã
suspende, în temeiul prevederilor alin. b) al acestui paragraf, nici o tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de
tragere.
Partea netrasã din credit se va considera anulatã dacã
Banca solicitã rambursarea în baza art. 10.
În cazul în care creditul este anulat în temeiul alin. a)
de mai sus, Împrumutatul va plãti un comision pentru
suma anulatã a oricãrei tranșe netrase care a fãcut obiectul unui aviz de tragere la o ratã anualã de 0,75%, calculat de la data avizului de tragere respectiv pânã la data
anulãrii.
1.07. Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, în baza
prezentului articol, vor fi calculate și plãtibile în euro.

5

3.01. Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor
de dobândã la rata specificatã în avizul de tragere aferent
acesteia, care va fi rata dobânzii aplicabilã la data emiterii
avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate în valuta
respectivã și acordate de Bancã împrumutaților sãi, în aceleași condiții de rambursare și de platã a dobânzii ca cele
pentru tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial, la datele specificate în paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadența depãșitã

Fãrã a contraveni prevederilor art. 10 și ca excepție de
la cele ale paragrafului 3.01, pentru orice sumã restantã
plãtibilã în condițiile acestui contract se va datora dobânda
de la data scadenței pânã la data efectivã a plãții, la o
ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã din orice tranșã, la o ratã
egalã cu suma dintre:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã specificatã conform paragrafului
3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma a:
(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței, pentru împrumuturile acordate în valuta
respectivã, pe termen de 25 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã pentru care este datoratã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Rambursarea obișnuitã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de rambursare prezentat în anexa B.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002

4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, integral sau
parțial, o tranșã în baza unei notificãri scrise (denumitã în
continuare notificare de rambursare anticipatã), în termen de
30 de zile, în care se specificã suma (suma rambursatã
anticipat) care urmeazã sã fie rambursatã anticipat și data
propusã pentru rambursarea anticipatã (data rambursãrii
anticipate), care va fi o datã specificatã în paragraful 5.03
(fiecare denumitã data de platã). Rambursarea anticipatã va
fi condiționatã de plata de cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este cazul, datoratã Bãncii în conformitate
cu prevederile subparagrafelor 4.02 B și 4.02 C.
B. Valoarea compensației va fi suma diferenței de
dobândã neîncasatã de Bancã pentru fiecare semestru
încheiat la datele de platã ulterioare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã cum se specificã în urmãtorul subparagraf și diminuatã în conformitate cu prevederile
subparagrafului 4.02 C.
Suma acestei diferențe va fi calculatã ca fiind suma prin
care:
(x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui
semestru pentru tranșa sau partea din tranșa rambursatã
anticipat
depãșește
(y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã pe durata acelui semestru, dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã;
în acest scop, rata de referințã reprezintã rata anualã a
dobânzii (redusã cu 15 puncte procentuale) pe care Banca
o stabilește cu o lunã înainte de data rambursãrii anticipate ca fiind rata standard pentru un împrumut acordat de
Bancã din surse proprii împrumutaților sãi, denominatã în
valuta tranșei respective, având aceleași caracteristici financiare ca și tranșa care urmeazã sã fie rambursatã anticipat, în special aceeași periodicitate pentru plata dobânzii,
aceeași perioadã rãmasã pânã la scadențã și același tip
de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite de Consiliul Guvernatorilor Bãncii, o stabilește pentru
un împrumut este, în conformitate cu statutul Bãncii, determinatã pe baza condițiilor dominante de pe piața de capital.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi diminuatã
la data rambursãrii anticipate prin aplicarea unei rate de
discont egale cu rata determinatã conform alin. (y) al subparagrafului 4.02 B.
D. Banca va notifica Împrumutatului valoarea compensației datorate sau, dupã caz, neperceperea vreunei
compensații pânã la ora 12 p.m., ora Luxemburgului, într-o
zi lucrãtoare și în București, ca urmare a primirii notificãrii
de rambursare anticipatã. Dacã pânã la ora 5 p.m., ora
Luxemburgului, la data notificãrii, Împrumutatul nu confirmã
în scris intenția sa de a efectua rambursarea anticipatã în
condițiile comunicate de Bancã, notificarea de rambursare
anticipatã va rãmâne fãrã efect. Cu excepția unui astfel de
caz menționat anterior, Împrumutatul va avea obligația de a
efectua plata în conformitate cu notificarea de rambursare
anticipatã și sã plãteascã dobânda datoratã asupra sumei
rambursate anticipat, precum și orice sumã datoratã conform prevederilor paragrafului 4.02.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat în mod
voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate
solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din suma

nerambursatã în acel moment a împrumutului, în aceeași
proporție cu aceea dintre suma rambursatã anticipat și
suma totalã nerambursatã a tuturor acelor împrumuturi.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
respective, conform prevederilor subparagrafului 8.02 a).
Orice sumã solicitatã de Bancã va putea fi plãtitã
împreunã cu dobânda datoratã la data indicatã de Bancã,
datã care nu va preceda data rambursãrii anticipate a
celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca și termenul neexpirat al împrumutului rambursat
anticipat nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. În cazul în care costul total al Proiectului se va situa
semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate
cere rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu
diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform prezentului articol

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate respective, exceptând cazul în care Împrumutatul poate alege, în
schimb, sã ramburseze anticipat, conform prevederilor paragrafului 4.02, întreaga sumã trasã și nerambursatã într-o
singurã tranșã.
În cazul rambursãrii anticipate parțiale în toate valutele,
fiecare sumã rambursatã anticipat va determina o reducere pro-rata a fiecãrei trageri rãmase de rambursat.
Dispozițiile prezentului articol nu vor contraveni prevederilor art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile
5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat, conform
acestui contract, va fi plãtitã în contul respectiv comunicat
de Bancã Împrumutatului. Banca va indica Împrumutatului
contul cu cel puțin 15 zile înainte de data scadenței pentru
prima platã pe care o va face Împrumutatul și va notifica
orice schimbare a contului cu cel puțin 15 zile înainte de
data primei plãți la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în baza art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an

Orice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision
sau în alt mod de cãtre Împrumutat, conform acestui contract, și calculatã pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe baza unui an de 360 de zile și a unei luni de
30 de zile.
5.03. Datele de platã

Sumele datorate semestrial conform acestui contract
sunt plãtibile Bãncii în fiecare an, la datele de 15 martie și
15 septembrie.
Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã
în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare. Zi lucrãtoare
înseamnã o zi în care bãncile sunt deschise pentru
tranzacții în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã
naționalã este moneda sumei datorate, cu mențiunea cã,
în cazul monedei euro, zi lucrãtoare înseamnã o zi în care
instrucțiunile de creditare sau de transfer în euro se prelucreazã prin sistemul de decontare în euro, sistem denumit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002
Transfer rapid automat transeuropean cu privire la
decontãrile brute în timp real TARGET.
Alte sume datorate conform prezentului contract sunt
plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de
cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care aceasta este primitã de Bancã.

b) va supune auditãrii anuale înregistrãrile contabile,
bugetul și situațiile financiare, în conformitate cu standardele contabile internaționale; și
c) va angaja ca auditor o firmã de reputație
internaționalã, care și-a dovedit capacitatea de a controla
evidența contabilã, în conformitate cu standardele
internaționale și care este agreatã de Bancã.
6.09. Funcționarea Proiectului

ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

AFDJ, în numele Împrumutatului, va folosi sumele
împrumutului și celelalte fonduri menționate în planul de
finanțare descris în preambul exclusiv pentru finanțarea
Proiectului, care, pentru fiecare dintre fazele I și II, nu vor
depãși 50% (cincizeci la sutã) din costul acestora.
6.02. Finalizarea Proiectului

AFDJ, în numele Împrumutatului, se angajeazã sã realizeze Proiectul, în conformitate cu Descrierea tehnicã și sã
îl finalizeze pânã la data specificatã în aceasta, datã care
poate fi modificatã periodic cu aprobarea Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã în preambul, Împrumutatul și/sau AFDJ
vor/va obține finanțare pentru a acoperi depãșirea costului,
fãrã a apela la Bancã, astfel încât sã permitã AFDJ sã
finalizeze Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã.
Planurile pentru finanțarea costului suplimentar vor fi comunicate Bãncii în timp util pentru aprobare.
6.04. Procedura de licitație

AFDJ se angajeazã sã achiziționeze bunuri și servicii și
sã comande lucrãri pentru Proiect, acolo unde este cazul
și în mod satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație
internaționalã deschisã participanților din toate țãrile.

Atât timp cât împrumutul este nerambursat și dacã
Banca nu își va fi dat consimțãmântul altfel în scris, AFDJ
își va pãstra titlul de proprietate și posesiune asupra activelor care fac parte din Proiect și va menține Proiectul în
stare permanentã de funcționare, în conformitate cu scopul
sãu inițial.
Banca poate sã nu își dea acordul numai în cazul în
care acțiunea propusã ar prejudicia interesele acesteia în
calitate de creditor al Împrumutatului sau ar face ca
Proiectul sã devinã neeligibil pentru finanțare din partea
Bãncii.
6.10. Unitatea de implementare a Proiectului

Împrumutatul, prin AFDJ, va înființa o unitate de implementare a Proiectului (denumitã în continuare Unitate de
implementare a Proiectului), satisfãcãtoare pentru Bancã,
(incluzând membri ai AFDJ și ai Direcției generale a transporturilor maritime pe Dunãre și a cãilor navigabile din
cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței) și care va rãspunde de toate problemele legate
de managementul și implementarea acestui Proiect.
6.11. Asistențã tehnicã

Împrumutatul, prin AFDJ, se angajeazã sã asigure asistențã tehnicã pentru Unitatea de Implementare a
Proiectului, în mod satisfãcãtor pentru Bancã, în vederea
pregãtirii, implementãrii și monitorizãrii Proiectului. Aceastã
asistențã va fi asiguratã de o firmã de consultanțã
internaționalã, conform termenilor de referințã agreați de
Bancã.
6.12. Angajamente privind protecția mediului

6.05. Asigurarea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, AFDJ va
asigura în mod corespunzãtor toate lucrãrile și proprietãțile
care fac parte din Proiect, în conformitate cu practica
curentã pentru lucrãri de interes public similare din
România.
6.06. Întreținerea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, AFDJ se
asigura ca toate proprietãțile ce fac parte din Proiect sã
întreținute, reparate, revizuite și modernizate, dupã cum
fi necesar, pentru a fi menținute în stare bunã
funcționare.

7

va
fie
va
de

6.07. Alocarea fondurilor

Împrumutatul se angajeazã sã aloce anual pentru
Proiect suficiente fonduri bugetare și/sau alte resurse financiare pentru completarea planului de finanțare a Proiectului,
pentru partea neacoperitã de împrumut și sã permitã finalizarea la timp a acestuia, în conformitate cu Descrierea
tehnicã și, de asemenea, sã permitã rambursarea împrumutului și plata dobânzii și comisioanelor aferente.
6.08. Auditarea conturilor

AFDJ:
a) va ține evidența înregistrãrilor financiare și contabile,
precum și a documentelor, în conformitate cu standardele
contabile internaționale satisfãcãtoare pentru Bancã;

AFDJ se angajeazã:
a) sã își desfãșoare activitatea pe perioada fazei de
investiție a Proiectului, în conformitate cu legislația aplicabilã privind mediul și cu standardele Uniunii Europene referitoare la protecția mediului, dupã cum acestea pot fi
amendate sau modificate, dupã caz, sã obținã și sã
menținã toate autorizațiile guvernamentale necesare, aplicabile în aceastã privințã;
b) sã îndeplineascã toate operațiunile legate de Proiect,
inclusiv lucrãrile de întreținere în conformitate cu legile,
standardele și practicile la care se face referire la alin. a)
al acestui paragraf;
c) sã se asigure cã nici un material sau o substanțã,
care poate avea efecte adverse asupra mediului, la care se
referã legile, standardele și practicile menționate la alin. a)
al acestui paragraf, nu sunt folosite la realizarea acestui
proiect; și
d) sã supravegheze pe durata și dupã terminarea construcției din Proiect efectele sale asupra mediului din
Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,, din România și sã
cuantifice modificãrile de volum ca urmare a operațiunilor
de dragare.
6.13. Vizitele

A. Împrumutatul și AFDJ înțeleg cã Banca poate fi obligatã sã divulge Curții de Conturi a Comunitãții Europene
(denumitã în continuare Curtea de Conturi), acele documente

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002

referitoare la Împrumutat și la Proiect care sunt necesare
pentru îndeplinirea sarcinilor Curții de Conturi, în conformitate cu legislația Uniunii Europene.
B. Împrumutatul și AFDJ vor permite persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai
Curții de Conturi, sã viziteze amplasamentele, instalațiile și
lucrãrile incluse în Proiect și sã efectueze acele verificãri
pe care le doresc. În acest scop Împrumutatul și AFDJ le
va acorda sau se vor asigura cã le va fi acordatã toatã
asistența necesarã. Cu ocazia unei astfel de vizite reprezentanții Curții de Conturi pot solicita Împrumutatului și/sau
AFDJ sã prezinte documentele care cad sub incidența subparagrafului 6.13 A.
ARTICOLUL 7
Garanții
7.01. Garanții

Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție asupra oricãruia dintre activele sale pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale privind datoria externã
sau orice fel de preferințã ori prioritate în legãturã cu acestea, atunci Împrumutatul, dacã Banca va solicita, va furniza
Bãncii o garanție echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor
sale în cadrul prezentului contract sau va acorda Bãncii o
preferințã ori o prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
astfel de garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații
8.01. Informații legate de Proiect

AFDJ:
a) se va asigura cã evidențele sale prezintã toate
operațiunile referitoare la finanțarea și realizarea Proiectului;
b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau însoțit de
traducere în limba englezã:
ii(i) pânã la data de 30 iunie 2002 și ulterior, trimestrial, pânã la terminarea Proiectului, câte un
raport privind implementarea Proiectului și monitorizarea efectelor asupra mediului, în conformitate cu prevederile paragrafului 6.12 d);
i(ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport
privind terminarea Proiectului; și
(iii) periodic, orice alte documente sau informații
suplimentare privind finanțarea, implementarea și
funcționarea Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita în mod rezonabil;
c) va transmite Bãncii spre aprobare, fãrã întârziere,
orice modificare de naturã materialã în planurile generale,
graficul de execuție, planurile de finanțare sau în programul de cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu aspectele
fãcute cunoscute Bãncii înaintate de semnarea acestui contract;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care impune acordul Bãncii, în conformitate cu prevederile
paragrafului 6.09; și
e) va informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment ce îi este cunoscut, care poate prejudicia în
mod substanțial sau poate afecta condițiile de execuție sau
de funcționare a Proiectului.

8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat despre orice hotãrâre luatã de el, din orice
motiv sau pentru orice situație care îl obligã, ori despre
orice cerere care i s-a fãcut de a rambursa anticipat orice
împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de
5 ani;
b) imediat despre orice intenție din partea sa de a
acorda în favoarea unei terțe pãrți orice garanție pentru
oricare dintre activele sale pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale externe, preferințe ori prioritãți; sau
c) în general despre orice fapt sau eveniment care ar
putea prejudicia îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului, în conformitate cu acest contract, sau care ar putea
prejudicia și afecta substanțial condițiile de execuție sau
funcționare a Proiectului.
8.03. Informații privind AFDJ

AFDJ:
a) va furniza Bãncii, în limba englezã sau însoțite de
traducere în limba englezã, în fiecare an, în termen de o
lunã de la publicarea lor, raportul anual, bilanțul contabil,
contul de profit și pierdere și raportul auditorului, întocmite
în concordanțã cu standardele internaționale de contabilitate; și
b) va informa Banca:
i(i) imediat în legãturã cu orice modificare adusã
documentelor sale statutare de bazã și cu orice
schimbare a statutului sãu juridic sau a mandatului; și
(ii) în general despre orice situație sau eveniment
care ar putea împiedica îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale asumate în cadrul prezentului
contract.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul și/sau AFDJ (dupã caz) vor/va plãti toate
impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice
naturã, inclusiv taxele de timbru și de înregistrare aferente
semnãrii sau implementãrii prezentului contract sau a
oricãrui document legat de acesta și aferente acordãrii
oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate în baza prezentului contract,
brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale
de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul este obligat
prin lege sã facã orice astfel de deducere, acesta sã majoreze suma de platã cãtre Bancã, astfel încât dupã deducere suma netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu
suma datoratã.
9.02. Alte speze

Împrumutatul și/sau AFDJ (dupã caz) vor/va suporta
orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de
schimb valutar ocazionate de semnarea sau implementarea
acestui contract ori a documentelor legate de acesta și de
acordarea oricãrei garanții pentru împrumut.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã ca urmare a unui caz de neîndeplinire
a obligațiilor contractuale
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia, pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație materialã sau vreun document
remis Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului ori al
AFDJ, în legãturã cu negocierea acestui contract sau pe
perioada în care acesta este în vigoare, se dovedește cã
a fost incorect în orice detaliu de naturã materialã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobândã sau nu
efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum este
prevãzut în prezentul contract;
c) dacã din cauza neîndeplinirii oricãrei obligații Împrumutatului sau AFDJ i se cere sã ramburseze anticipat
orice împrumut acordat inițial pentru un termen mai mare
de 5 ani;
d) dacã survine vreun eveniment sau vreo situație care
este posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã
care decurg din împrumut sau sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care
se face referire la pct. 8 și 9 din preambul înceteazã sã
mai fie îndeplinitã, cu privire la orice împrumut acordat
oricãrui împrumutat din România din resursele Bãncii sau
ale Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul sau AFDJ nu își îndeplinește orice
obligație cu privire la orice alt împrumut acordat de Bancã
din resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene;
g) dacã, prin decizia unei curți de competențã
judecãtoreascã sau a oricãrei autoritãți de competențã
administrativã, un executor intrã, total sau parțial, în posesia activelor sau operațiunilor AFDJ sau dacã un creditor,
lichidator ori administrator este desemnat sau dacã AFDJ
cere numirea unui administrator;
h) dacã orice reținere, executare, sechestru sau orice
alt proces este intentat ori aplicat asupra proprietãții AFDJ
sau a oricãrei proprietãți care face parte din Proiect; sau
i) dacã este dat un ordin sau o rezoluție efectivã prin
care se trece la lichidarea AFDJ sau dacã patrimoniul net
al AFDJ se reduce substanțial; dacã AFDJ este declaratã
insolvabilã sau înceteazã sã-și desfãșoare activitatea parțial
sau total, excepție fãcând reorganizarea sau fuzionarea,
anterior aprobatã de Bancã; sau
B. la expirarea unei perioade rezonabile, specificatã de
Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã ca problema sã fie remediatã în mod satisfãcãtor pentru Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau AFDJ nu îndeplinește orice
obligație care rezultã din prezentul contract, alta decât cea
menționatã în subparagraful 10.01 A alin. b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se
modificã sau se dovedește eronat și dacã modificarea fie
prejudiciazã interesele Bãncii în calitate de creditor al
Împrumutatului, fie afecteazã negativ implementarea sau
funcționarea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale

Prevederile paragrafului 10.01 nu vor limita nici un alt
drept legal al Bãncii de a solicita rambursarea anticipatã a
împrumutului.

9

10.03. Daune

În cazul solicitãrii rambursãrii anticipate conform prevederilor paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o
sumã calculatã la data la care s-a fãcut solicitarea, oricare
este mai mare dintre:
a) suma calculatã conform prevederilor subparagrafului
4.02 A, aplicatã asupra sumei care a devenit scadentã și
plãtibilã imediat și cu efect de la data scadenței specificatã
în solicitarea scrisã a Bãncii; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data solicitãrii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a sumei solicitate ar fi fost rambursabilã dacã nu ar fi
fost fãcutã solicitarea.
10.04. Nederogãri

Neîndeplinirea sau îndeplinirea cu întârziere de cãtre
Bancã a exercitãrii oricãruia dintre drepturile sale conform
prevederilor prezentului articol nu va fi consideratã ca o
renunțare la un astfel de drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite

Sumele primite ca urmare a solicitãrii formulate conform
prevederilor prezentului articol vor fi utilizate în primul rând
pentru plata daunelor, comisioanelor și a dobânzii, în
aceastã ordine, și în al doilea rând pentru acoperirea tragerilor nerambursate, în ordinea inversã a scadențelor. Acestea
se vor utiliza între tranșe, dupã cum va solicita Banca.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Prezentul contract, precum și întocmirea, interpretarea și
validitatea lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii prezentului contract este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția

Toate litigiile legate de acest contract vor fi supuse
Curții de Justiție a Comunitãții Europene (denumitã în continuare Curtea).
Pãrțile la acest contract renunțã, conform prezentului
articol, la orice imunitate sau drept de a contesta jurisdicția
Curții.
O decizie a Curții, emisã conform prevederilor prezentului paragraf, va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã
restricție sau rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã apãrutã în executarea prezentului contract certificarea de cãtre Bancã a oricãror sume
datorate Bãncii potrivit prezentului contract va constitui
dovada suficientã (prima facie) atât timp cât nu este contestatã.
ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri în legãturã cu prezentul
contract vor fi transmise la adresele menționate la pct. 1
de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat și
AFDJ în legãturã cu litigiile în curs sau în declanșare, care
vor fi transmise la adresele specificate la pct. 2 de mai
jos, unde Împrumutatul și AFDJ își aleg sediul:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002

Ñ pentru Bancã:

1. Luxemburg, Bd. Konrad
Adenauer nr. 100 L-2950,
Marele Ducat al
Luxemburgului;
Ñ pentru Împrumutat:
1. București, Str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, RO-70060
România;
2) Misiunea României pe lângã
Comunitatea Europeanã,
Bruxelles, str. Gabrielle
nr. 107 B-1180 Belgia;
Ñ pentru AFDJ:
1. Galați, Str. Portului nr. 32,
6200 România;
2) Misiunea României pe lângã
Comunitatea Europeanã,
Bruxelles, str. Gabrielle
nr. 107 B-1180, Belgia
Fiecare parte poate, prin notificarea celeilalte pãrți, sã-și
schimbe adresele menționate anterior, cu condiția ca adresele de la pct. 2 de mai sus sã fie schimbate cu alte
adrese din cadrul Uniunii Europene.

ele însele perioade obligatorii pentru destinatar vor fi transmise personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex
sau prin orice alte mijloace de transmitere care fac posibilã
dovada primirii acestora de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau, dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis va fi concludentã pentru determinarea unei
perioade.
12.03. Preambul, anexe și documente anexate

Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt
menționate în acest contract perioade fixe sau care fixeazã

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte integrantã
din acest contract:
Ñ anexa A ”Descrierea tehnicã,,;
Ñ anexa B ”Graficul de amortizare,,.
Urmãtoarele documente sunt anexate la prezentul contract:
Ñ documentul I ”Împuternicirea pentru semnare din partea Împrumutatului,,;
Ñ documentul II ”Împuternicirea pentru semnare din
partea AFDJ,,.
Ca urmare, pãrțile la prezentul contract au convenit ca
acesta sã fie semnat în 4 exemplare originale în limba
englezã, fiecare paginã fiind parafatã în numele Împrumutatului de domnul Ștefan Petrescu, director general Ñ
Ministerul Finanțelor Publice, în numele Bãncii de domnul
Gian Domenico Spota, consilier juridic, și în numele AFDJ
de doamna Constanța Gafencu, director economic.

Semnat pentru și în numele României,

Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,

Mihai Nicolae Tãnãsescu

Wolfgang Roth

12.02. Forma notificãrii

Semnat pentru și în numele Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați,
Octavian Gheorghiu
Semnat la București la 8 martie 2002.
ANEXA A
DESCRIERE TEHNICÃ

România Ñ Proiectul de protejare a malului Canalului Sulina
Proiectul va consta în achiziționarea de teren, mãsurãtori,
proiectare, construcție, montaj, instruirea personalului (cu privire la elementele componente ale echipamentelor) și darea
în exploatare a urmãtoarelor lucrãri componente pe sectorul
românesc al Dunãrii (Dunãrea de Jos).
Faza I
¥ Faza I cuprinde lucrãri de protejare permanentã a
malurilor Canalului Sulina nesoluționate, incluzând restabilirea adâncimii minime de navigație pentru nave cu pescaj
maxim de 24 de picioare (7,32 m) (lucrãrile fazei I fiind
acele lucrãri identificate de Ministerul Transporturilor în
1983 ca fiind secțiunile prioritare de mal, necesitând lucrãri
urgente).
× Sectoarele Pãpãdia, malul stâng, milele 25+1030 pânã
la 26+500;
× Sectorul Maliuc, malul stâng, milele 24 pânã la
23+1110 și milele 22+1500 pânã la 19+1000;
× Sectorul Obretin, malul stâng, milele 19+1000 pânã la
17+800 și milele 13+1250 pânã la 13+950;
× Sectorul Obretin, malul drept, milele 19+1000 pânã la
17+1600 și milele 17+800 pânã la 15+1200;
× Sectorul Ceamurlia, malul stâng, milele 11+1504 pânã
la 10+1811 și milele 9+1630 pânã la 8+900;
× Sectorul Bara Sulina, amenajãri pentru reținerea aluviunilor; și
¥ Îndepãrtarea epavei navei Rostok de pe Canalul
Sulina (pânã la sfârșitul anului 2002) și regularizarea sectorului de canal care a fost deviat din cauza epavei.

¥ Achiziționarea a 3 șalupe noi de supraveghere (nr. 1
cu pescaj de 1,8Ñ2 m, pentru utilizarea pe Dunãrea
maritimã Ñ de la km 0 pânã la km 175, și nr. 2 cu pescaj
de 1,2 m, pentru utilizarea pe Dunãrea fluvialã Ñ de la
km 175 pânã la km 1.075), pentru a acoperi întregul sector
românesc al Dunãrii de 1.075 km, și în plus echipament de
supraveghere hidrograficã și sistemele electronice aferente.
¥ Lumini, geamanduri și sisteme de semnalizare care sã
acopere întregul sector românesc al Dunãrii de 1.075 km.
Faza II
¥ Sectoarele prioritare ale fazei II, care necesitã reparații
permanente ale malului Canalului Sulina, incluzând restabilirea adâncimii minime de navigație, pentru nave cu pescaj
maxim de 24 de picioare (7,32 m) pe toatã lungimea
Canalului Sulina (lucrãrile fazei II fiind toate sectoarele de
protejare a malului Canalului Sulina, neincluse în lucrãrile
fazei I).
× Sectoarele prioritare ale fazei II, care necesitã reparații
ale malului Canalului Sulina, vor fi stabilite și convenite
între AFDJ și Bancã, în concordanțã cu o expertizã fizicã
și un studiu de fezabilitate, care vor fi întocmite la începutul anului 2002. Sectoarele prioritare sunt acele sectoare
care necesitã reparații în paralel cu reparațiile de la faza I,
pentru a obține o îmbunãtãțire generalã a condițiilor de
navigație, pe toatã lungimea Canalului Sulina.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002
Costuri

Euro

Faza I reparații mal Ñ Sulina
Îndepãrtarea epavei Ñ Sulina
Nave și sisteme de supraveghere hidrograficã
Sistem de semnalizare pentru navigație, lumini
de dirijare și geamanduri
Reparații ale malului estimate a fi prioritare în faza II Ñ Sulina
Cheltuieli neprevãzute
Dobânda pe durata construcției

38.900.000
5.000.000
3.400.000

Costul total al Proiectului

76.000.000

1.700.000
20.000.000
2.300.000
4.700.000

Aceste costuri nu includ impozitele.
Toate elementele fazelor I și II vor fi finalizate pânã la data de 31 decembrie 2006, cu
excepția cazului în care este indicatã altã datã.
ANEXA B
GRAFIC DE AMORTIZARE

România Ñ Proiectul de protejare a malului Canalului Sulina
Data scadentã de rambursare a ratei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

martie 2008
septembrie 2008
martie 2009
septembrie 2009
martie 2010
septembrie 2010
martie 2011
septembrie 2011
martie 2012
septembrie 2012
martie 2013
septembrie 2013
martie 2014
septembrie 2014
martie 2015
septembrie 2015
martie 2016
septembrie 2016
martie 2017
septembrie 2017
martie 2018
septembrie 2018
martie 2019
septembrie 2019
martie 2020
septembrie 2020
martie 2021
septembrie 2021
martie 2022
septembrie 2022
martie 2023
septembrie 2023
martie 2024
septembrie 2024
martie 2025
septembrie 2025
martie 2026
septembrie 2026

Sume de rambursat exprimate ca procente

2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,69%

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002
Documentul I
ÎMPUTERNICIREA

pentru semnare din partea Împrumutatului
România
Ministerul Afacerilor Externe
Prin prezenta se atestã cã președintele României a acordat depline
puteri domnului Mihai Nicolae Tãnãsescu, ministrul finanțelor publice, pentru
a semna Contractul de finanțare dintre România, Banca Europeanã de
Investiții și Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos Galați privind Proiectul
de protejare a malului Canalului Sulina.
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 28 februarie 2002.
Nr. 663.
Documentul II
ÎMPUTERNICIREA

pentru semnare din partea AFDJ
Consiliul de administrație al Administrației Fluviale a Dunãrii de Jos
Galați împuternicește prin prezenta pe domnul Octavian Gheorghiu, director
general al Administrației Fluviale a Dunãrii de Jos Galați, sã negocieze și
sã semneze pentru și în numele Administrației Fluviale a Dunãrii de Jos
Galați contractul de finanțare ce urmeazã a fi încheiat între Banca
Europeanã de Investiții, Ministerul Finanțelor Publice și Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos Galați cu privire la obiectivul ”Apãrãri de maluri pe
Canalul Sulina,,, faza I, și sistemul de mãsurãtori topohidrografice și semnalizare pe Dunãre.
Prezenta împuternicire a fost aprobatã de cãtre Consiliul de administrație al Administrației Fluviale a Dunãrii de Jos Galați, în ședința din
21 februarie 2002.
Participarea la negocieri se va face conform mandatului aprobat de
Guvernul român.
Președintele Consiliului de administrație
al Administrației Fluviale a Dunãrii de Jos Galați,
ing. Octavian Gheorghiu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare de implementare a prevederilor Normei sanitare
veterinare privind controalele veterinare referitoare la comerțul României cu statele membre
ale Uniunii Europene cu produse animaliere și de origine animalã, cu referire la informațiile
care trebuie furnizate pentru aceste controale
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 161.249 din 15 noiembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002

13

ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã de
implementare a prevederilor Normei sanitare veterinare privind controalele veterinare referitoare la comerțul României
cu statele membre ale Uniunii Europene cu produse animaliere și de origine animalã, cu referire la informațiile care
trebuie furnizate pentru aceste controale.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și inspectoratele de poliție

sanitarã veterinarã de frontierã vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la publicare.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 10 decembrie 2002.
Nr. 582.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
de implementare a prevederilor Normei sanitare veterinare privind controalele veterinare referitoare la comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu produse animaliere și de origine animalã,
cu referire la informațiile care trebuie furnizate pentru aceste controale
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã trimitã Comisiei Europene informațiile prevãzute
la art. 13 alin. (1) din Norma sanitarã veterinarã privind
controalele veterinare referitoare la comerțul României cu
statele membre ale Uniunii Europene cu produse animaliere
și de origine animalã pentru fiecare sector de activitate.
(2) Sectoarele de activitate, care corespund celor
prevãzute în legislația sanitarã veterinarã, trebuie sã fie
conforme cu cele stabilite în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Pentru fiecare sector de activitate trebuie sã
se ținã cont de controalele oficiale efectuate la origine, la
destinație și de rezultatele obținute, care vor fi prezentate
autoritãții veterinare centrale a României în fiecare an
calendaristic.
Art. 3. Ñ (1) Informațiile furnizate pentru controalele
sanitare veterinare trebuie sã fie prezentate conform modelului corespunzãtor pentru fiecare sector de activitate.

(2) Modelul pentru sectorul cãrnii proaspete trebuie sã
fie conform anexei nr. 2
Art. 4. Ñ Informațiile furnizate pentru controalele sanitare veterinare trebuie sã fie înaintate Comisiei Europene
în formã electronicã.
Art. 5. Ñ Informațiile furnizate pentru controalele sanitare veterinare trebuie sã fie înaintate o datã pe an, nu
mai târziu de data de 1 mai a anului care urmeazã anului
în care sunt efectuate controalele.
Art. 6. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, va lua
mãsurile necesare și va sancționa potrivit legii orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

SECTOARE DE ACTIVITATE

I. Carne proaspãtã
Ñ Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de
sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete
II. Carne de pasãre
Ñ Norma sanitarã veterinarã privind problemele de
sãnãtate care reglementeazã producerea și comerțul cu
carne proaspãtã de pasãre
III. Produse din carne
Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 234/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind admiterea la import a produselor de origine animalã,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456
din 10 august 2001
Ñ Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de
sãnãtate care reglementeazã producerea și comercializarea
produselor din carne și altor produse de origine animalã

IV. Bucãți de carne
Ñ Norma sanitarã veterinarã privind condițiile pentru
producerea și comercializarea cãrnii tocate și a cãrnii preparate
V. Produsele din ouã
Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 356/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sãnãtate și igienã pentru producerea și
comercializarea produselor din ouã, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 852 din 26 noiembrie
2002.
VI. Produse din pește
Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 329/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile sanitare veterinare pentru producerea și
comercializarea produselor din pescuit, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 613 din 20 august 2002
Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 192/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
cu privire la condițiile minime de igienã pentru produsele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002

din pescuit obținute la bordul vaselor de pescuit, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din
19 iulie 2001
VII. Moluște
Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 243/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sãnãtate veterinare pentru producerea
și comercializarea moluștelor bivalve vii, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695 din 23 septembrie 2002
VIII. Lapte și produse din lapte
Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 389/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și
comercializarea laptelui crud, a laptelui tratat termic și a
produselor pe bazã de lapte

IX. Carnea de iepure și carnea de vânat de crescãtorie
Ñ Norma sanitarã veterinarã privind problemele de
sãnãtate publicã și sãnãtate a animalelor, care reglementeazã producerea și comercializarea cãrnii de iepure și a
cãrnii de vânat de crescãtorie
X. Carnea de vânat sãlbatic
Ñ Norma sanitarã veterinarã privind problemele de
sãnãtate a animalelor și de sãnãtate publicã, legate de uciderea vânatului sãlbatic și de comercializarea cãrnii de
vânat sãlbatic
XI. Alte produse de origine animalã
Ñ Norma sanitarã veterinarã care stabilește condițiile
de sãnãtate a animalelor și de sãnãtate publicã care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene și importul în România de produse care nu sunt
supuse cerințelor și regulilor specifice.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

Carne proaspãtã
Ñ Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete
Ñ Norma sanitarã veterinarã care stabilește condițiile de sãnãtate a
animalelor și de sãnãtate publicã care reglementeazã comerțul României cu
statele membre ale Uniunii Europene și importul în România de produse
care nu sunt supuse cerințelor și regulilor specifice

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind stabilirea formularului-tip al procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor la normele sanitare veterinare
În baza Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, și a Hotãrârii Guvernului nr. 1.247/2002 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 161.630 din 28 noiembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se stabilește formularul-tip al procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor la normele
sanitare veterinare, conform modelului prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Orice dispoziții contrare prezentului ordin se
abrogã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 10 decembrie 2002.
Nr. 583.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002

15
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/23.XII.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 941/23.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

