Anul XIV Ñ Nr. 942

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

1.189.

1.190.

1.193.
1.451.

1.452.

1.453

1.454.

1.455.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind operațiunile compensatorii referitoare la contractele de achiziții
pentru nevoi de apãrare, ordine publicã și
siguranțã naționalã ....................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 170/2001 privind atenuarea impactului social
ca urmare a procesului de reorganizare a sectorului producției de apãrare ..........................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind introducerea
sistemelor moderne de platã....................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea
publicã a municipiului București și în administrarea
Consiliului Local al Sectorului 1 ..............................
Ñ Hotãrâre privind constituirea Comitetului interministerial pentru coordonarea și urmãrirea accelerãrii decontãrilor și recuperãrii arieratelor.............
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 977/2002 privind atestarea domeniului public al județului Timiș, precum și
al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Timiș...........................................................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil în domeniul privat al orașului Darabani și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Darabani, județul
Botoșani .....................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2002 al Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului .....

Nr.

Pagina

1.456. Ñ Hotãrâre privind participarea României la
Programul comunitar de acțiune pentru combaterea discriminãrii (2001Ñ2006) și plata contribuției
financiare la acest program în anul 2002 ..............
2Ð7

7
8

9

10Ð11

11

11Ð12

12

13

1.458. Ñ Hotãrâre privind aprobarea valorii coșului minim
de consum lunar pentru trimestrul III al anului
2002 ...........................................................................

13

1.460. Ñ Hotãrâre privind mandatarea ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor pentru a comunica
intenția Guvernului României de a contribui cu
suma de 100.000 dolari S.U.A. la cea de-a 6-a
reconstituire a resurselor financiare ale Fondului
Internațional de Dezvoltare Agricolã (FIDA)............

14

1.475. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 41/2002 privind derularea programelor finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și din bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, în anul 2002...........................

14Ð15

1.477. Ñ Hotãrâre privind alocarea sumei de 2.781,4
milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2002, pentru orașul Mãrãșești, județul
Vrancea ......................................................................

15Ð16

1.478. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.389/2002 privind alocarea unor
sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, pentru lucrãri de întreținere, reparații și
pregãtirea pe timp de iarnã a drumurilor din administrarea consiliilor județene și locale......................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind operațiunile compensatorii referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de apãrare,
ordine publicã și siguranțã naționalã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

f) creșterea calitãții și productivitãții în industrie;
g) creșterea competitivitãții internaționale a economiei
românești.

SECÞIUNEA 1

SECÞIUNEA a 2-a

Scop. Principii. Obiective

Definiții

Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã are drept scop
stabilirea principiilor, a cadrului general și a procedurilor
pentru derularea operațiunilor compensatorii, constând în
compensații economice, stabilite prin contractul de achiziție
ca o condiție pentru achiziționarea de produse, lucrãri sau
servicii de pe piața externã, în domeniul apãrãrii, ordinii
publice și siguranței naționale, cu condiția ca aceste
achiziții sã depãșeascã pragul valoric stabilit la art. 5.
Art. 2. Ñ Derularea operațiunilor compensatorii se realizeazã pe bazã de acorduri a cãror încheiere este guvernatã de urmãtoarele principii:
a) stabilitatea prețului Ñ obligația de a introduce clauza
de offset pentru contractele de achiziție prevãzute la art. 5
nu trebuie sã determine o creștere a prețului de
cumpãrare;
b) asigurarea unui beneficiu reciproc Ñ propunerile din
cadrul acordurilor trebuie sã fie avantajoase atât pentru
contractant, cât și pentru economia României;
c) noutatea Ñ toate propunerile acordului trebuie sã
inducã o creștere a unei afaceri sau a unei tranzacții noi;
d) cauzalitatea Ñ acordurile trebuie sã rezulte direct din
contractele de achiziție prevãzute la art. 5;
e) responsabilitatea Ñ rãspunderea pentru neexecutarea
oricãror obligații ce izvorãsc din acord îi revine contractantului, chiar dacã obligația offset este îndeplinitã de cãtre o
altã persoanã fizicã sau juridicã desemnatã de contractant.
Art. 3. Ñ Prin introducerea și derularea operațiunilor
compensatorii se urmãresc promovarea semnificativã a intereselor economice ale României și crearea unor instrumente eficiente pentru îmbunãtãțirea situației balanței
comerciale prin:
a) recuperarea, integralã sau parțialã, a fondurilor investite în achizițiile de tehnicã militarã;
b) susținerea industriei românești, în general, și a celei
de apãrare, în special, oferind în acest mod posibilitãți de
creștere a volumului afacerilor în România, cu scopul de a
moderniza producția și infrastructura tehnologicã a țãrii;
c) creșterea aportului de valutã atât prin exportul produselor de apãrare, cât și al altor produse ale industriei
românești sau prin investiții de capital strãin;
d) obținerea de tehnologie modernã care sã permitã
crearea de noi capacitãți de producție, precum și dezvoltarea celor existente și creșterea numãrului locurilor de
muncã;
e) crearea de noi oportunitãți de afaceri și câștiguri pentru economia româneascã;

Art. 4. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii și expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) operațiuni compensatorii sau offset Ñ un set de compensații economice cerute ca o condiție pentru achiziționarea de produse, lucrãri sau servicii de pe piața externã, în
domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale;
b) operațiuni compensatorii directe sau offset direct Ñ
participarea agenților economici români la realizarea de
echipamente, tehnicã, tehnologie, materiale și produse ce
fac obiectul contractului de achiziție sau la prestarea de
servicii care contribuie la implementarea și exploatarea în
bune condiții a echipamentelor și produselor achiziționate.
Offsetul direct se poate realiza în urmãtoarele forme:
Ñ producția sub licențã Ñ producția de echipamente,
tehnicã, tehnologie, materiale, produse sau prestarea de
servicii bazate pe transferul de informație tehnicã de la
contractant cãtre agenți economici români;
Ñ subcontractarea Ñ producerea de cãtre un agent
economic român a unei pãrți sau a unei componente a
echipamentului, produsului sau serviciului care face obiectul
contractului de achiziție, cu sau fãrã licențã de producție
acordatã de cãtre contractant;
Ñ cumpãrarea de produse rezultate Ñ forma de compensare prin care contractantul se obligã ca în contul
obligației compensatorii sã cumpere de la agenți economici
români produse sau servicii realizate cu echipamentele, tehnica, tehnologia, produsele și materialele livrate;
Ñ transferul de tehnologie Ñ transferarea de cunoștințe,
asistențã tehnicã sau alte activitãți de transfer tehnologic
care sã permitã obținerea de noi capacitãți sau creșterea
competitivitãții pieselor de schimb și a componentelor;
c) operațiuni compensatorii indirecte sau offset indirect Ñ
compensații economice care nu sunt legate de echipamentele, tehnica, tehnologia, materialele, produsele sau serviciile care fac obiectul contractului de achiziție.
Offsetul indirect se poate realiza în urmãtoarele forme:
Ñ exportul de produse, servicii sau lucrãri care nu sunt
legate de obiectul contractului de achiziție;
Ñ schimbul de produse sau servicii stabilite de contractant și un agent economic român la o valoare echivalentã;
Ñ cumpãrãrile în avans Ñ formã a offsetului indirect
prin care contractantul cumpãrã produse sau servicii înaintea exportului propriilor produse, servicii sau lucrãri ce fac
obiectul contractului de achiziție, cu scopul de a crea capacitate de platã în beneficiul autoritãții contractante, asigurându-se astfel resursele valutare pentru plata avansului
la contractul de achiziție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002
Ñ asistențã în marketing Ñ activitãți de sprijinire a
agenților economici români în pãtrunderea pe piețele
externe;
Ñ asistențã financiarã Ñ activitãți legate de furnizarea
sau sprijinirea obținerii de fonduri pentru un agent economic român în vederea realizãrii de exporturi;
Ñ alte activitãți în domenii care nu sunt legate de produsul, serviciul sau lucrarea achiziționatã (transferul de tehnologie și know-how, cooperare în cercetare și dezvoltare,
noi investiții, înființarea de companii mixte, asistențã pentru
crearea de noi locuri de muncã, asistențã pentru întreprinderi mici și mijlocii);
d) contract de achiziție Ñ contractul de achiziție în
domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale,
semnat între o autoritate contractantã și un contractant și
care depãșește pragul valoric prevãzut la art. 5;
e) contractant Ñ orice ofertant care fie este persoanã
juridicã strãinã, fie este reprezentant al unei persoane juridice strãine în România, fie este un intermediar pentru
produse, servicii sau lucrãri importate și cãruia i se atribuie
contractul de achiziție în urma aplicãrii uneia dintre procedurile prevãzute de legislația românã în vigoare;
f) autoritate contractantã Ñ persoanã juridicã românã,
autoritate publicã sau instituție publicã, de interes național
sau local, astfel cum este definitã în legislația românã în
vigoare, cu care contractantul încheie contractul de
achiziție;
g) Agenția de offset, denumitã în continuare Agenția Ñ
instituție publicã autonomã, cu personalitate juridicã, aflatã
în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, având
drept obiect de activitate punerea în aplicare a procedurilor
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã pentru executarea operațiunilor offset;
h) entitate eligibilã Ñ orice persoanã juridicã românã
sau strãinã desemnatã de contractant pentru a îndeplini, în
numele acestuia, obligația offset;
i) tranzacție offset Ñ orice acord încheiat între contractant și un agent economic român, avizat de Agenție pentru
executarea obligației offset;
j) obligație offset Ñ obligația contractantului de a face
compensații economice în proporție de cel puțin 80% din
valoarea contractului de achiziție;
k) valoarea obligației offset Ñ valoarea totalã a compensației oferite de un contractant pentru a i se atribui un
contract de achiziție în România; aceastã valoare rezultã
din aplicarea procentului oferit de contractant ca obligație
offset la valoarea contractului de achiziție;
l) valoarea adãugatã local Ñ valoarea totalã a exporturilor de produse, servicii sau lucrãri produse, prestate sau
executate în România, rezultate în urma derulãrii
operațiunilor offset, mai puțin costul tuturor materiilor prime,
materialelor și serviciilor importate de contractant și, dacã
este cazul, de o parte eligibilã, și profiturile și beneficiile
distribuite contractantului și transferate în afara țãrii;
m) valoarea tranzacției offset Ñ valoarea unei tranzacții
individuale de offset, avizatã de Agenție și calculatã ca
valoare adãugatã local de o tranzacție offset înmulțitã cu
multiplicatorul offset;
n) multiplicatorul offset Ñ coeficient maximal utilizat pentru a stimula promovarea unor domenii considerate de
importanțã majorã pentru economia româneascã, stabilit
prin hotãrâre a Guvernului;
o) credit offset Ñ parte din valoarea obligației offset realizate de contractant la un moment dat, direct sau indirect;
p) creditarea Ñ procesul de scãdere a valorii creditului
offset din valoarea obligației offset, stabilitã prin programul
offset;
r) contul contractantului Ñ înregistrarea fãcutã de
Agenție a stadiului în care se aflã îndeplinirea obligațiilor

3

offset ale contractantului, prin urmãrirea și înregistrarea creditului curent.
SECÞIUNEA a 3-a
Domeniul de aplicare

Art. 5. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã pentru îndeplinirea obligațiilor offset rezultate din
contractele de achiziție din import, de cãtre autoritatea contractantã, de produse, servicii sau lucrãri necesare
domeniului apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale, a
cãror valoare depãșește 5 milioane euro.
Art. 6. Ñ (1) Valoarea obligației offset trebuie sã fie de
cel puțin 80% din valoarea contractului de achiziție.
(2) Majorarea sau reducerea valorii contractului de
achiziție atrage revizuirea valorii obligației offset,
modificãrile apãrute urmând a fi consemnate în scris prin
acordul pãrților.
(3) Autoritatea contractantã are obligația de a notifica
Agenției eventualele modificãri ale valorii contractului de
achiziție.
(4) Valoarea obligației offset se exprimã în moneda stabilitã prin contractul de achiziție.
(5) În situații deosebite, cum ar fi achizițiile în caz de
urgențã, stãri de necesitate, Guvernul, la propunerea comisiei prevãzute la art. 9 alin. (1), poate aproba modificarea
obligației offset.
Art. 7. Ñ Perioada în care obligația offset trebuie îndeplinitã este de maximum 10 ani, în funcție de valoarea
obligației și de complexitatea acesteia, dar fãrã sã
depãșeascã cu mai mult de 2 ani durata de executare a
contractului de achiziție.
CAPITOLUL II
Cadrul instituțional
Art. 8. Ñ (1) Agenția este finanțatã de la bugetul de
stat pe o perioadã de 1 an de la începerea activitãții.
Dupã expirarea acestui termen finanțarea Agenției se asigurã din venituri extrabugetare.
(2) Agenția are urmãtoarele atribuții principale:
a) analizarea strategiei de dezvoltare a României, a
strategiilor sectoriale și a altor documente pe baza cãrora
propune domeniile prioritare de dezvoltare a României,
care vor fi sprijinite prin operațiunile offset;
b) supunerea spre aprobare comisiei prevãzute la art. 9
alin. (1) a domeniilor prioritare ce beneficiazã de derularea
operațiunilor offset și a valorilor multiplicatorilor offset
rezultați ca urmare a analizei prioritãților de dezvoltare ale
României;
c) colaborarea cu Ministerul Afacerilor Externe pentru
promovarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã în
strãinãtate;
d) urmãrirea tranzacțiilor în care offsetul poate fi luat în
considerare;
e) furnizarea de informații contractanților cu privire la
procedurile legale în vigoare pentru încheierea acordurilor
offset și executarea obligațiilor offset;
f) colaborarea cu autoritãțile contractante pentru a asigura o bunã corelare între prevederile contractului de
achiziție și ale acordurilor offset;
g) analizarea și supunerea spre aprobare comisiei
prevãzute la art. 9 alin. (1) a procedurii și documentelorcadru (acordul-cadru de offset și planul de afaceri);
h) asigurarea de asistențã potențialilor contractanți în
identificarea de oportunitãți pentru executarea obligațiilor
offset;
i) elaborarea, întreținerea și actualizarea permanentã a
unei baze de date cu privire la agenții economici români,
la produsele și serviciile românești care, în conformitate cu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002

domeniile prioritare de dezvoltare ale României, pot beneficia de programe offset;
j) analizarea documentelor înaintate de cãtre contractant
și calcularea valorii creditului curent anual;
k) evaluarea, la sfârșitul perioadei offset, a stadiului de
îndeplinire a obligației offset și prezentarea de propuneri
comisiei prevãzute la art. 9 alin. (1) în vederea luãrii unei
decizii;
l) notificarea îndeplinirii obligațiilor offset de cãtre contractant;
m) analizarea rapoartelor trimestriale și anuale depuse
de contractanți, elaborarea de sinteze și rapoarte pe baza
acestora, prezentarea de recomandãri comisiei prevãzute la
art. 9 alin. (1) cu privire la mãsurile ce trebuie luate ca
urmare a situațiilor identificate;
n) elaborarea strategiei de offset a României, pe care
o supune spre aprobare comisiei prevãzute la art. 9
alin. (1);
o) elaborarea unui raport anual cu privire la activitatea
proprie, incluzând și cãile și mãsurile de atingere a obiectivelor pe perioade viitoare, raport prezentat spre aprobare
comisiei prevãzute la art. 9 alin. (1).
(3) Organizarea și funcționarea Agenției de offset se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 9. Ñ (1) Comisia Guvernamentalã pentru Offset,
denumitã în continuare Comisia, se constituie pe lângã
Guvernul României, prin decizie a primului-ministru, și este
alcãtuitã din: ministrul industriei și resurselor, în calitate de
președinte, ministrul apãrãrii naționale, ministrul finanțelor
publice, ministrul dezvoltãrii și prognozei și ministrul afacerilor externe, în calitate de membri.
(2) Secretariatul Comisiei este asigurat de Ministerul
Industriei și Resurselor, prin reprezentanți desemnați prin
ordin al ministrului.
(3) Comisia ia hotãrâri cu votul a cel puțin 4 membri.
(4) Principalele atribuții ale Comisiei sunt urmãtoarele:
a) aprobarea strategiei de offset a României;
b) supunerea spre aprobare Guvernului a domeniilor prioritare de dezvoltare a României, care vor fi sprijinite prin
operațiunile offset, și a multiplicatorilor offset propuși de
Agenție;
c) semnarea acordului-cadru de offset și aprobarea planului de afaceri;
d) luarea de decizii cu privire la includerea în programul offset a tranzacției offset și aprobarea valorii acesteia;
e) certificarea încheierii tranzacțiilor offset și, ulterior, a
întregului program, în baza unei evaluãri realizate de
Agenție;
f) aprobarea raportului anual al Agenției;
g) elaborarea raportului anual referitor la îndeplinirea
programelor offset și prezentarea acestuia spre aprobare
Guvernului.
CAPITOLUL III
Procedura de atribuire a contractului de achiziție,
de semnare a acordului-cadru de offset, de aprobare
a planului de afaceri și de executare a obligației offset
SECÞIUNEA 1
Procedura de atribuire a contractului de achiziție

Art. 10. Ñ În baza strategiei de dezvoltare economicã
și a politicii industriale și de export a României, Comisia,
la propunerea Agenției, stabilește domeniile care beneficiazã prioritar de derularea operațiunilor offset.
Art. 11. Ñ (1) Având în vedere domeniile prioritare
aprobate prin hotãrâre a Guvernului, Agenția propune spre
aprobare Comisiei, prin intermediul multiplicatorilor offset, o
ierarhizare a sectoarelor economice ce beneficiazã de
derularea operațiunilor offset.

(2) Guvernul, la propunerea Comisiei, aprobã ierarhia
sectoarelor economice prin hotãrâre.
Art. 12. Ñ Pentru contractele de achiziție prevãzute la
art. 5 autoritatea contractantã are obligația ca în anunțul
de intenție pe care îl transmite spre publicare în Monitorul
Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, sã
facã mențiunea necesitãții obligației introducerii clauzei
offset; de asemenea, notificã Agenției intenția de a realiza
achiziții care intrã sub incidența prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 13. Ñ Pe perioada derulãrii procedurilor de atribuire
a contractelor de achiziție candidații sau ofertanții contacteazã Agenția pentru o corectã informare asupra condițiilor
și procedurilor necesare pentru semnarea acordurilor offset
și executarea obligațiilor offset.
Art. 14. Ñ La elaborarea caietului de sarcini autoritatea
contractantã include și specificații cu privire la clauza de
offset, de care Agenția va ține cont cu prioritate la semnarea acordului-cadru de offset.
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea contractantã notificã participanților la procedurile de atribuire a contractelor de
achiziție, care, conform prezentei ordonanțe de urgențã,
trebuie sã cuprindã o clauzã de offset, aceastã obligație.
(2) Nici un contractant cãruia i-a fost atribuit un contract
de achiziție prin una dintre procedurile legale nu poate
invoca necunoașterea obligației de a derula operațiuni
offset și nu poate refuza îndeplinirea acestei obligații.
Art. 16. Ñ În contractul de achiziție se menționeazã
expres obligația contractantului de a executa operațiuni offset.
Art. 17. Ñ Ofertele depuse de participanții la procedurile
de atribuire a contractelor de achiziție trebuie sã conținã
urmãtoarele informații cu privire la offset:
a) informații cu privire la experiența contractantului referitoare la offset;
b) declarație privind acceptarea obligației offset și a
penalitãților prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã în
cazul neîndeplinirii obligațiilor;
c) tipurile de offset ce vor fi utilizate;
d) alte informații pe care contractantul le considerã utile.
Art. 18. Ñ Obligația offset devine efectivã de la data
semnãrii contractului de achiziție.
SECÞIUNEA a 2-a
Semnarea acordului-cadru de offset

Art. 19. Ñ (1) În cel mult 60 de zile de la semnarea
contractului de achiziție contractantul semneazã acordulcadru de offset prin care își recunoaște obligația de a executa operațiuni offset și prevederile generale ale acestei
obligații.
(2) Acordul-cadru de offset se avizeazã de Agenție și
se semneazã de cãtre contractant și de Comisie.
(3) Acordul-cadru de offset cuprinde în mod obligatoriu
clauze referitoare la: valoarea obligației offset, perioada în
care obligația offset trebuie îndeplinitã, derularea acesteia
pe fiecare an, tipul de offset Ñ direct sau indirect Ñ,
domeniile care vor beneficia de offset, garanțiile bancare
de bunã execuție a contractului, declarația privind acceptarea necondiționatã a penalitãților și prevederilor stipulate în
prezenta ordonanțã de urgențã, precum și alte informații pe
care contractantul le considerã utile.
SECÞIUNEA a 3-a
Aprobarea planului de afaceri

Art. 20. Ñ (1) Dupã semnarea acordului-cadru de offset
contractantul elaboreazã planul de afaceri având la bazã
prevederile acordului-cadru de offset.
(2) Planul de afaceri este un document cuprinzând
detalii cu privire la implementarea și funcționarea efectivã a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002
afacerii în perioada prevãzutã pentru îndeplinirea obligației
offset.
(3) Planul de afaceri cuprinde informații cu privire la:
a) descrierea detaliatã a afacerii, produselor sau sistemelor implicate;
b) planul de implementare;
c) planuri de marketing;
d) situațiile financiare previzionate;
e) forța de muncã utilizatã;
f) alte informații cerute de Agenție.
(4) Planul de afaceri trebuie depus la Agenție în vederea avizãrii de cãtre aceasta și aprobãrii de cãtre Comisie
în termen de 30 de zile de la semnarea acordului-cadru
de offset.
Art. 21. Ñ (1) Agenția evalueazã planul de afaceri și,
dacã îl avizeazã, îl propune spre aprobare Comisiei; dupã
decizia luatã de cãtre Comisie Agenția notificã contractantului dacã planul de afaceri a fost aprobat.
(2) Dacã planul de afaceri prezentat nu este avizat sau
nu este aprobat, contractantul reevalueazã planul de afaceri și îl supune din nou analizei.
(3) Planul de afaceri trebuie aprobat de cãtre Comisie
în cel mult 60 de zile de la data prezentãrii primului plan
de afaceri.
(4) Întârzierile în executarea obligației offset cauzate de
propunerea de cãtre contractant a unor planuri de afaceri
neadecvate pot atrage penalitãți pentru neimplicare.
Art. 22. Ñ Prin regulamente emise de cãtre Agenție se
stabilesc formulare-tip atât pentru acordul-cadru de offset,
cât și pentru planul de afaceri, care conțin informații minimale pe care contractantul trebuie sã le prezinte Agenției.
SECÞIUNEA a 4-a
Executarea obligației offset

Art. 23. Ñ (1) Executarea obligației offset începe efectiv
din momentul semnãrii de cãtre Comisie a acordului cu
contractantul.
(2) Executarea obligației offset se realizeazã prin acumularea, în perioada prevãzutã în acordul-cadru de offset,
a unui credit curent egal cu valoarea obligației offset.
(3) Contractantul poate câștiga un credit offset viitor
care poate fi utilizat în cazul atragerii unor obligații offset
viitoare.
Art. 24. Ñ Executarea obligației offset se poate realiza
și prin intermediul unei asocieri între contractant și o persoanã fizicã sau juridicã românã, care vizeazã una sau
mai multe dintre domeniile în care România promoveazã
offsetul.
Art. 25. Ñ (1) Anual contractantul prezintã Agenției o
serie de documente contabile, stabilite prin regulamente
emise de Agenție, care sã reflecte rezultatele asocierii
mixte și ale propriei activitãți.
(2) Situațiile prezentate trebuie sã conținã informații
necesare pentru calcularea valorii adãugate local.
(3) Contractantul și beneficiarul român al operațiunii
compensatorii rãspund de veridicitatea datelor prezentate
Agenției.
Art. 26. Ñ (1) Determinarea creditului curent câștigat
pentru fiecare an la fiecare tranzacție se face prin
înmulțirea valorii adãugate local pentru fiecare tranzacție cu
multiplicatorii offset aferenți; suma creditelor obținute pentru
fiecare tranzacție reprezintã creditul curent anual.
(2) Dupã aprobarea de cãtre Agenție creditul calculat
conform alin. (1) se trece în contul contractantului, iar
obligația offset se va reduce în mod corespunzãtor.
(3) În momentul în care creditul acumulat este egal cu
valoarea obligației offset, contractantul și-a îndeplinit în
totalitate aceastã obligație.

5

Art. 27. Ñ (1) Îndeplinirea obligațiilor contractantului se
urmãrește separat pe cele douã categorii de offset, direct
și indirect.
(2) În cazul în care valoarea totalã a uneia dintre cele
douã categorii de offset, obținutã în final, depãșește valoarea totalã a angajamentului prevãzutã în acord, valoarea
excedentarã poate fi creditatã în contul contractantului, la
cererea acestuia, cu scopul îndeplinirii angajamentelor sale
pentru cealaltã categorie de offset.
(3) Depãșirile obligațiilor offset se mențin în contul contractantului pe o perioadã de maximum 2 ani de la expirarea acordului-cadru de offset.
Art. 28. Ñ (1) La expirarea perioadei prevãzute pentru
executarea obligației offset Agenția evalueazã stadiul îndeplinirii obligațiilor ce reveneau contractantului ca urmare a
semnãrii acordurilor offset.
(2) Situația rezultatã din evaluare este supusã aprobãrii
Comisiei, care decide dacã contractantul și-a îndeplinit
obligațiile sau dacã acesta trebuie penalizat pentru neîndeplinirea obligației offset.
CAPITOLUL IV
Evaluarea și raportarea stadiului executãrii
obligațiilor offset
Art. 29. Ñ Evaluarea stadiului executãrii obligației
offset se face trimestrial și anual.
Art. 30. Ñ Contractantul elaboreazã și supune spre
analizã Agenției:
a) raportul trimestrial privind exporturile realizate, care
trebuie prezentat în termen de 15 zile de la expirarea perioadei pentru care a fost întocmit;
b) raportul anual privind toate angajamentele sale de
offset, care trebuie prezentat în termen de 30 de zile de la
expirarea perioadei pentru care a fost întocmit.
Art. 31. Ñ Raportul trimestrial cuprinde cel puțin
urmãtoarele informații:
a) descrierea stadiului curent al îndeplinirii obligației
offset;
b) valoarea obligației offset și a creditului offset pe fiecare tip de offset și pe total;
c) valoarea exportului realizat, exprimatã în aceeași
monedã ca și contractul de achiziție;
d) denumirea țãrii și a companiei cãtre care s-a fãcut
exportul;
e) tipul și cantitatea de mãrfuri și servicii exportate;
f) suma valorii adãugate local;
g) denumirea și sediul producãtorilor de mãrfuri, furnizorilor de servicii sau executanților de lucrãri exportate;
h) o copie a declarației vamale, arãtând valoarea de
export realizatã, și o declarație din care sã reiasã cã
exporturile respective sunt realizate în cadrul programului
offset;
i) o copie de pe declarația agentului economic român,
din care sã reiasã cã sumele au fost încasate pentru
exporturile realizate în cadrul programului offset;
j) alte informații cerute de Agenție.
Art. 32. Ñ Raportul anual cuprinde cel puțin urmãtoarele informații:
a) partea de offset realizatã pânã la momentul raportului
(valori globale pe ani);
b) partea de offset realizatã pe parcursul perioadei
raportului (separat pe tipul de offset realizat);
c) suma totalã a operațiunilor compensatorii realizate și
a celor care nu pot fi realizate, împreunã cu motivele care
au condus la o astfel de situație;
d) alte informații cerute de Agenție.
Art. 33. Ñ În urma rapoartelor prezentate, precum și a
documentelor înaintate de cãtre contractant pentru stabilirea creditului curent anual, Agenția pregãtește și supune
spre aprobare Comisiei evaluarea cost-beneficiu a obligației
offset.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002
CAPITOLUL V
Rãspunderea contractualã

CAPITOLUL VI
Contravenții și sancțiuni

Art. 34. Ñ (1) Dacã obligațiile offset nu sunt îndeplinite
la termen și în modul cerut, contractantul va plãti pãrții
române penalitãți de 0,01% pe zi de întârziere din suma
de offset neobținutã.
(2) Plata penalitãților prevãzute la alin. (1) nu scutește
contractantul de rãspunderea ce îi revine pentru pierderile
cauzate pãrții române din cauza neîndeplinirii sau îndeplinirii
necorespunzãtoare a clauzelor contractuale.
Art. 35. Ñ În termen de 45 de zile de la semnarea
acordului-cadru de offset contractantul va emite cãtre
Agenție o scrisoare de garanție bancarã de bunã execuție
a acordului, în valoare de minimum 10% din valoarea
obligației asumate, care va fi valabilã pe toatã durata de
executare a acordului-cadru de offset.
Art. 36. Ñ Valoarea obligației offset corespunzãtoare
unui an și nerealizate se reporteazã pentru anul urmãtor.
Art. 37. Ñ Contractantul care nu își executã angajamentele offset este exclus de la o altã procedurã de atribuire a unui contract de achiziție ce implicã și executarea
unei obligații offset pe o perioadã de 5 ani, calculatã de la
momentul expirãrii acordului de offset executat necorespunzãtor.
Art. 38. Ñ (1) Contractantul este exonerat de rãspunderea
pentru
neexecutarea
sau
executarea
necorespunzãtoare a angajamentelor contractuale, dacã
aceste situații sunt determinate de forța majorã.
(2) Contractantul trebuie sã ia toate mãsurile necesare
pentru a nu fi afectat de evenimente de forțã majorã.
Art. 39. Ñ (1) Contractantul aduce la cunoștințã
Agenției în termen de 5 zile producerea evenimentului de
forțã majorã și face dovada producerii acestuia, precum și
a efectelor asupra executãrii obligației offset în termen de
15 zile de la apariția cazului de forțã majorã; în caz contrar contractantul este considerat responsabil pentru întârzieri, executãri necorespunzãtoare sau neexecutãri datorate
acestor factori, ca și când culpa ar fi a sa.
(2) Agenția are dreptul sã facã investigațiile necesare
referitoare la intervenția cazului de forțã majorã, precum și
a întârzierii, executãrii necorespunzãtoare sau neexecutãrii
obligațiilor contractuale.
(3) Dacã Agenția constatã cã a avut loc un eveniment
de forțã majorã, aceasta prelungește durata programului
offset cu o perioadã rezonabilã, în funcție de circumstanțe.
(4) În cazul prevãzut la alin. (3) nu se aplicã penalitãți
pentru perioadã extinsã.
Art. 40. Ñ Contractantul nu are dreptul de a angaja cu
contract individual de muncã sau convenție civilã, în scopul
executãrii obligației offset, persoane care fac parte din
Agenție sau Comisie ori care au fãcut parte în momentul
analizãrii acordurilor offset ale respectivului contractant, sub
sancțiunea nulitãții contractului de muncã sau a convenției
civile.
Art. 41. Ñ Agenția are obligația de a întocmi dosarul
operațiunilor offset, cuprinzând toate documentele relevante
din cadrul procedurii de încheiere-derulare a acordurilor offset, precum și documentele ce atestã modul de executare
a obligațiilor offset, inclusiv rapoartele trimestriale și anuale.
Art. 42. Ñ Dosarul se pãstreazã de cãtre Agenție atât
timp cât executarea obligației offset este în derulare și, oricum, nu mai puțin de 5 ani de la data finalizãrii executãrii
obligației respective.
Art. 43. Ñ La cerere, dosarul operațiunilor offset este
pus la dispoziție oricãrei autoritãți publice interesate, spre
consultare, cu condiția ca nici o informație sã nu fie divulgatã dacã dezvãluirea ei ar fi contrarã legii, ar împiedica
aplicarea legii, ar afecta interesul public, ar prejudicia interesul legitim al pãrților sau ar afecta libera concurențã, dar
fãrã a se limita drepturile ce decurg, potrivit legii, pentru
organele abilitate, de a ridica documente care pot servi la
dovedirea fraudelor, contravențiilor sau infracțiunilor.

Art. 44. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã
urmãtoarele fapte:
a) reducerea, în mod intenționat, de cãtre autoritatea
contractantã a valorii contractului de achiziție, astfel încât
sã se sustragã obligației aplicãrii prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã;
b) efectuarea unei achiziții din import de produse, servicii sau lucrãri pentru sistemul național de apãrare, a cãror
valoare depãșește 5 milioane euro, cu eludarea sau
încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã;
c) furnizarea de informații contractantului, care s-au
dovedit de naturã sã îl favorizeze în mod neloial pe acesta
în cadrul procedurii pentru încheierea acordurilor offset sau
a unei tranzacții offset, precum și în cadrul executãrii
obligației offset;
d) înțelegerea contractantului cu membri ai Agenției sau
Comisiei ori cu agenți economici români, în scopul denaturãrii rezultatului procedurii de încheiere a acordurilor
offset sau de executare a obligației offset.
Art. 45. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 44 se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei.
(2) Amenzile prevãzute ca sancțiuni pentru sãvârșirea
contravențiilor prevãzute la art. 44 pot fi aplicate atât persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice.
Art. 46. Ñ (1) În cazul sãvârșirii contravențiilor
prevãzute la art. 44 lit. b) și d), contractantului i se va
interzice participarea la orice altã achiziție în România pe o
duratã de 5 ani.
(2) Sancțiunea prevãzutã la alin. (1) se aplicã de reprezentanții Agenției, desemnați de conducãtorul acesteia.
(3) Sancțiunea prevãzutã la alin. (1) se aplicã cumulativ
cu amenda prevãzutã la art. 45.
(4) Procesul-verbal de constatare a contravenției și
sancțiunea aplicatã se vor publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, pe cheltuiala
contravenientului; în acest scop Agenția va dispune plata
acestor cheltuieli.
Art. 47. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de reprezentanții împuterniciți ai
Ministerului Finanțelor Publice, cu excepția celei prevãzute
la art. 46 alin. (1).
(2) Agenții constatatori ai contravențiilor vor notifica
Agenția în termen de 5 zile, în cazul constatãrii sãvârșirii
contravențiilor prevãzute la art. 44 lit. b) și d), în vederea
aplicãrii de cãtre Agenție a sancțiunii prevãzute la art. 46.
(3) Contravențiilor prevãzute la art. 44 le sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 48. Ñ În mãsura în care prezenta ordonanțã de
urgențã nu prevede altfel, se aplicã dispozițiile din dreptul
comun.
Art. 49. Ñ (1) Acordurile offset și tranzacțiile sunt interpretate, aplicate și executate în conformitate cu legile
române.
(2) Litigiile decurgând din aplicarea prezentei ordonanțe
de urgențã se soluționeazã de instanțele române competente, în conformitate cu legile române.
Art. 50. Ñ Costurile pentru activitãțile preoffset și pentru
executarea obligației offset sunt suportate în întregime de
cãtre contractant.
Art. 51. Ñ Ministerul Afacerilor Externe rãspunde pentru
promovarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã în
strãinãtate.
Art. 52. Ñ Agenții economici români angajați în derularea
operațiunilor compensatorii beneficiazã de facilitãți fiscale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002
în special de înlesnirea obținerii de credite prin acordarea
dreptului de a utiliza scrisoarea de garanție depusã de
contractant pentru fiecare tranzacție ca instrument de
garanție, prin acordarea unor perioade de grație pentru
creditele obținute, scutiri de taxe și, dupã caz, de
amânarea plãții unor datorii cãtre bugetul de stat, în
condițiile legii.

Art. 53. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, la propunerea
Ministerului Industriei și Resurselor și a Ministerului
Finanțelor Publice, Guvernul va aproba normele metodologice de aplicare a acesteia.
Art. 54. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la 60 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 189.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 170/2001 privind atenuarea impactului social
ca urmare a procesului de reorganizare a sectorului
producției de apãrare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 170/2001 privind atenuarea impactului social ca urmare a procesului de reorganizare a
sectorului producției de apãrare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 844 din 28 decembrie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 403/2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (4) al articolului 2 se introduce alineatul (5) cu
urmãtorul cuprins:
”(5) Prevederile alin. (3) se aplicã și personalului disponibilizat în perioada 1Ñ14 februarie 2002.,,
2. Din titlul anexei nr. 2 se eliminã sintagma ”începând cu 15 februarie
2002,,.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 190.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind introducerea sistemelor moderne de platã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Agenții economici furnizori de servicii de
utilitate publicã, precum și instituțiile publice care încaseazã
impozite, taxe, amenzi, penalitãți și alte obligații de platã
sunt obligați sã accepte încasãri și prin intermediul cardurilor de debit și a cardurilor de credit, începând cu urmãtoarele date:
a) 1 februarie 2003, cei care își desfãșoarã activitatea
în municipii;
b) 1 noiembrie 2003, cei care își desfãșoarã activitatea
în orașe.
(2) Începând cu 1 februarie 2003 persoanele juridice
care realizeazã acte și fapte de comerț și depãșesc o anumitã cifrã de afaceri, stabilitã prin hotãrâre a Guvernului,
vor accepta ca mijloc de platã și cardurile de debit și cardurile de credit.
Art. 2. Ñ (1) Dotarea cu terminale de platã a agenților
economici, instituțiilor publice și a persoanelor juridice
prevãzute la art. 1 se va realiza de cãtre bãncile acceptante
de carduri, în baza convenției încheiate în acest scop.
(2) Agenții economici, instituțiile publice și persoanele
juridice prevãzute la art. 1 vor întreprinde mãsurile necesare pentru a instala terminale de platã, având posibilitatea
de a-și alege banca acceptantã.
(3) Cheltuielile cu achiziționarea și instalarea terminalelor
de platã vor fi suportate de cãtre bãncile acceptante.
(4) Cheltuielile cu administrarea și operarea terminalelor
de platã se vor stabili prin convențiile încheiate potrivit
alin. (1).
(5) Bãncile acceptante prevãzute la alin. (1) vor întreprinde mãsurile corespunzãtoare pentru asigurarea infrastructurii și a dotãrilor proprii, în vederea ordonãrii plãților
pe card prin intermediul mijloacelor moderne de platã și
realizãrii transferului între contul de card și contul beneficiarilor sumelor plãtite, pânã la datele prevãzute la art. 1
alin. (1) lit. a) și b).

(6) Instituțiile publice vor prevedea în bugetele proprii
creditele bugetare aferente cheltuielilor cu administrarea și
operarea terminalelor de platã.
Art. 3. Ñ (1) Constituie contravenție nerespectarea de
cãtre agenții economici și instituțiile publice prevãzute la
art. 1 alin. (1) a termenului prevãzut la art. 1 alin. (1) și se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei.
(2) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 100.000.000 lei la 150.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) utilizarea de cãtre unitãțile prevãzute la art. 1 alin. (1)
și (2) a unor terminale de platã care nu sunt procurate
conform art. 2 alin. (1);
b) distrugerea sau deteriorarea terminalelor de platã;
c) modificarea tehnicã a terminalelor de platã, care ar
determina înregistrãri eronate ori generarea de fraude.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele de control din Ministerul
Finanțelor Publice, precum și din unitãțile sale teritoriale.
(4) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) și (2) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 180/2002, cu excepția art. 28 și 29.
Art. 4. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Finanțelor Publice împreunã cu Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, Ministerul Administrației Publice,
Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii și Cooperație și
Ministerul Industriei și Resurselor, cu consultarea Bãncii
Naționale a României și Asociației Române a Bãncilor, vor
elabora normele metodologice de aplicare a acesteia, care
se vor aproba prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 193.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã a municipiului București
și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 1
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și (2) și al art. 12 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a
statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul public al municipiului București și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 1.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate,

în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Imobilul prevãzut la art. 1 va fi folosit în
comun de cãtre sectoarele municipiului București pentru
punerea în aplicare a strategiei Guvernului în domeniul protecției copilului aflat în dificultate și a altor programe sociale. Finanțarea acestor activitãți se va realiza din fondurile
prevãzute în bugetele proprii ale consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.451.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în proprietatea publicã a municipiului București și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 1

Locul
unde
este situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Suprafața construitã = 24.495,37 m2

București,

Ministerul

Consiliul General

Șos. Odãii

Apãrãrii Naționale

al Municipiului

1.108 (parțial)

Suprafața desfãșuratã = 29.281,47 m2

București

Cod: 8.29.09

Suprafața totalã a terenului,

nr. 3Ñ5,
sectorul 1

Imobil

Caracteristicile imobilului

Nr. M.F.P. 103.650

inclusiv construcțiile = 9,008 ha

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Comitetului interministerial pentru coordonarea și urmãrirea accelerãrii
decontãrilor și recuperãrii arieratelor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se constituie Comitetul interministerial pentru
coordonarea și urmãrirea accelerãrii decontãrilor și recuperãrii arieratelor, denumit în continuare Comitetul interministerial, având componența prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Comitetul interministerial organizeazã și
coordoneazã în fiecare județ comitete teritoriale, a cãror
componențã este formatã din câte un reprezentant al prefecturii, consiliului județean, respectiv al Consiliului General
al Municipiului București, al Ministerului Industriei și
Resurselor, al Ministerului Finanțelor Publice, al Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, al Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului și al Ministerului
Apelor și Protecției Mediului.
(2) Activitatea comitetelor teritoriale este coordonatã de
cãtre prefect.
Art. 3. Ñ Comitetul interministerial are urmãtoarele
atribuții principale:
a) coordoneazã și urmãrește activitatea comitetelor teritoriale pentru accelerarea decontãrilor și recuperãrii arieratelor agenților economici, populației și ale instituțiilor
publice, provenite din datorii cãtre furnizorii locali de energie termicã, precum și cãtre Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A., Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ
S.A., Societatea Comercialã ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., Compania
Naționalã a Lignitului ”Oltenia,,, Societatea Naționalã a
Cãrbunelui Ploiești, Compania Naționalã a Huilei Petroșani,
Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., denumite în
continuare furnizori de utilitãți;
b) elaboreazã propuneri de acte normative pentru
îmbunãtãțirea încasãrii creanțelor;
c) ia mãsuri pentru soluționarea problemelor nerezolvate
de comitetele teritoriale;
d) aprobã programe privind mãsuri pe termen mediu de
prevenire a acumulãrii de noi datorii în domeniul energiei
termice, elaborate de comitetele teritoriale;
e) elaboreazã și coordoneazã programul național pentru
individualizarea consumatorilor de energie termicã.

Art. 4. Ñ (1) Secretariatul Comitetului interministerial va
fi asigurat de cãtre Ministerul Industriei și Resurselor și
Ministerul Administrației Publice.
(2) Comitetul interministerial elaboreazã regulamentul
pentru activitatea comitetelor teritoriale.
(3) Comitetul interministerial se întrunește lunar și va
întocmi rapoarte de activitate pentru informarea Guvernului.
Art. 5. Ñ (1) Comitetele teritoriale desfãșoarã activitãți
concrete de accelerare a decontãrilor și recuperãrii arieratelor și a altor datorii ale agenților economici, ale populației
și ale instituțiilor publice de pe raza județului respectiv.
(2) Principalele atribuții ale comitetelor teritoriale sunt
urmãtoarele:
a) centralizarea datoriilor pentru utilitãți ale asociațiilor de
locatari și de proprietari și ale altor persoane juridice din
teritoriu;
b) urmãrirea notificãrii datornicilor în vederea recuperãrii
datoriilor;
c) formularea de propuneri privind eșalonarea datoriilor;
d) formularea de propuneri pentru acordarea unor sume
cu caracter de ajutor social, în condițiile Legii nr. 416/2001
privind venitul minim garantat;
e) sprijinirea debitorilor persoane fizice în vederea
obținerii unor credite pentru achitarea datoriilor la utilitãți;
f) propunerea unor mãsuri de executare silitã în
condițiile legii.
(3) Comitetele teritoriale propun criterii de diferențiere a
debitorilor în funcție de nivelul veniturilor pe membru de
familie, de vechimea datoriei și altele asemenea.
(4) Comitetele teritoriale întocmesc programe privind
unele mãsuri pe termen mediu pentru prevenirea acumulãrii
de noi datorii prin individualizarea consumatorilor și prevãd
soluții de contorizare a consumului de agent termic la
populație și, respectiv, la fiecare agent economic. De asemenea, evalueazã necesarul de resurse pentru acoperirea
programului.
(5) În aplicarea alin. (4), comitetele teritoriale elaboreazã
programe la nivel județean, pânã la data de 1 martie 2003,
pe care le înainteazã Comitetului interministerial în vederea
analizãrii și supunerii spre aprobare Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.452.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002

11
ANEXÃ

COMPONENÞA

comitetului interministerial
1.
2.
3.
4.

Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul

Administrației Publice Ñ secretar de stat
Industriei și Resurselor Ñ secretar de stat
Finanțelor Publice Ñ secretar de stat
Apelor și Protecției Mediului Ñ secretar de stat

5. Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului Ñ vicepreședinte
6. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ secretar
de stat.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 977/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Timiș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Timiș
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Poziția nr. 149 din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 977/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Timiș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Timiș, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 699 din 24 septembrie 2002, se abrogã.

Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea imobilului aflat în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a statului în
proprietatea privatã a statului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.453.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din proprietatea publicã a statului în proprietatea privatã a statului
și în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Timișoara,
Strada Trandafirilor

Persoana juridicã
în a cãrei administrare se aflã imobilul

Ministerul Tineretului și Sportului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Terenuri de tenis
Ñ 3 terenuri beton și 2 terenuri viabilizate pentru
amenajare cu zgurã
Suprafața terenului = 17.237 m2
Nr. topo 26/2,31/2 și 30/4/2/2
C.F. nr. 66620 Timișoara

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil în domeniul privat al orașului Darabani și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Darabani, județul Botoșani
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus din

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

construcție aflatã în curs de execuție, situat în orașul

hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea

Darabani, județul Botoșani, având datele de identificare

Ministerului de Interne în domeniul privat al orașului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002

Darabani și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Darabani, județul Botoșani.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ La darea în folosințã a imobilului, în baza
unui nou protocol, Ministerul de Interne redobândește dreptul de administrare asupra unui numãr de apartamente,
având o suprafațã locuibilã proporționalã cu ponderea valorii actualizate a lucrãrilor executate prin bugetul propriu, din
valoarea finalã a obiectivului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.454.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în domeniul privat al orașului Darabani și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Darabani, județul Botoșani
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Orașul Darabani, bl. H3,
str. 1 Decembrie nr. 113,
județul Botoșani

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Statul român,
Ministerul de Interne

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Orașul Darabani,
Consiliul Local
al Orașului Darabani,
județul Botoșani

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã
= P+4.648,8 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002 al Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al
art. 51 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2002 al Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, prevãzut în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului reprezintã
limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului.

Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
2.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor care se fac vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.455.
*) Anexa se comunicã Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind participarea României la Programul comunitar de acțiune pentru combaterea discriminãrii
(2001Ñ2006) și plata contribuției financiare la acest program în anul 2002
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României la Programul
comunitar de acțiune pentru combaterea discriminãrii
(2001Ñ2006).
Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției României pentru
participarea în anul 2002 la Programul comunitar de
acțiune pentru combaterea discriminãrii (2001Ñ2006), în
limita echivalentului în lei a sumei de 30.000 euro.
Art. 3. Ñ Suma prevãzutã la art. 2 se asigurã din fondurile alocate de la bugetul de stat Ministerului Informațiilor
Publice și din fonduri PHARE, dupã cum urmeazã:

a) echivalentul în lei al sumei de 5.000 euro, din fondurile alocate de la bugetul de stat Ministerului Informațiilor
Publice;
b) echivalentul în lei al sumei de 25.000 euro, din fonduri PHARE.
Art. 4. Ñ Începând cu anul 2003 participarea la programul prevãzut la art. 1 se va realiza în colaborare cu
Consiliul Național pentru Combaterea Discriminãrii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.456.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea valorii coșului minim de consum lunar pentru trimestrul III al anului 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/2000 privind aprobarea coșului minim de consum lunar, aprobatã prin Legea nr. 554/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Valoarea coșului minim de consum
lunar pentru trimestrul III al anului 2002, calculatã la
prețurile și tarifele din luna septembrie 2002, este de

4.861.522 lei pentru o gospodãrie de mãrime medie formatã din 2,804 persoane, reprezentând 1.733.781 lei
pentru o persoanã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.458.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind mandatarea ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor pentru a comunica
intenția Guvernului României de a contribui cu suma de 100.000 dolari S.U.A.
la cea de-a 6-a reconstituire a resurselor financiare ale Fondului Internațional
de Dezvoltare Agricolã (FIDA)
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor și al
Decretului nr. 390/1977 pentru ratificarea Acordului privind crearea Fondului Internațional de Dezvoltare Agricolã (FIDA),
încheiat la Roma la 13 iunie 1976,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se mandateazã ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor pentru a comunica la Fondul
Internațional de Dezvoltare Agricolã (FIDA) intenția
Guvernului României de a contribui cu suma de 100.000 dolari
S.U.A. la cea de-a 6-a reconstituire a resurselor financiare

ale acestei instituții a Organizației Națiunilor Unite, plãtibilã
în douã tranșe egale, în anii 2004 și 2005.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se plãtește de la
bugetul de stat, începând cu anul 2004, în tranșe de
50.000 dolari S.U.A. anual, prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.460.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 41/2002 privind derularea programelor finanțate
din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate, în anul 2002
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 41/2002 privind derularea programelor finanțate din bugetul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate, în anul 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 30 ianuarie 2002,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Indicatorii specifici programelor de
sãnãtate finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei care se raporteazã și se controleazã de cãtre
organele abilitate sunt cei prevãzuți și aprobați prin legea
bugetarã anualã.

(2) Indicatorii prevãzuți în subprogramele de sãnãtate se
transmit direcțiilor coordonatoare de programe din Ministerul
Sãnãtãții și Familiei pentru centralizare, analizã și luarea
mãsurilor corespunzãtoare.
(3) Finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor specifici prevãzuți în programele și, respectiv, subprogramele de
sãnãtate se efectueazã pe baza normelor metodologice
aprobate prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate.,,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002
2. Anexa Ñ Programele finanțate din bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului de

asigurãri sociale de sãnãtate, în anul 2002 Ñ se modificã
și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.475.
ANEXÃ
PROGRAMELE

finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate,
în anul 2002
I. Programe de sãnãtate Ñ total,
din care:
A. Bugetul de stat,
din acesta:
Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale și servicii
Transferuri
Cheltuieli de capital
B. Venituri proprii
Cheltuieli materiale și servicii
C. Bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
Cheltuieli materiale și servicii
1. Program comunitar de sãnãtate publicã Ñ total,
din care:
Ñ Bugetul de stat
Ñ Venituri proprii
Ñ Bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
2. Program de prevenire și control al bolilor netransmisibile Ñ total,
din care:
Ñ Bugetul de stat
Ñ Bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
3. Program de sãnãtate a copilului și familiei Ñ total,
din care:
Ñ Bugetul de stat
Ñ Bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
4. Program de reformã, politici de sãnãtate și administrație sanitarã Ñ total,
din care:
Ñ Bugetul de stat
II. Programul de implementare a strategiei naționale privind protecția specialã
a persoanelor cu handicap
din care:
Ñ Bugetul de stat

8.911.646.864 mii lei
4.149.504.670 mii lei
990.803.000
1.467.553.599
874.792.025
816.356.046
37.005.443
37.005.443
4.725.136.751
4.725.136.751
2.036.612.505

mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

1.206.039.540
37.005.443
793.567.522
4.180.686.196

mii
mii
mii
mii

lei
lei
lei
lei

255.966.967 mii lei
3.924.719.229 mii lei
577.835.202 mii lei
570.985.202 mii lei
6.850.000 mii lei
2.116.512.961 mii lei
2.116.512.961 mii lei
27.500.000 mii lei
27.500.000 mii lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea sumei de 2.781,4 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, pentru orașul Mãrãșești, județul Vrancea
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțelor publice și al art. 21 lit. a)
din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetului local al

orașului Mãrãșești, județul Vrancea, cu suma de
2.781,4 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dis-

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/23.XII.2002

poziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, pentru asigurarea fondurilor necesare aplicãrii Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și susținerii sistemului de
protecție a persoanelor cu handicap.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se va
face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.477.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.389/2002 privind alocarea unor sume
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002,
pentru lucrãri de întreținere, reparații și pregãtirea pe timp de iarnã a drumurilor
din administrarea consiliilor județene și locale
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.389/2002 privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2002, pentru lucrãri de întreținere, reparații și
pregãtirea pe timp de iarnã a drumurilor din administrarea
consiliilor județene și locale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 904 din 12 decembrie 2002, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat
pe anul 2002, pentru lucrãri de investiții, întreținere,
reparații și pregãtirea pe timp de iarnã a drumurilor din
administrarea consiliilor județene și locale,,

2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2002 cu suma de 404.893.000 mii lei, din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2002, pentru consiliile județene și
locale prezentate în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, în vederea finanțãrii lucrãrilor de
investiții, întreținere, reparații și pregãtirii pe timp de iarnã a
drumurilor din administrarea acestora.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.478.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 942/23.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

