Anul XIV Ñ Nr. 943

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
49.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.474. Ñ Hotãrâre privind aplicarea în luna ianuarie 2003
a celei de-a treia etape de recorelare a pensiilor
din sistemul public ....................................................

1Ð3

1.476. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unor mãsuri privind
gospodãrirea durabilã a pãdurilor ............................

4

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.448. Ñ Circularã privind prelungirea termenului limitã
de preschimbare a bancnotelor cu valoarea nominalã de 10.000 lei Ñ emisiunea 1999 și de
50.000 lei Ñ emisiunea 1996..................................

HOTÃRÂRI

ALE

4Ð5

50.

Pagina
Ñ Circularã pentru modificarea Circularei Bãncii
Naționale a României nr. 43/2002 privind declararea unor zile nebancare în perioada 27 decembrie
2002Ñ3 ianuarie 2003 .............................................

5

Ñ Circularã pentru modificarea și completarea
Circularei Bãncii Naționale a României nr. 45/2002
privind decontarea transferurilor de fonduri prin
conturile curente ale instituțiilor de credit și ale
Trezoreriei statului în perioada de finalizare a
exercițiului financiar pe anul 2002...........................

5Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aplicarea în luna ianuarie 2003 a celei de-a treia etape de recorelare a pensiilor
din sistemul public
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 168 alin. (3), (4) și (5) și al art. 180 alin. (5) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În luna ianuarie 2003 se efectueazã cea de-a

beneficiazã pensionarii pentru limitã de vârstã cu vechime

treia etapã de recorelare a pensiilor, prevãzutã de

integralã și pensionarii urmași ale cãror drepturi de pensie

Hotãrârea Guvernului nr. 1.315/2001 privind mãsuri suplimentare de recorelare a pensiilor din sistemul public de
pensii.
Art. 2. Ñ (1) De mãsurile suplimentare de recorelare a
pensiilor acordate potrivit prevederilor prezentei hotãrâri

s-au deschis pânã la data de 1 ianuarie 1999 și al cãror
punctaj mediu anual, corectat conform prevederilor art. 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.315/2001, este mai mic de
3 puncte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 943/23.XII.2002

(2) La data de 1 ianuarie 2003, în vederea aplicãrii
celei de-a treia etape de recorelare a pensiilor, punctajul
mediu anual cuvenit la data de 31 decembrie 2002 pensionarilor din sistemul public, ale cãror drepturi s-au deschis
anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se corecteazã
prin raportarea cuantumului pensiei aflate în platã sau
cuvenite la data de 31 decembrie 2002, din care s-a
dedus contribuția datoratã pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate, la valoarea punctului de pensie valabilã în luna
decembrie 2002.
(3) Recorelarea pensiilor în aceastã etapã se efectueazã
prin adãugarea unui numãr suplimentar de puncte la punctajul mediu anual corectat conform prevederilor alin. (2).
(4) Numãrul suplimentar de puncte care se adaugã în
aceastã etapã de recorelare, conform prevederilor art. 4
alin. (2) și (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.315/2001,
este cel prevãzut în anexele nr. 1 și 2.
(5) Începând cu aceastã etapã de recorelare pensionarii
pentru limitã de vârstã cu vechime integralã și pensionarii
urmași proveniți din sistemul asigurãrilor sociale de stat,
ale cãror drepturi de pensie s-au deschis la data de
1 ianuarie 1998, beneficiazã de același numãr suplimentar
de puncte acordat prin mãsura de recorelare a pensiilor,
potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.315/2001, ca
și pensionarii ale cãror drepturi s-au deschis în cursul anului 1997.
(6) Pentru pensionarii prevãzuți la alin. (5), ale cãror
drepturi s-au deschis la data de 1 ianuarie 1998, numãrul
suplimentar de puncte aferente anului 2002, acordate potrivit prevederilor anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.315/2001, se acordã, în condițiile alin. (5), în luna
ianuarie 2003.
Art. 3. Ñ (1) De mãsurile suplimentare de recorelare a
pensiilor acordate potrivit prevederilor prezentei hotãrâri
beneficiazã și pensionarii proveniți din sistemul de asigurãri
sociale al agricultorilor, ale cãror drepturi de pensie au fost
stabilite anterior datei de 29 iulie 1992.
(2) Pentru pensionarii prevãzuți la alin. (1) procedura de
recorelare este cea stabilitã de art. 7 lit. a)Ñg) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.315/2001.

(3) Din punctajul suplimentar stabilit conform procedurii
de recorelare prevãzute la alin. (2), în aceastã etapã se
acordã un procent de 19%.
Art. 4. Ñ La stabilirea numãrului suplimentar de puncte
acordat în aceastã etapã de recorelare se utilizeazã
5 zecimale.
Art. 5. Ñ (1) În luna ianuarie 2003 cuantumul pensiilor
din sistemul public se determinã în condițiile art. 76 alin. (1)
din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
prin înmulțirea valorii unui punct de pensie cu punctajul
mediu anual cuvenit la data de 31 decembrie 2002 corectat, dupã caz, conform prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Pentru pensionarii prevãzuți la art. 180 alin. (3) din
Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
punctajul mediu anual prevãzut la alin. (1) este punctajul
mediu estimat prevãzut la art. 2 alin. (6) din Hotãrârea
Guvernului nr. 523/2001 privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii și a unor venituri ale populației pentru trimestrul II al anului 2001.
(3) De la prevederile alin. (2) se excepteazã pensionarii
prevãzuți la art. 180 alin. (3) din Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale cãror drepturi de
pensie pentru limitã de vârstã cu vechime integralã și de
urmași s-au deschis în perioada 1 ianuarie 1998Ñ
31 decembrie 1998, pentru care punctajul mediu anual
prevãzut la alin. (1) este cel obținut conform prevederilor
art. 2.
(4) La data de 1 ianuarie 2003 valoarea unui punct de
pensie stabilitã în condițiile art. 80 și 81 din Legea
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, este
de 2.265.701 lei.
(5) La determinarea cuantumului pensiei conform prevederilor alin. (1), (2) și (3) fracțiunile de leu se întregesc la
un leu în favoarea pensionarului.
Art. 6. Ñ În situația în care din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri rezultã un cuantum al pensiei recorelate
mai mic decât cel cuvenit sau aflat în platã, se pãstreazã
în platã cuantumul avantajos.
Art. 7. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
suplimentare de recorelare prevãzute de prezenta hotãrâre
se suportã din bugetul asigurãrilor sociale de stat.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.474.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 943/23.XII.2002

3
ANEXA Nr. 1*)

NUMÃRUL SUPLIMENTAR DE PUNCTE

pentru pensionarii de limitã de vârstã și vechime integralã

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 2*)
NUMÃRUL SUPLIMENTAR DE PUNCTE

pentru pensionarii urmași

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 943/23.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unor mãsuri privind gospodãrirea durabilã a pãdurilor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 8, 9 și 110 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În scopul creșterii calitãții modului de gospodãrire durabilã a pãdurilor și al recunoașterii
internaționale a acestuia, administratorii sau deținãtorii de
pãduri pot solicita organismelor recunoscute pe plan
internațional certificarea pãdurilor.
(2) Certificarea pãdurilor reprezintã acțiunea prin care
organisme recunoscute pe plan internațional emit certificate
care atestã gospodãrirea durabilã a pãdurilor dintr-un anumit teritoriu, pe baza standardelor recunoscute la nivel
mondial în domeniul gospodãririi durabile a pãdurilor.
Art. 2. Ñ Certificarea pãdurilor este acțiunea opționalã a
administratorilor sau a deținãtorilor de pãduri.
Art. 3. Ñ (1) Pãdurile din fondul forestier național se
supun certificãrii în funcție de solicitãrile pieței produselor
forestiere.

(2) Certificarea pãdurilor se solicitã de cãtre administratorii sau deținãtorii de pãduri și se finanțeazã de Regia
Naționalã a Pãdurilor, pentru pãdurile proprietate publicã a
statului, de consiliile locale, pentru pãdurile proprietate
publicã a unitãților administrativ-teritoriale și, respectiv, de
proprietarii pãdurilor, pentru pãdurile proprietate privatã.
(3) Achiziționarea serviciilor prin care se realizeazã certificarea pãdurilor se face în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã asigurã, la solicitarea deținãtorilor de pãduri,
cadrul informațional privind activitatea de certificare a
pãdurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.476.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind prelungirea termenului limitã de preschimbare a bancnotelor
cu valoarea nominalã de 10.000 lei Ñ emisiunea 1999 și de 50.000 lei Ñ emisiunea 1996
Articol unic. Ñ Circulara Bãncii Naționale a României
nr. 23 din 9 iulie 2002 privind retragerea din circulație și
încetarea puterii circulatorii a bancnotelor cu valoarea nominalã de 10.000 lei Ñ emisiunea 1999 și 50.000 lei Ñ emisiunea 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 679 din 13 septembrie 2002, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 1, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Dupã data de 31 martie 2003 înceteazã puterea circulatorie a acestor bancnote, nemaiputând fi utilizate ca mijloace legale de platã.,,
2. La articolul 2, liniuța a doua va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ în intervalul 16 decembrie 2002Ñ31 martie 2003,
bancnotele cu valoarea nominalã de 10.000 lei Ñ emisiunea

1999 și 50.000 lei Ñ emisiunea 1996, aflate în perioada
de retragere vor fi primite de la populație, agenți economici
și de la celelalte instituții, în plãți și pentru preschimbare,
numai de cãtre unitãțile bancare. Unitãțile bãncilor comerciale nu le vor mai repune în circulație urmând sã le
depunã la Banca Naționalã a României.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Deoarece dupã data de 31 martie 2003 înceteazã puterea circulatorie a bancnotelor cu valoarea nominalã de 10.000 lei Ñ emisiunea 1999 și 50.000 lei Ñ
emisiunea 1996, unitãțile bãncilor comerciale nu le vor mai
primi de la populație, agenți economici și de la alte instituții
și nu le vor mai preschimba.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 943/23.XII.2002
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”În perioada 1 aprilieÑ30 iunie 2003 bancnotele de
10.000 lei Ñ emisiunea 1999 și cele de 50.000 lei Ñ

5

emisiunea 1996, care și-au pierdut puterea circulatorie, pot
fi preschimbate numai la sucursalele Bãncii Naționale a
României.,,

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 48.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Circularei Bãncii Naționale a României nr. 43/2002 privind declararea unor zile
nebancare în perioada 27 decembrie 2002Ñ3 ianuarie 2003
În baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.279 din 13 noiembrie 2002,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Articol unic. Ñ Circulara Bãncii Naționale a
României nr. 43/2002 privind declararea unor zile
nebancare în perioada 27 decembrie 2002Ñ3 ianuarie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 855 din 26 noiembrie 2002, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Titlul circularei va avea urmãtorul cuprins:

”CIRCULARÃ
pentru declararea unor zile bancare și, respectiv,
a unor zile nebancare în perioada 27 decembrie 2002Ñ
3 ianuarie 2003,,
2. La articolul 1, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Zilele de 27 și 30 decembrie 2002 se
declarã zile bancare, iar zilele de 31 decembrie 2002 și
3 ianuarie 2003 se declarã zile nebancare.,,

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 49.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea și completarea Circularei Bãncii Naționale a României nr. 45/2002
privind decontarea transferurilor de fonduri prin conturile curente ale instituțiilor de credit
și ale Trezoreriei statului în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 2002
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2), ale art. 23 și ale art. 24 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind
Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 38 alin. 1, ale art. 39 alin. 1 și ale
art. 63 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.755/2002 privind funcționarea unitãților Trezoreriei statului în zilele de 27 și 30 decembrie 2002 și
decontarea documentelor de platã în relația cu Banca Naționalã a României la finele anului 2002,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Circulara Bãncii Naționale a României nr. 45
din 3 decembrie 2002 privind decontarea transferurilor de
fonduri prin conturile curente ale instituțiilor de credit și ale
Trezoreriei statului în perioada de finalizare a exercițiului
financiar pe anul 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 886 din 9 decembrie 2002, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Decontarea finalã și irevocabilã a transferurilor de fonduri între instituțiile de credit, ale acestora în
relația cu Banca Naționalã a României și cu Trezoreria statului, aferente exercițiului financiar pe anul 2002, se va
finaliza la data de 30 decembrie 2002.,,
2. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:

”(2) Zilele de 31 decembrie 2002 și, respectiv, 3 ianuarie 2003 sunt declarate zile nebancare.,,
3. Alineatul (3) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Începând cu data de 6 ianuarie 2003, prin conturile
curente ale instituțiilor de credit și ale Trezoreriei statului,
deschise la Banca Naționalã a României, nu se vor mai
efectua operațiuni de decontare aferente exercițiului financiar pe anul 2002, cu excepția operațiunilor inițiate cu carduri sub siglã VISA și MasterCard în intervalul 28Ñ31
decembrie 2002 și decontate în lei.,,
4. Litera b) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”b) în zilele bancare din perioada 16Ñ30 decembrie
2002 centrala Bãncii Naționale a României și unitãțile teritoriale ale acesteia vor avea program de lucru organizat în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 943/23.XII.2002

douã schimburi, între orele 8,00Ñ16,30, respectiv 12,00Ñ
20,30;,,
5. Litera c) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”c) în zilele bancare din perioada 17Ñ24 decembrie
2002 compensarea multilateralã a plãților fãrã numerar pe
suport hârtie între instituțiile de credit se va desfãșura conform anexelor nr. 2 și 2a) la prezenta circularã. În perioada 27Ñ30 decembrie 2002 transferurile de fonduri
interbancare, indiferent de valoare, efectuate exclusiv prin
intermediul ordinelor de platã, vor fi acceptate în vederea
decontãrii prin sistemul de transfer de fonduri de mare
valoare;,,
6. Litera d) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”d) în zilele bancare din perioada 24Ñ30 decembrie
2002 decontarea transferurilor de fonduri de micã și mare
valoare în relația cu Trezoreria statului se vor desfãșura
conform anexei nr. 3 la prezenta circularã;,,
7. Litera e) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”e) în perioada 23Ñ30 decembrie 2002 plãțile, indiferent
de valoare, proprii ale participanților sau ale clienților acestora, precum și plãțile de mare valoare aferente piețelor
valutarã și monetarã între participanți se vor efectua conform anexei nr. 4 la prezenta circularã;,,.
8. Litera f) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”f) în zilele bancare din perioada de 23Ñ30 decembrie
2002 transferurile de fonduri ale bãncilor în regim special
de decontare în relația cu instituțiile de credit și cu
Trezoreria statului se vor desfãșura conform anexei nr. 5 la
prezenta circularã;,,.
9. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Participanții la compensãrile realizate de Bursa de
Valori București, Societatea Naționalã de Compensare,
Decontare și Depozitare a Valorilor Mobiliare, VISA
International EU/CEMEA și, respectiv, MasterCard
International vor prezenta la TransFonD Ñ S.A. în data
de 24 decembrie 2002 documentele ÇRaportare pentru
stabilirea referințelor în aplicarea procedurilor de garantareÈ, care vor cuprinde informațiile aferente intervalului
19Ñ23 decembrie 2002. Plafoanele tehnice de garantare
unilateralã și bilateralã stabilite vor fi valabile pentru intervalul 30 decembrie 2002Ñ10 ianuarie 2003. În data de
9 ianuarie 2003 documentele ÇRaportare pentru stabilirea

referințelor în aplicarea procedurilor de garantareÈ vor
cuprinde informațiile aferente intervalului 24 decembrie
2002Ñ8 ianuarie 2003.,,
10. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dupã încheierea operațiunii de confirmare a soldurilor conturilor 401C și 402C toate sediile O.I.S. au obligația
transmiterii în data de 30 decembrie 2002 la sediul O.I.S.
96100 a unui mesaj e-mail privind rezultatul acestei
operațiuni și detalii referitoare la eventualele neconcordanțe.,,
11. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Instituțiile de credit și Trezoreria statului vor lua
toate mãsurile necesare pentru informarea corectã, completã și în timp util a tuturor clienților lor privind efectuarea
operațiunilor de transfer de fonduri în aceastã perioadã și
vor afișa la loc vizibil, în toate unitãțile proprii, prevederile
prezentei circulare, în așa fel încât sã se asigure pe lângã
o deservire operativã a acestora și închiderea tuturor
operațiunilor de transfer de fonduri aferente anului 2002 la
data de 30 decembrie 2002.,,
12. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Transferurile de fonduri decontate final în
data de 30 decembrie 2002 vor fi înregistrate de cãtre
instituțiile de credit și Trezoreria statului în conturile
clienților beneficiari cu data extrasului de cont eliberat de
Banca Naționalã a României sau de TransFonD Ñ S.A.
sub siglã B.N.R.,,
13. Alineatul (2) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Instituțiile de credit vor lua toate mãsurile necesare
pentru informarea clienților lor cã filele de cec B.N.R. în
care banca centralã se aflã în poziție de trãgãtor și tras,
emise în cursul anului 2002 și nedecontate pânã în data
de 30 decembrie 2002 inclusiv, nu vor mai fi decontate
decât ca operațiuni ale anului 2003.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3, 4 și 5 la Circulara Bãncii
Naționale a României nr. 45/2002 se modificã și se înlocuiesc
cu anexele nr. 1, 2, 3, 4 și 5 la prezenta circularã.
Art. III. Ñ Anexa nr. 2a) la Circulara Bãncii Naționale a
României nr. 45/2002 rãmâne nemodificatã.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 50.
ANEXA Nr. 1
ORARUL

procesãrii de cãtre Banca Naționalã a României și TransFonD Ñ S.A. a transferurilor de fonduri între instituțiile
de credit, ale instituțiilor de credit în relația cu Banca Naționalã a României și cu Trezoreria statului
în perioada de închidere a exercițiului financiar pe anul 2002

Nr.
crt.

0

1.
2.

Tipul transferului
de fonduri

Data

Program
ghișeu/
ședințã de
compensare

1

2

3

Compensare multilateralã cu decontare
pe bazã netã
Transferuri de fonduri de micã valoare
ale instituțiilor de credit în relația cu
Trezoreria statului, cu decontare
pe bazã netã

23 decembrie 2002 14,00Ñ16,00
24 decembrie 2002 14,00Ñ16,00
24 decembrie 2002 12,30Ñ15,30

27 decembrie 2002 12,30Ñ20,00

30 decembrie 2002 8,00Ñ10,00

La unitãțile teritoriale
ale Bãncii Naționale
a României/
TransFonD Ñ S.A.
ora decontãrii
cu centrala
4

La sediul central
al Bãncii
Naționale
a României
ora decontãrii
finale
5

16,15
16,15
10,30
în data de
27 decembrie
2002
12,30
în data de
30 decembrie
2002
12,30

16,45
16,45
11,30
în data de
27 decembrie
2002
13,30
în data de
30 decembrie
2002
13,30

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 943/23.XII.2002
0

3.

1

3

4

5

5.

6.

Plãți de mare valoare aferente piețelor
valutarã și monetarã între participanți

27 decembrie 2002 8,00Ñ15,00
30 decembrie 2002 8,00Ñ15,00
30 decembrie 2002 8,00Ñ10,30

Ñ
Ñ
13,30

18,30
18,30
14,30

24 decembrie 2002 12,30Ñ15,30

Ñ

27 decembrie 2002 12,30Ñ20,00

4.

Plãți de mare valoare între participanți
proprii sau ale clienților
Transferuri de fonduri aferente operațiunilor
cu numerar în relația cu Banca Naționalã
a României
Transferuri de fonduri de mare valoare
ale instituțiilor de credit în relația cu
Trezoreria statului, cu decontare pe
bazã brutã

2

Ñ

30
23
24
27
30

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

11,00
în data de
27 decembrie
2002
14,30
în data de
30 decembrie
2002
14,30
19,00
19,00
19,00
19,00

decembrie
decembrie
decembrie
decembrie
decembrie

2002
2002
2002
2002
2002

8,00Ñ10,00
10,00Ñ17,15
10,00Ñ17,15
10,00Ñ17,15
10,00Ñ17,15

ANEXA Nr. 2
PROCEDURI

privind compensarea multilateralã a plãților între instituțiile de credit fãrã numerar pe suport hârtie
în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 2002
1. În perioada 17Ñ24 decembrie 2002 circuitele, termenele și
intervalele maximale ale plãților pe care instituțiile de credit trebuie sã le aibã în vedere la primirea documentelor de platã care
urmeazã a fi procesate prin compensarea multilateralã între
instituțiile de credit sunt prezentate în anexa nr. 2a) din prezenta
circularã.
2. Instituțiile de credit vor aduce la cunoștințã clienților lor faptul cã toate instrumentele de platã de debit primite la ghișee, care
nu se încadreazã în circuitele, termenele și intervalele maximale
stabilite prin prezenta circularã, vor fi decontate în ședințele de
compensare multilateralã care vor avea loc în prima decadã a
lunii ianuarie 2003.
3. În perioada 17Ñ24 decembrie 2002 TransFonDÑS.A. Ñ
sediul central și sucursalele sale teritoriale Ñ nu va aplica art. 9
din Ordinul guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 490 din
4 august 1995 pentru instrumentele de platã care se încadreazã
în termenele și intervalele stabilite în anexa nr. 2a) din prezenta
circularã.
4. Instrumentelor de platã:
Ñ care se încadreazã în circuitele, termenele și intervalele
maximale stabilite prin prezenta circularã (care prezintã ca datã a
primirii data menționatã la operațiunea 1 a fiecãrui circuit sau o
datã anterioarã acesteia), dar care nu au fost prezentate de
unitãțile participanților la compensare în aceste termene regulamentare;
Ñ care prezintã ca datã a acceptãrii o datã ulterioarã zilei de
27 decembrie 2002 inclusiv și care nu au fost decontate final prin
intermediul sistemului de transfer de fonduri de mare valoare li se
vor aplica prevederile art. 9 din Ordinul guvernatorului Bãncii
Naționale a României nr. 490/1995.
5. În cazul în care ziua compensãrii este data de 23 decembrie 2002, amânarea instrumentelor de platã de debit, pe motiv
cã unitatea primitoare nu dispune de datele necesare acceptãrii
sau refuzãrii instrumentelor de platã, poate fi efectuatã numai
pentru o zi. În situația în care totuși este necesarã o amânare la
compensare a instrumentelor de platã de debit mai lungã de o zi,
unitatea primitoare va refuza respectivele instrumente de platã
compensabile de debit în ședința de compensare din data de
24 decembrie 2002. Refuzurile efectuate în conformitate cu prevederile prezentului punct nu se raporteazã la Centrala Incidentelor
de Plãți. Procedurile de compensare privind instrumentele de platã
de debit aflate în aceastã situație vor fi reluate în data de 6 ianuarie 2003 ca și cum aceste instrumente ar fi fost primite de uni-

tatea prezentatoare de la clientul beneficiar în data de 6 ianuarie
2003 și prezentate unitãții primitoare în ședința de verificare din
data de 6 ianuarie 2003, fãrã a li se mai putea aplica procedura
de amânare la compensare.
6. În cazul în care ziua compensãrii este data de 24 decembrie 2002, amânarea instrumentelor de platã de debit, primite
anterior pe motivul cã unitatea primitoare nu dispune încã de
datele necesare acceptãrii sau refuzãrii instrumentelor de platã, nu
mai poate fi efectuatã. În situația în care este totuși necesarã o
amânare la compensare a respectivelor instrumente de platã, de
debit, unitatea primitoare le va refuza în ședința de compensare
din data de 24 decembrie 2002. Refuzurile efectuate în conformitate cu prevederile prezentului punct nu se raporteazã la Centrala
Incidentelor de Plãți. Procedurile de compensare privind instrumentele de platã de debit aflate în aceastã situație vor fi reluate
în data de 6 ianuarie 2003 ca și cum aceste instrumente ar fi
fost primite de unitatea prezentatoare de la clientul beneficiar în
data de 6 ianuarie 2003 și prezentate unitãții primitoare în ședința
de verificare din data de 6 ianuarie 2003, fãrã a li se mai putea
aplica procedura de amânare la compensare.
7. În cazul aplicãrii pct. 5 și 6, refuzul va fi considerat
amânare la compensare și va constitui motiv de penalizare.
8. În cazul aplicãrii pct. 5 și 6, unitatea instituției de credit la
care beneficiarul are cont deschis are obligația sã îl informeze pe
acesta cã instrumentul de platã de debit nu poate fi procesat în
cursul anului 2002.
9. Instituțiile de credit beneficiare care primesc la ghișeu
instrumente de platã de debit în perioada 21Ñ30 decembrie 2002,
care nu mai pot fi compensate și decontate în cursul anului 2002
utilizând circuitele, termenele și intervalele maximale stabilite în
anexa nr. 2a) din prezenta circularã, au obligația sã informeze
clienții beneficiari cã instrumentele de platã respective nu mai pot
fi procesate în cursul anului 2002, existând fie posibilitatea
încasãrii lor direct de la plãtitori, fie compensarea și decontarea
acestora în prima decadã a lunii ianuarie 2003.
10. În perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul
2002, situațiile în care este necesarã întocmirea refuzului la încasare, a refuzului la încasare la termen, a fișei rectificative de
platã și a fișei rectificative de refuz la încasare vor fi raportate la
sucursalele TransFonD Ñ S.A. și se vor rezolva, de la caz la
caz, cu sprijinul direct al TransFonD Ñ S.A. Ñ sediul central.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 943/23.XII.2002
ANEXA Nr. 3
PROCEDURI

privind decontarea operațiunilor de plãți și încasãri prin contul curent general al Trezoreriei statului
în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 2002
1. Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și ale
unitãților teritoriale ale Bãncii Naționale a României a operațiunilor
de micã și mare valoare cu circuit interjudețean, intrajudețean și
local cãtre/din contul curent general al Trezoreriei statului este
27 decembrie 2002. Pentru a facilita preluarea tuturor operațiunilor, programul de ghișeu al centralei și al unitãților teritoriale ale
Bãncii Naționale a României se extinde în data de 27 decembrie
2002, între orele 12,30Ñ20,00.

2. Decontarea instrumentelor de platã depuse la ghișeele
Bãncii Naționale a României în data de 27 decembrie 2002 se
efectueazã în data de 30 decembrie 2002.
3. Pentru a facilita preluarea tuturor operațiunilor de micã și
mare valoare cu circuit intrajudețean și local în relația cu
Trezoreria statului, ghișeele centralei și ale unitãților teritoriale ale
Bãncii Naționale a României vor fi deschise în data de
30 decembrie 2002, între orele 8,00Ñ10,00. Decontarea acestor
operațiuni se efectueazã în data de 30 decembrie 2002.
ANEXA Nr. 4

PROCEDURI

privind procesarea și decontarea plãților de mare valoare între participanți în perioada de finalizare
a exercițiului financiar pe anul 2002
1. Accesul participanților la modulul informatic TEMP, în zilele
de 27 și 30 decembrie 2002, pentru plãțile de mare valoare între
participanți, efectuate în nume propriu, în numele clienților lor, în
numele unitãților lor teritoriale sau al clienților unitãților lor teritoriale, în numele clienților cooperativelor de credit afiliate la un participant, în sumã de minimum 500 milioane lei sau indiferent de
valoare, în cazul în care inițiatorul acestora decide sã utilizeze
sistemul de transfer de fonduri de mare valoare, este permis
pânã la ora 15,00 și, implicit, ordinele de platã pe suport hârtie
aferente plãților de mare valoare transmise prin modulul informatic
TEMP pot fi transmise la TransFonD Ñ S.A. pânã la ora 15,30.
2. Accesul participanților la modulul informatic TEMP, în zilele
de 23, 24, 27 și 30 decembrie 2002, pentru plãțile aferente
piețelor valutarã și monetarã între participanți este permis pânã la
ora 17,15 și, implicit, ordinele de platã pe suport hârtie aferente

plãților de mare valoare transmise prin modulul informatic TEMP
pot fi transmise la TransFonD Ñ S.A. pânã la ora 17,45.
3. În zilele de 23, 24, 27 și 30 decembrie 2002, intervalele de
recepție pentru plãțile aferente facilitãților permanente acordate de
Banca Naționalã a României rãmân neschimbate, conform anexei
nr. 2 la Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 1/2002 privind sistemul de transfer de fonduri de mare valoare, iar ora
decontãrii finale și irevocabile a acestora va fi 19,00.
4. Participanții plãtitori au obligația sã înregistreze în conturile
clienților lor plãtitori, direct, prin intermediul unitãților sale
inițiatoare sau prin intermediul cooperativelor de credit inițiatoare
afiliate la o casã centralã, cel mai târziu în ziua de 30 decembrie
2002, sumele aferente plãților de mare valoare refuzate de cãtre
TransFonD Ñ S.A. în zilele de 27 și/sau 30 decembrie 2002, în
situația insuficienței disponibilitãților în conturile participanților
plãtitori.
ANEXA Nr. 5

PROCEDURI

privind procesarea transferurilor de fonduri ale bãncilor aflate în regim special de decontare în relația
cu celelalte instituții de credit și cu Trezoreria statului în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 2002
1. Centralizatoarele de plãți remise TransFonD Ñ S.A. în data
de 23 decembrie 2002 de cãtre bãncile aflate în regim special de
decontare a plãților vor cuprinde ultimele operațiuni de plãți intrajudețene și interjudețene dispuse în favoarea bugetului de stat, în
vederea decontãrii lor în data de 24 decembrie 2002.
2. Centralizatoarele de plãți remise TransFonD Ñ S.A. în data
de 24 decembrie 2002 de cãtre bãncile aflate în regim special de
decontare a plãților vor cuprinde ultimele operațiuni de plãți locale

dispuse în favoarea bugetului de stat pe anul 2002, în vederea
decontãrii lor în data de 27 decembrie 2002.
3. Bãncile aflate în regim special de decontare a plãților au
obligația sã procedeze la debitarea conturilor clienților lor, în
exclusivitate, în anul 2003 pentru operațiunile de transfer de fonduri în relația cu celelalte instituții de credit începând cu data de
6 ianuarie 2003, în conformitate cu centralizatoarele de plãți.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 943/23.XII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

