Anul XIV Ñ Nr. 944

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
871. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
declararea nominalã obligatorie și evidența bolnavilor
de cancer...................................................................
1.022. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
tarifele aferente prestațiilor cu platã efectuate de
Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã la cererea persoanelor
fizice și juridice..........................................................
1.026. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 973/2002 privind modificarea alocãrii sumelor aferente instalãrii aparaturii de
înaltã performanțã, achiziționatã din credite externe
cu garanția statului....................................................

Nr.

Pagina

1.991. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Normativ pentru proiectarea mansardelor la
clãdiri de locuit,,, indicativ NP-064-02......................

31

26

1.992. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Norme de prevenire și stingere a incendiilor specifice activitãților din domeniul lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței. Prevederi generale,,,
indicativ NP-073-02 ...................................................

31Ð32

27Ð30

1.993. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Normativ privind proiectarea sãlilor de
sport (unitatea funcționalã de bazã) din punct de
vedere al cerințelor Legii nr. 10/1995,,, indicativ
NP-065-02 ..................................................................

32

1Ð26

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind declararea nominalã obligatorie și evidența bolnavilor de cancer
Având în vedere prevederile:
Ñ Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã;
Ñ Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România, republicatã;
Ñ Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã și programe nr. DB. 12.250 din 7 noiembrie 2002,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã reorganizarea activitãții de
declarare nominalã, raportare și evidențã a bolnavilor de
cancer și reactualizarea registrelor instituționale (la nivelul
unitãților sanitare competente), teritoriale (la nivelul județelor
sau al municipiului București), precum și a registrului
național (la nivelul Centrului de Calcul, Statisticã Sanitarã
și Documentare Medicalã București) de evidențã a bolnavilor de cancer, conform anexelor nr. 1, 2 și 3.
(2) Activitatea de declarare, raportare, evidențã, precum
și datele conținute în registrele mai sus menționate sunt
confidențiale, conform legislației în vigoare.
Art. 2. Ñ (1) În cabinetele medicale ale medicilor de
familie se va ține registrul de evidențã specialã a bolnavilor, care va conține scrisorile medicale referitoare la bolnavii de cancer, cu indicațiile privind controlul periodic de
specialitate și asistențã la domiciliu.
(2) Medicii de familie sunt obligați sã comunice lunar la
cabinetul de oncologie județean sau al municipiului
București toate datele referitoare la situația bolnavilor de
cancer.
(3) Toate unitãțile sanitare care depisteazã bolnavi de
cancer au obligația sã comunice cazurile la cabinetul de
oncologie județean/al municipiului București, conform reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) Direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București vor desemna unul dintre cabinetele
de oncologie existente, cu atribuții de cabinet județean/al
municipiului București, cabinet oncologic care va funcționa
în reședința de județ prioritar în cadrul spitalelor județene.
Celelalte cabinete de profil din județul respectiv/din municipiul București au obligația sã transmitã toate informațiile
privind bolnavii de cancer cabinetului oncologic județean/al
municipiului București.
(2) Direcțiile de sãnãtate publicã vor nominaliza un
medic de specialitatea oncologie medicalã drept medic
coordonator al registrului județean/al municipiului București,
desemnat dintre medicii de specialitatea oncologie medicalã
existenți; activitatea acestuia este necesarã aplicãrii
Programului Național de Prevenție și Control al Patologiei
Oncologice.
(3) Cabinetul de oncologie județean/al municipiului
București va avea încadrat, pe lângã personalul medical,

un registrator medical, un analist programator ajutor (cu
studii medii) și un analist programator (cu studii superioare)
care au în atribuții actualizarea permanentã a acestui registru.
Art. 4. Ñ (1) Diagnosticul de cancer, indicația terapeuticã și aplicarea tratamentelor specifice pentru fiecare bolnav se stabilesc și se efectueazã numai de cãtre comisiile
de diagnostic și indicație terapeuticã (respectându-se criteriile de alcãtuire a comisiilor prevãzute în anexa nr. 2) din
cadrul unitãților sanitare care au competențã în acest scop,
conform legislației în vigoare.
(2) Bolnavii de cancer diagnosticați de cãtre comisiile de
diagnostic și indicație terapeuticã vor fi luați în tratament
imediat de cãtre unitãțile sanitare nominalizate, tratamentul
cancerului constituind o prioritate.
(3) Asistența religioasã și psihologicã va fi asiguratã de
unitatea sanitarã în care este internat pacientul cu
afecțiune oncologicã.
Art. 5. Ñ Controlul, asistența și îndrumarea metodologicã se vor efectua de cãtre institutele oncologice din
București și Cluj-Napoca în colaborare cu specialiștii de
profil din centrele universitare tradiționale, potrivit competențelor teritoriale stabilite.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 7. Ñ Direcția generalã asistențã medicalã și programe din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Centrul
de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã
București, institutele oncologice din București și ClujNapoca, direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Ministerele cu rețea sanitarã proprie vor aplica
prevederile prezentului ordin în ceea ce privește declararea
și raportarea bolnavilor de cancer, având obligația sã raporteze cazurile cabinetului medical oncologic județean/al municipiului București.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și se va aplica începând cu
data de 1 ianuarie 2003, datã la care se abrogã Ordinul
ministrului sãnãtãții nr. 219/1980 privind declararea nominalã a bolnavilor de cancer.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 7 noiembrie 2002.
Nr. 871.

ANEXA Nr. 1
REGISTRELE DE CANCER:
DECLARAREA ȘI EVIDENÞA BOLNAVILOR DE CANCER

Reactualizarea registrelor de cancer
În România, prin Ordinul ministrului sãnãtãții
nr. 219/1980 s-a introdus declararea nominalã obligatorie a
bolnavilor de cancer, confirmați ca atare, constituindu-se
registrul național de cancer.
Începând cu data de 1 ianuarie 2003 se reactualizeazã
registrele de evidențã a bolnavilor de cancer, instituționale

și teritoriale cu suport populațional, precum și registrul
național de cancer.
Unitãțile care au competențã pentru stabilirea diagnosticului și tratamentului bolnavilor de cancer și care au în evidențã peste 500 de cazuri noi pe an vor organiza registrul
instituțional al bolnavilor de cancer (ce va funcționa
la biroul de internãri) și vor comunica datele cabinetului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002
oncologic județean (prin fișa statisticã a bolnavului de cancer
ONC.1).
Celelalte unitãți de diagnostic și tratament al cancerului
vor fi controlate pe baza registrelor la biroul de internãri
sau a registrelor de consultații din ambulatorii, din punct de
vedere al raportãrii cazurilor noi prin fișa statisticã a bolnavului de cancer ONC.1.
Împuterniciții și terții au acces la informații pe bazã de
contracte, cu posibilitate de autofinanțare a registrelor în
regim de cost înregistrare.
A. Sarcinile unitãților sanitare
Unitãțile sanitare cu competențã pentru stabilirea diagnosticului și a tratamentului complex sunt obligate sã
declare toți bolnavii de cancer depistați.
Celelalte unitãți sanitare au obligația de a îndruma bolnavii suspecți de cancer prin bilet de trimitere (tip MSF)
sau bilet de internare (tip MSF), dupã caz, pentru precizarea diagnosticului și stabilirea conduitei terapeutice, cãtre
unitãțile sanitare acreditate, respectând drepturile de adresabilitate ale pacienților.
Diagnosticul
În cadrul fiecãrei unitãți sanitare nominalizate se organizeazã și funcționeazã o comisie de diagnostic și indicație
terapeuticã, care confirmã diagnosticul de cancer și
hotãrãște conduita terapeuticã, precum și unitatea sanitarã
unde se va aplica, pentru fiecare bolnav.
Componența, atribuțiile și modul de înregistrare a activitãții
acestei comisii sunt prevãzute în anexa nr. 2 la ordin.
Declararea
Registrul de evidențã a bolnavilor de cancer trebuie sã fie
populațional. Pentru a asigura o acoperire maximã a
populației desemnate cancerele trebuie sã fie raportate,
împreunã cu informațiile despre cazurile obținute, de toate spitalele sau alte unitãți care desfãșoarã activitãți de screening,
diagnostic sau servicii terapeutice, cabinete private și alte
servicii medicale de îngrijire, diagnostic și tratament, cu
excepția cazurilor raportate la o internare anterioarã la un
spital sau alt serviciu medical de screening, diagnostic sau
tratament de cãtre acest serviciu.
Participarea tuturor spitalelor din aria de acoperire a
registrului de evidențã a bolnavilor de cancer, care ar
putea diagnostica sau trata cazurile de cancer, este
esențialã pentru a asigura un grad înalt de completare a
raportãrii.
Declararea bolnavului de cancer se face de cãtre medicul de specialitate (de profil) cãruia i-a fost încredințat bolnavul pentru îngrijire Ñ dupã confirmarea diagnosticului și
precizarea indicației terapeutice Ñ în termen de maximum
o lunã de la internare sau de la stabilirea diagnosticului,
prin fișa statisticã a bolnavului de cancer ONC.1 (tip
MSF), denumitã în continuare fișa statisticã ONC.1, ce se
expediazã oficial cabinetului de oncologie județean/al
municipiului București, indiferent de domiciliul bolnavului.
Este obligatorie consemnarea datelor examenului histopatologic în fișa statisticã ONC.1 din buletinul de analize medicale Ñ laboratorul anatomopatologic (tip MSF).
În cazurile de cancer declarate o datã cu decesul, cabinetul de oncologie județean/al municipiului București va
verifica lunar certificatele de deces din teritoriul supravegheat și va înregistra ca și cazuri noi (completând fișe statistice ONC.1) acele decese care nu figurau în evidența
cabinetului oncologic.
Laboratoarele de anatomie patologicã vor raporta cazurile de cancer descoperite cu ocazia autopsiei la cabinetul
de oncologie județean/al municipiului București, prin buletin
examen morfologic (tip MSF).

3

Toate cazurile de cancer trebuie sã fie raportate anual
registrului național de cancer.
Comunicarea (înștiințarea)
Medicul care îngrijește bolnavul de cancer va comunica
obligatoriu medicului de familie, prin scrisoare medicalã
(pentru bolnavul ambulatoriu) sau bilet de ieșire din spital
(tip MSF) (pentru bolnavul internat), în mod oficial, datele
despre bolnav ce vor fi incluse în registrul de evidențã
specialã a bolnavului (tip MSF) de la nivelul cabinetului
medicului de familie.
Controlul medical periodic
Supravegherea activã a stãrii de sãnãtate și tratamentul
bolnavilor în continuare se asigurã, pe bazã de programare
la consultație medicalã periodicã, la cabinetul de oncologie
județean/al municipiului București care îi are în evidențã, fie
la nivelul cabinetului de oncologie medicalã, fie prin îndrumarea acestora cãtre servicii sau secții de specialitate din
unitãțile sanitare nominalizate; mobilizarea se face cu sprijinul medicului de familie.
Examinãrile medicale periodice efectuate în diverse
unitãți sanitare de specialitate, reinternãrile în spital pentru
cancer și tratamentele aplicate în ambulatoriu se vor comunica oficial, de fiecare datã, pe baza scrisorilor medicale
sau a biletelor de ieșire din spital, cabinetului de oncologie
județean/al municipiului București care are bolnavul în evidențã.
Evidența
Medicul de familie, la primirea documentului medical de
confirmare a cazului nou de boalã, îl înscrie în fișa de
consultații medicale adulți/copii (tip MSF), precum și în
registrul de evidențã specialã a bolnavului (tip MSF).
Bolnavul de cancer se ține în evidențã activã, se
urmãrește și i se aplicã tratamentele recomandate de unitatea sanitarã care l-a depistat și îngrijit sau care îi efectueazã controlul medical periodic de specialitate, pânã la
scoaterea sa din evidențã (prin transfer în altã localitate ori
deces).
Trimestrial medicul de familie înainteazã cabinetului de
oncologie județean/al municipiului București o adresã-tabel
privind bolnavii de cancer (tip MSF), cu modificãrile survenite în situația bolnavilor din evidențã Ñ schimbãri de
domiciliu, decese Ñ , precum și cu bolnavii de cancer
nou-înregistrați, pe baza comunicãrilor oficiale primite de la
unitãțile sanitare acreditate.
Scoaterea din evidențã prin deces
La eliberarea certificatului medical constatator al decesului pentru bolnavul de cancer, medicul de familie va
înscrie în rubrica corespunzãtoare diagnosticul ”cancer,,,
ținând seama de registrul de evidențã specialã a bolnavilor
și/sau de ultimele documente medicale ale decedatului,
prezentate de aparținãtori.
În situația în care decesul bolnavului de cancer în evidențã (sau cunoscut ca atare) a survenit dintr-o altã cauzã
decât boala canceroasã (boalã acutã, accident, otrãvire
etc.), medicul va menționa în certificatul medical constatator
al decesului cauza propriu-zisã care a produs decesul,
specificând la pct. II ”Alte stãri morbide importante,, boala
canceroasã înscrisã în registrul de evidențã a bolnavilor, în
foaia de observație clinicã sau în protocolul de necropsie,
dupã caz.
NOTÃ:

În cazul în care la un decedat, în orice spital, printr-o
altã cauzã decât cancerul, examenul necropsic pune în evidențã și leziuni canceroase nediagnosticate ca atare în
timpul vieții, medicul care a îngrijit bolnavul va întocmi o
fișã statisticã ONC.1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

B. Sarcinile cabinetului de oncologie județean/al municipiului București
Sarcinile cabinetului de oncologie județean/al municipiului
București, rezultate din atribuțiile prevãzute în anexa nr. 3
la ordin, în ceea ce privește registrul teritorial județean de
cancer cu suport populațional (declararea și evidența bolnavilor de cancer), sunt urmãtoarele:
1. Verificã corectitudinea completãrii fișelor statistice
ONC.1 primite de la unitãțile sanitare nominalizate și le
codificã, predându-le lunar, pânã la data de 10 a lunii
urmãtoare, serviciului de statisticã și informaticã din cadrul
direcțiilor de sãnãtate publicã județene/a municipiului
București.
2. Înscrie în registrul de evidențã specialã a bolnavului
(tip MSF) toți bolnavii de cancer declarați de unitãțile sanitare nominalizate, în ordine cronologicã, numãrul curent din
registru fiind atribuit fișelor de declarare și de evidențã ale
bolnavului.
3. Completeazã fișa de evidențã a bolnavului de cancer
ONC.2 (tip MSF), denumitã în continuare fișa de evidențã
ONC.2, pentru toți bolnavii de cancer declarați de unitãțile
sanitare nominalizate, pe baza datelor necesare extrase din
fișa statisticã ONC.1.
Înregistreazã în fișã evoluția stãrii de sãnãtate și tratamentele aplicate bolnavului pentru urmãrirea atât a activitãții proprii, cât și a comunicãrilor primite de la unitãțile
sanitare care efectueazã controlul medical periodic sau
reinterneazã și trateazã bolnavul.
Fișa de evidențã ONC.2 se pãstreazã în fișierul propriu,
pe localitãți și cabinete medicale de familie rurale/urbane
de domiciliu, pe ani și în ordine cronologicã.
4. Completeazã și codificã suporturile de informații
prevãzute la pct. 1 și 3, potrivit precizãrilor metodologice.
5. Consultã periodic (trimestrial) registrele instituționale
și registrele de internãri și ieșiri din spital ale unitãților
sanitare nominalizate, precum și registrele de activitate ale
cabinetelor de radiologie și ale laboratoarelor de anatomie
patologicã pentru depistarea cazurilor de cancer nedeclarate de unitãțile sanitare în drept.
6. Confruntã evidența proprie a bolnavilor de cancer cu
cea a cabinetelor medicale de familie rurale/urbane de
domiciliu al bolnavilor, în cadrul activitãții de îndrumare și
control în teren, precum și cu prilejul ședințelor de analizã
a planului de prevenire și combatere a cancerului.
7. Transmite trimestrial cabinetelor medicilor de familie
rurale/urbane în a cãror razã își au domiciliul bolnavii o
adresã-tabel privind bolnavii de cancer (tip (MSF) cu
bolnavii de cancer nou-luați în evidențã, precum și cu
modificãrile survenite în situația bolnavilor cunoscuți, pentru
a se putea completa corespunzãtor și ține la zi registrele
de evidențã specialã a bolnavilor.
8. Verificã lunar în cadrul comisiei de verificare a buletinelor statistice de deces, la nivelul direcției județene de statisticã, buletinele deceselor survenite pe teritoriul județului,
semnând și parafând pe verso buletinele în care diagnosticul
de cancer este cauza principalã sau asociatã de deces.
9. Confruntã diagnosticul din buletinele în care cancerul
apare printre cauzele de deces cu registrul de evidențã
specialã a bolnavilor, consemnând scoaterea din evidențã
a bolnavilor decedați.
10. Opereazã în fișa de evidențã ONC.2 scoaterea din
evidențã a cazurilor de deces, pe care le declarã pe fișa
statisticã ONC.1, procedând ca la pct. 1.
11. Declarã pe fișa statisticã ONC.1, procedând ca la
pct. 1, urmãtoarele modificãri survenite în situația bolnavilor
de cancer din evidențã:
Ñ bolnavul prezintã o a doua localizare primitivã;
Ñ bolnavul și-a schimbat domiciliul stabil în alt județ
(ori bolnavul cu domiciliul flotant s-a întors în județul de
domiciliu stabil).

12. De asemenea, declarã pe fișa statisticã ONC.1, procedând ca la pct. 1, cazurile de deces prin cancer care nu se
aflau în evidența sa ori când diagnosticul s-a pus la deces.
13. Transmite oficial, în termen de 30 de zile de la
aflare, fișa statisticã ONC.1 și fișa de evidențã ONC.2 ale
bolnavului de cancer care își schimbã domiciliul stabil în alt
județ/municipiul București cabinetului de oncologie
județean/al municipiului București în cauzã și înregistreazã
în propria evidențã bolnavul de cancer care își stabilește
domiciliul pe teritoriul județului/municipiului București.
14. Declarã lunar cazurile din afara județului cabinetului
de oncologie județean (registrul teritorial) din județul de
domiciliu al bolnavului.
C. Sarcinile serviciului de statisticã și informaticã din
cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene/a municipiului București
La primirea fișelor statistice ONC.1 de la cabinetul de
oncologie județean/de sector, verificã numerotarea și corectitudinea codificãrii acestora, dupã care actualizeazã registrul teritorial de cancer și transmite la Centrul de Calcul,
Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã București
fișierul de cancer actualizat pânã la data de 31 martie
pentru anul precedent.
D. Mãsuri tranzitorii și finale
La intrarea în vigoare a prezentului ordin, serviciul de
statisticã și informaticã județean din cadrul direcției de
sãnãtate publicã județeanã transmite cabinetului oncologic
județean lista bolnavilor de cancer în viațã existenți în
registrul teritorial de cancer.
Cabinetul de oncologie județean, la primirea listei cu bolnavii existenți în registrul teritorial de cancer, investigheazã
concordanța dintre registrul de evidențã specialã a bolnavului de la nivelul cabinetului și lista primitã de la registrul
teritorial, neconcordanțele rezolvându-se ca la lit. B pct. 1;
fișele statistice ONC.1 întocmite în urma verificãrii sunt
expediate la nivelul serviciului de statisticã și informaticã
din cadrul direcției de sãnãtate publicã județene, având termen de predare 60 de zile de la primirea listei.
Serviciul de statisticã și informaticã din cadrul direcției
de sãnãtate publicã județene are sarcina de a reactualiza
registrul teritorial de cancer și de a transmite fișierul teritorial de cancer la Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã București.
Cabinetul de oncologie județean/de sector procedeazã dupã
cum urmeazã cu documentele medicale ale bolanvilor de cancer care au domiciliul stabil pe teritoriul altui județ/sector:
Ñ transmite oficial, imediat de la primire, fișa statisticã
ONC.1 (codificatã) cabinetului de oncologie județean/de
sector în raza cãruia își are domiciliul bolnavul de cancer
care a staționat pe teritoriul sãu numai timpul necesar precizãrii diagnosticului și al efectuãrii tratamentului prescris
într-o unitate sanitarã nominalizatã (bolnavul întorcându-se
în județul de domiciliu);
Ñ codificã și predã fișele statistice ONC.1, potrivit lit. B,
ale bolnavilor de cancer cu domiciliul flotant (cu ședere
prelungitã) pe teritoriul sãu, înregistrându-i în evidențele
active și urmãrindu-i pe întreaga perioadã de ședere. La
întoarcerea acestora în teritoriile de domiciliu stabil, procedeazã ca la lit. B pct. 13 și lit. C.
Medicii din unitãțile sanitare nominalizate rãspund de
corecta declarare și comunicare a bolnavilor de cancer pe
care îi au în îngrijire.
Unitãțile sanitare nominalizate, subordonate altor ministere cu rețea sanitarã proprie, se vor conforma întocmai
prezentelor instrucțiuni tehnice și metodologice privind
declararea nominalã obligatorie și evidența bolanvilor de
cancer. Aceste prevederi se aplicã și unitãților acreditate
din sectorul privat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002
ANEXA Nr. 2
ORGANIZAREA, ATRIBUÞIILE ȘI SARCINILE

comisiei de diagnostic și indicație terapeuticã din cadrul centrelor de tratament acreditate
În activitatea de prevenire și control al cancerului, în
scopul asigurãrii controlului calitãții diagnosticului și tratamentului complex individualizat prognostic al bolii canceroase, Direcția generalã asistențã medicalã și programe din
cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de
sãnãtate publicã județene, a municipiului București și ministerele cu rețele sanitare proprii vor acredita centrele de
tratament din subordinea lor. Din comisii de acreditare și
control vor face parte și specialiști din institutele oncologice
coordonatoare ale întregului proces. Totodatã, în fiecare
dintre aceste centre acreditate se va stabili de cãtre comisiile de acreditare și control câte o comisie de diagnostic și
indicație terapeuticã, pe baza urmãtoarelor criterii organizatorice, tehnice și de funcționare:
Acreditarea centrelor de tratament
Având în vedere cã în ultimul timp în România se înregistreazã anual circa 42.000 decese prin cancer și aproximativ
57.000 (2000Ñ2001) cazuri noi, numãrul total de bolnavi
fiind în jur de 260.000 Ñ date estimative Ñ, se impune
stabilirea unui numãr suficient de unitãți sanitare competente în a asigura diagnosticul de certitudine și efectuarea
tratamentului complex.
În procesul de acreditare se ține seama de:
Ñ incidența bolii la populația din teritoriu;
Ñ competențele profesionale medicale, încadrarea cu
personal sanitar superior de specialitate și supraspecialitate,
dotarea cu aparaturã și instalații a acestor unitãți sanitare
(existența obligatorie a laboratorului de anatomie patologicã,
capabil de diagnostic prognostic standard), resursele globale de diagnostic precoce, pozitiv și stadial necesare
depistãrii și urmãririi în timp a cazurilor și resursele globale
de tratament multimodal, dublate de o experiențã consistentã privind numãrul de cazuri tratate din fiecare localizare, al cãror tratament va fi evaluat-acreditat.
Vor fi acreditate pentru început centrele universitare
tradiționale, efectuându-se în paralel evaluãri ale spitalelor
județene, în vederea completãrii resurselor umane și materiale pânã la minimul necesar acreditãrii.
Lista centrelor de tratament interjudețene incluse în
procesul de acreditare prioritar în anul 2003:
1. Bihor
2. Brașov
3. Sibiu
4. Arad
5. Constanța
6. Maramureș.
Centrele vor avea acreditãri individualizate pe localizãri
și tipuri de terapii, în funcție de epidemiologia teritorialã a
bolii și de resursele particulare constatate la fața locului.
Procesul de acreditare-reacreditare-control este continuu;
el constã în evaluarea permanentã de noi centre pânã la
acreditarea de secții din spitale județene și chiar
orãșenești, acolo unde incidența bolii și dotãrile o justificã;
centrele acreditate vor fi reacreditate la fiecare 5 ani.
Fiecare centru acreditat va fi controlat cel puțin o datã
la 2 ani la fața locului și va raporta anual indicatorii solicitați de cãtre institute.
Rețeaua sanitarã din județele României va fi informatã
sistematic, prin intermediul direcțiilor de sãnãtate publicã,
asupra centrelor de tratament acreditate, pe tipuri de tumori
și tratamente, și va îndruma cazurile pentru confirmare de
diagnostic și tratament numai spre acestea, respectând

dreptul bolnavilor de a alege centrul de tratament și medicul curant. Se va restructura astfel rețeaua de diagnostic și
tratament în cancer.
Criteriile de acreditare
Metodologia de acreditare va fi elaboratã de cãtre institutele oncologice cu avizul comisiei de specialitate a
Ministerului Sãnãtãții și Familiei pentru urmãtoarele:
Ñ secții de tratament chirurgical oncologic;
Ñ secții supraspecializate de chirurgie și ginecologie
oncologicã Ñ secții din institutele oncologice și din centrele
universitare conduse de medici primari cu supraspecializare
atestatã, care pot trata chirurgical, în urma acreditãrii, orice
tip de tumorã solidã. Sunt acreditate prin acest ordin
secțiile cu profil chirurgical din institutele oncologice și
Clinica de Chirurgie Oncologicã Timișoara;
Ñ secții chirurgicale universitare Ñ vor fi acreditate cu
prioritate secțiile cu supraspecialiști atestați pentru chirurgie
și ginecologie; vor fi supraspecializați chirurgi și ginecologi
din toate centrele nominalizate, cel puțin un specialist/centru/supraspecialitate în nomenclator. Aceste secții vor primi
acreditãri pe localizãri (chirurgie de organ);
Ñ secții chirurgicale din spitale județene/orãșenești Ñ vor
fi acreditate cu atribuții limitate în diagnosticul și tratamentul
tumorilor specificate individual, în funcție de resursele
umane și materiale specifice.
Organizarea (componența) comisiilor de diagnostic și
indicație terapeuticã
În fiecare dintre centrele de tratament acreditate se
numește prin decizie câte o comisie de diagnostic și
indicație terapeuticã, a cãrei componențã se stabilește în
raport cu profilul unitãții sanitare, astfel:
Ñ medic oncolog medical Ñ responsabil de comisie;
Ñ medic radioterapie;
Ñ un medic de specialitate anatomie patologicã;
Ñ medicul de specialitate care prezintã bolnavul (primar
sau principal de specialitate), care activeazã într-un centru
de tratament acreditat,
aceștia constituind modulul fix al comisiei.
În institute și centre universitare supraspecializate comisiile au aceeași structurã, dar pot fi organizate pe localizãri,
în care specialiștii desemnați au preocupãri recunoscute
(doctorate, activitate științificã recunoscutã); responsabilii de
comisii sunt specialiștii sau supraspecialiștii cu ponderea
cea mai mare în diagnostic și tratament, în funcție de localizare.
Medicul cabinetului de oncologie județean/de sector face
parte de drept din comisia de diagnostic și indicație terapeuticã a spitalului județean/de sector cãruia îi este subordonat centrul de diagnostic.
Medicul cabinetului de oncologie poate participa, la solicitare sau din proprie inițiativã, la lucrãrile comisiilor din
alte unitãți sanitare nominalizate, existente în teritoriul sãu
de activitate.
Comisiile de acreditare și control al centrelor de tratament organizate de direcțiile de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București, precum și conducerile institutelor
vor nominaliza prin decizie componența modulului fix al
comisiilor de diagnostic și indicație terapeuticã, stabilindu-se
în același timp programul de lucru al comisiilor și ritmicitatea în raport cu aprecierea masei de bolnavi existenți în
teritoriu, întrunirea comisiei fiind cel puțin sãptãmânalã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002
Medicii directori ai unitãților sanitare în care sunt nominalizate centre de tratament rãspund de asigurarea
funcționãrii organizatorice și tehnice a comisiilor de diagnostic și indicație terapeuticã din cadrul unitãților pe care
le conduc.
Modul de lucru al comisiei de diagnostic și indicație
terapeuticã
Comisia de diagnostic și indicație terapeuticã se
întrunește conform planului de lucru programat, precum și
ori de câte ori se considerã necesar, în funcție de numãrul
bolnavilor ce urmeazã a fi examinați medical.
Modul de lucru al comisiei de diagnostic și indicație
terapeuticã îl constituie cercetarea documentelor medicale
cu ultimele rezultate ale examinãrilor clinice și paraclinice
(imagistic, biologic și buletin anatomo-patologic complet) ale
acestora și, la nevoie, examinarea clinicã a bolnavilor, pe
baza cãrora sã se poatã confirma diagnosticul de cancer și
sã se stabileascã tratamentul complex ce urmeazã a se
aplica.
Bolnavul este prezentat colectivului de cãtre medicul
care l-a examinat (ambulatoriu sau spitalizat), cu toatã
documentația medicalã necesarã confirmãrii diagnosticului și
stabilirii planului terapeutic.
În anumite situații și în funcție de specialitatea medicalã
cãreia îi aparține bolnavul, la lucrãrile comisiei va putea
participa și un medic primar de altã specialitate decât cele
ale membrilor colectivului (obstetricã-ginecologie, pediatrie,
O.R.L., urologie, oftalmologie și, ori de câte ori este necesar, medicul specialist în imagisticã), pentru asigurarea
motivației științifice de profil asupra diagnosticului și mãsurilor terapeutice prescrise.
Consemnarea activitãții comisiei de diagnostic și
indicație terapeuticã
Bolnavii examinați medical de comisia de diagnostic și
indicație terapeuticã sunt înregistrați, în ordinea cronologicã

25

a prezentãrii, în registrul de activitate a comisiei de diagnostic și indicație terapeuticã ONC. 3, consemnându-se
diagnosticul complet (localizare, stadializare conform
Clasificației internaționale tip histologic), precum și indicația
terapeuticã în unitatea sanitarã în care se va aplica, sub
semnãtura și parafa membrilor comisiei.
Diagnosticul și indicațiile de tratament radio-, chimio-,
chirurgical se vor înscrie în foaia de observație clinicã sau
în fișa de consultații a bolnavului, dupã caz,
menționându-se și unitatea sanitarã în care se va aplica
tratamentul (total sau parțial).
Orice modificare în conduita terapeuticã se va putea
face numai cu avizul comisiei de diagnostic și indicație
terapeuticã.
În situația în care comisia de diagnostic și indicație
terapeuticã decide ca anumite procedee terapeutice sã fie
aplicate în alt centru de tratament acreditat, la cererea sau
cu consimțãmântul bolnavului, acesta, la rândul lui, va
supune bolnavul spre examinare comisiei proprii de
diagnostic și indicație terapeuticã, în vederea stabilirii actului terapeutic.
Registrul de activitate a comisiei de diagnostic și
indicație terapeuticã se pãstreazã la medicul primar responsabil al comisiei.
N O T Ã:

1. Direcțiile de sãnãtate publicã din centrele nominalizate vor organiza, sub îndrumarea institutelor oncologice,
comisiile de acreditare și control pânã la finele anului
2002.
2. Celelalte direcții de sãnãtate publicã și direcțiile medicale ale ministerelor cu rețea sanitarã proprie vor organiza
comisii de evaluare-acreditare-control la cererea institutelor
oncologice.
ANEXA Nr. 3

ATRIBUÞIILE ȘI SARCINILE

cabinetului de oncologie județean/al municipiului București
În activitatea de prevenire și combatere a cancerului,
cabinetul de oncologie județean/al municipiului București
are, în principal, urmãtoarele atribuții și sarcini:
1. organizeazã, coordoneazã și urmãrește acțiunile permanente de depistare precoce a cancerului;
2. inițializeazã, coordoneazã și urmãrește respectarea
mãsurilor de profilaxie primarã și secundarã în teritoriu;
3. întocmește și pãstreazã evidența stãrii de sãnãtate a
bolnavilor de cancer din teritoriu, urmãrind prezentarea
acestora la unitãțile sanitare nominalizate pentru efectuarea
tratamentului de specialitate;
4. asigurã tratamentul medical specific (radio-, chimiosau imuno-terapie) ambulatoriu, precum și tratamentul de
susținere simptomatic al afecțiunilor asociate;
5. colaboreazã la întocmirea planurilor de recuperare și
urmãrește reinserția socioprofesionalã a bolnavilor.
Recomandã pensionarea temporarã sau definitivã a bolnavilor nerecuperabili, cu mențiunea înscrierii în registrul teritorial de cancer;
6. preia și asigurã asistența medicalã a bolnavilor incurabili prin tratamente paliative, simptomatice, în ambulatoriu
sau la domiciliul acestora;
7. efectueazã supravegherea periodicã activã și sistematicã postterapeuticã, pânã la scoaterea din evidențã cu
ocazia decesului sau a emigrãrii din teritoriul supravegheat,
a tuturor bolnavilor aflați în evidențã și existenți în teritoriu,

indiferent de unitatea sanitarã unde aceștia au fost tratați.
Transferul bolnavilor prin migrația în alt teritoriu se face cu
menționarea registrului teritorial (cabinetul de oncologie
județean) în care migreazã. Datele bolnavului și fișa statisticã ONC. 1 vor fi trimise noului registru;
8. asigurã, controleazã și îndrumã acțiunea de declarare
obligatorie a bolnavilor de cancer de cãtre unitãțile sanitare
nominalizate din teritoriu;
9. ține la zi și urmãrește dinamica morbiditãții și mortalitãții prin cancer din teritoriu, conform sistemului
informațional sanitar în prevenirea și combaterea cancerului;
10. face schimb de informații privind bolnavii de cancer
din teritoriu cu spitalele, cu unitãțile sanitare din județ, cu
medicii de familie care acordã asistențã medicalã bolnavului, cu cabinetele de oncologie din alte județe pentru bolnavii de cancer extrateritoriali, cu unitãțile medicale din
cadrul ministerelor cu rețea sanitarã proprie, precum și cu
cele din sectorul privat;
11. participã de drept la lucrãrile comisiei de diagnostic
și indicație terapeuticã din unitatea sanitarã nominalizatã
din a cãrei structurã face parte cabinetul de oncologie în
care funcționeazã. În celelalte unitãți sanitare nominalizate,
aflate în teritoriul sãu de activitate, participã la lucrãrile
comisiilor de diagnostic și indicație terapeuticã, la solicitarea
acestora sau din proprie inițiativã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

12. asigurã investigarea completã a bolnavilor depistați
în cadrul cabinetului sau trimiși de alte unitãți sanitare pentru precizare de diagnostic, supunându-i spre examinare
medicalã comisiei de diagnostic și indicație terapeuticã din
unitatea sanitarã nominalizatã;
13. prezintã comisiei de diagnostic și indicație terapeuticã, spre examinare medicalã, cazurile din evidența proprie
la care au survenit modificãri importante în starea lor de
sãnãtate Ñ recidivã, noi localizãri, metastaze Ñ, pentru a
se stabili prin consult conduita terapeuticã;

14. colaboreazã cu inspecția sanitarã din cadrul direcției
sanitare județene/a municipiului București la identificarea
cauzelor și factorilor de mediu care reprezintã riscuri de
îmbolnãvire prin cancer, participând la anchete epidemiologice în unitãți sau zone, care sã conducã la impunerea
unor mãsuri de remediere;
15. inițiazã și participã la acțiuni de educație sanitarã,
adresate populației sau unor grupe expuse la risc de
îmbolnãvire, în scopul mobilizãrii acestora la acțiuni organizate pentru depistarea în masã a cancerului sau pentru
prezentarea la medic în timp util.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind tarifele aferente prestațiilor cu platã efectuate de Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã
și Documentare Medicalã la cererea persoanelor fizice și juridice
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul Direcției generale a bugetului nr. DB.13.921 din 17 decembrie 2002,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru lucrãrile statistice
sanitare prestate de Centrul de Calcul, Statisticã
Sanitarã și Documentare Medicalã, solicitate de agenții
economici cu capital de stat sau privat și de persoane
fizice, prezentate în anexa care face parte din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
București, 17 decembrie 2002.
Nr. 1.022.
ANEXÃ
TARIFELE

pentru prestațiile efectuate contra cost de Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã
și Documentare Medicalã la cererea unor agenți economici sau persoane fizice
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Lucrarea

Indicatori de eficiențã ai activitãții spitalelor
Prognoze privind medici, paturi etc.
Anuar de statisticã sanitarã
Unele date statistice sanitare
Unitãți Ñ paturi
Structura unitãților cu paturi
Buletin informativ
Broșuri cu unele date anuale
Cereri de date din lucrãrile din planul anual din sectorul
public sau privat
Cereri de date din lucrãrile care necesitã prelucrãri
suplimentare sau culegeri de date din teren
Date privind incidența pe clase de boli, pe județe
Morbiditatea (incidența, prevalența) pe anumite boli, pe județe
Pentru fiecare caracteristicã solicitatã (sex, mediu, grupã de vârstã)
Date privind structura populației pe anumite caracteristici
(o anumitã grupã de vârstã pe țarã și județe)
Evoluția pe o anumitã perioadã de ani a unor afecțiuni

Tarif/volum
Ñ leiÑ

Tarif/cerere de date

Ñ

din lucrãrile
din planul
de activitate
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
200.000 lei/
tabel
Ñ

200.000
200.000
200.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
400.000 lei/
tabel
Ñ
Ñ
Ñ

200.000
400.000

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

2.000.000
2.000.000
3.000.000
1.000.000
2.000.000
1.000.000
250.000
250.000
Ñ

din lucrãrile
care necesitã
studii de teren
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

27

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 973/2002 privind modificarea alocãrii
sumelor aferente instalãrii aparaturii de înaltã performanțã,
achiziționatã din credite externe cu garanția statului
În temeiul prevederilor art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 382/2002
privind plata sumelor aferente instalãrii aparaturii de înaltã performanțã,
achiziționatã din credite externe cu garanția statului,
vãzând Referatul de aprobare nr. DB. 13.972 din 18 decembrie 2002
al Direcției aparaturã medicalã, contractare și derulare credite externe,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexa la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 973/2002 privind modificarea alocãrii sumelor aferente instalãrii
aparaturii de înaltã performanțã, achiziționatã din credite externe cu
garanția statului se modificã și se completeazã cu anexa la prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, casele de asigurãri de sãnãtate județene,
precum și unitãțile sanitare implicate vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.026.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

28

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002

31

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice
”Normativ pentru proiectarea mansardelor la clãdiri de locuit,,,
indicativ NP-064-02
În temeiul prevederilor art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind
calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale
art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere Avizul Comitetului Tehnic de Specialitate ”Fizica construcțiilor și cerințe funcționale pentru construcții,, nr. 57 din 31 mai 2002,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul
ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ pentru proiectarea
mansardelor la clãdiri de locuit,,, indicativ NP-064-02, elaboratã de Institutul
de Proiectare, Cercetare și Tehnicã de Calcul în Construcții București
(IPCT Ñ S.A.), prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.991.
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice
”Norme de prevenire și stingere a incendiilor specifice
activitãților din domeniul lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței. Prevederi generale,,, indicativ NP-073-02
În temeiul prevederilor art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind
calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale
art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere Avizul Comitetului Tehnic de Coordonare Generalã
nr. 84 din 25 aprilie 2002,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite
urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Norme de prevenire și
stingere a incendiilor specifice activitãților din domeniul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței. Prevederi generale,,, indicativ NP-073-02, elaboratã de Institutul de Cercetãri în Transporturi (INCERTRANS Ñ S.A.),
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
*) Anexa se publicã în Buletinul construcțiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 944/23.XII.2002
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 13 decembrie 2002.
Nr. 1.992.
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice
”Normativ privind proiectarea sãlilor de sport
(unitatea funcționalã de bazã) din punct de vedere al
cerințelor Legii nr. 10/1995,,, indicativ NP-065-02
În temeiul prevederilor art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind
calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale
art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere Avizul Comitetului Tehnic de Specialitate ”Fizica construcțiilor și cerințe funcționale pentru construcții,, nr. 56 din 31 mai 2002,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite
urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ privind proiectarea sãlilor de sport (unitatea funcționalã de bazã) din punct de vedere al
cerințelor Legii nr. 10/1995,,, indicativ NP-065-02, elaboratã de Institutul de
Proiectare, Cercetare și Tehnicã de Calcul în Construcții București (IPCT Ñ
S.A.), prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 13 decembrie 2002.
Nr. 1.993.
*) Anexa se publicã în Buletinul construcțiilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 944/23.XII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

