PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 946

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni,

23 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 334 din 3 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate ...................

188.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind ratificarea
Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate
de agenție de implementare a Fondului Global
de Mediu, pentru finanțarea Proiectului de eficiențã energeticã, semnat la București la
18 octombrie 2002 ....................................................

DECIZII

ALE

1Ñ3

Nr.

Pagina

Acord de asistențã financiarã nerambursabilã între
România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate
de agenție de implementare a Fondului Global de
Mediu (Proiect de eficiențã energeticã)...................

4Ñ10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3Ñ4

CURÞII

1.744. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Precizãrilor metodologice privind stingerea prin compensare a unor obligații de platã
potrivit prevederilor art. 14 alin. (6) din Legea
bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 ........ 11Ñ16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 334
din 3 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea
Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare, ridicatã de Societatea Comercialã ”JOMED,, Ñ
S.R.L. Târgu Mureș în Dosarul nr. 2.716/2002 al Tribunalului
Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, apreciind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002

cã executarea silitã, conform legii, a unei obligații neîndeplinite nu este contrarã prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 2002, Tribunalul Mureș Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea
Fondului național de solidaritate, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”JOMED,,Ñ S.R.L. Târgu Mureș în
Dosarul nr. 2.716/2002 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a arãtat cã textul criticat încalcã dispozițiile
art. 41 alin. (1) și (3) și ale art. 135 alin. (6) din
Constituție, privind protecția proprietãții private și, respectiv,
proprietatea, întrucât reținerea, potrivit dispoziției atacate, a
taxei de timbru social din veniturile persoanei juridice,
când aceasta refuzã sã colecteze aceastã taxã, echivaleazã cu o confiscare.
Tribunalul Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã dispozițiile atacate sunt constituționale, întrucât prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 ”s-a înființat Fondul național de
solidaritate pentru reducerea sãrãciei în familiile aflate în
situații de extremã dificultate și care se constituie, printre
altele, din taxele de timbru social asupra jocurilor de noroc,
care se colecteazã de persoanele fizice sau juridice care
desfãșoarã asemenea activitãți. Garantarea constituționalã a
proprietãții nu presupune interzicerea instituirii unor taxe
pentru desfãșurarea unor activitãți de lux, dupã cum
aceastã obligație nu coincide cu o confiscare mascatã,,, ci
reprezintã o mãsurã pentru crearea unor fonduri destinate
unor utilitãți publice.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, privind organizarea
și funcționarea instituției Avocatul Poporului, cu modificãrile
ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al acestei
instituții cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În esențã, Guvernul apreciazã
cã ”principiul protecției proprietãții private nu presupune în
nici un fel interzicerea perceperii, în interes public, de taxe
asupra desfãșurãrii unor activitãți de lux,,. Pe de altã parte,
se aratã cã înființarea Fondului național de solidaritate,
menit sã contribuie la reducerea sãrãciei, are un caracter
profund social, venind în întâmpinarea cerințelor art. 43 din
Constituție, cu privire la obligațiile statului de a lua mãsuri
pentru asigurarea unui nivel de trai decent.
Avocatul Poporului apreciazã cã textele legale criticate
sunt constituționale, deoarece ”nici o persoanã fizicã sau
juridicã nu se poate prevala de propria-i greșealã, constând

într-o conduitã ilicitã, pentru a invoca o atingere a dreptului
de proprietate, prin reținerea taxei prevãzute de lege,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 4 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate,
articol introdus prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 5/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 21 februarie 2000; în urma respingerii Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 5/2000, textul criticat a fost reintrodus prin
Legea nr. 366/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 385 din 13 iulie 2001.
Textul criticat are urmãtorul cuprins:
”(3) Refuzul de colectare, constituire și virare a taxei de timbru social conduce la reținerea taxei de timbru social din veniturile persoanelor fizice și juridice prevãzute la alin. (1).,,
În opinia autorului excepției, acest text contravine
urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 41 alin. (1) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.[É]
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în condițiile
legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 se înființeazã Fondul național de
solidaritate, ca fond special, administrat și gestionat de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale. Art. 1 alin. (2) din
ordonanța de urgențã prevede cã: ”Scopul Fondului național
de solidaritate este acela de a contribui, pe baza principiului
solidaritãții naționale, la reducerea sãrãciei în familiile aflate în
situații de extremã dificultate, la cofinanțarea unor programe de
servicii socio-medicale, la acordarea de ajutoare materiale persoanelor cu afecțiuni de sãnãtate deosebit de grave pentru tratament medical și intervenții chirurgicale în strãinãtate, la
întreținerea, construcția, reparația, amenajarea și modernizarea unor instituții de asistențã socialã și la alte acțiuni similare.,,
Potrivit art. 4 alin. (1) din același act normativ, ”Sumele
datorate, reprezentând valoarea timbrului social, se vor constitui
și se vor vira lunar, pânã la data de 5 a lunii urmãtoare lunii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002
expirate, de cãtre persoanele juridice sau fizice care le
încaseazã, în contul Fondului național de solidaritate,,; în
cazul neexecutãrii obligației legale de colectare, constituire
și virare a taxei de timbru social, instituitã asupra jocurilor
de noroc, art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 prevede mãsura executãrii silite a
acestei creanțe bugetare.
Curtea constatã cã taxa de timbru social este instituitã
în temeiul art. 53 alin. (1) din Constituție, potrivitã cãruia
”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe,
la cheltuielile publice,,.
De asemenea, art. 43 alin. (1) al Legii fundamentale
prevede cã statul este obligat sã ia mãsuri ”de naturã sã
asigure cetãțenilor un nivel de trai decent,,, iar art. 134
alin. (2) lit. f) reglementeazã obligația statului de a asigura
”crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții,,.
Aceste preocupãri trebuie sã își gãseascã corespondența în mãsuri concrete privitoare la categoria populației
cu venituri modeste, care reprezintã principalul beneficiar al
Fondului național de solidaritate. O asemenea mãsurã o
constituie instituirea taxei de timbru social asupra jocurilor
de noroc, care se întemeiazã pe principiul solidaritãții
sociale.

3

Curtea s-a mai pronunțat asupra unor acte normative
care prevedeau instituirea unor taxe în scop social, constatând cã acestea sunt constituționale. Spre exemplu, în
Decizia nr. 64 din 20 iunie 1995 cu privire la constituționalitatea Legii privind ajutorul social, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 131 din 29 iunie 1995, s-a
statuat cã ”statul este obligat sã asigure întocmirea unui
buget care sã se întemeieze pe satisfacerea nevoilor economice și sociale ale țãrii, pornind de la resursele ce pot fi
utilizate în scopul alimentãrii lui pe cãile cele mai potrivite.
Or, o asemenea exigențã este în funcție de posibilitãțile
reale ale societãții, cât și de existența unor prioritãți care
se învedereazã cu necesitate într-un context economic și
social anumit,,.
Plata unei asemenea taxe asupra jocurilor de noroc nu
reprezintã o încãlcare a dreptului de proprietate și nici nu
echivaleazã cu o expropriere sau cu o violare a proprietãții
private. Legiuitorul poate, în derularea politicilor sale sociale,
sã instituie impozite și taxe destinate constituirii unor fonduri care sã contribuie la reducerea sãrãciei în familiile
aflate în situații de extremã dificultate.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”JOMED,, Ñ S.R.L. Târgu Mureș în Dosarul nr. 2.716/2002 al Tribunalului Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind ratificarea Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție
de implementare a Fondului Global de Mediu, pentru finanțarea Proiectului de eficiențã energeticã,
semnat la București la 18 octombrie 2002
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de asistențã financiarã
nerambursabilã dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de
agenție de implementare a Fondului Global de Mediu,

pentru finanțarea Proiectului de eficiențã energeticã, în
valoare de 8 milioane DST echivalent, semnat la București
la 18 octombrie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002

Art. 2. Ñ (1) Aplicarea prevederilor acordului prevãzut
la art. 1 și realizarea Proiectului de eficiențã energeticã vor
fi asigurate de Fondul Român pentru Eficiența Energiei, în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 124/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Fondului Român pentru Eficiența Energiei,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 287/2002.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Fondul
Român pentru Eficiența Energiei un acord subsidiar de
grant, prin care va transfera acestuia întreaga autoritate și
responsabilitate privind utilizarea sumelor asistenței financiare nerambursabile și executarea Proiectului de eficiențã
energeticã conform prevederilor acordului prevãzut la art. 1.
(3) Costurile de funcționare a Fondului Român pentru
Eficiența Energiei, inclusiv salariile personalului angajat, se
acoperã din sumele alocate cu aceastã destinație, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acord.
Art. 3. Ñ Contribuția pãrții române la finanțarea
Proiectului de eficiențã energeticã se asigurã din fonduri de
la bugetul de stat, numai dacã va fi imperios necesar, în
funcție de rezultatele obținute în urma analizei intermediare

desfãșurate împreunã cu reprezentanții Bãncii Internaționale
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la data de 30 iunie
2005, astfel încât sã se asigure continuarea și finalizarea
Proiectului de eficiențã energeticã.
Art. 4. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã
introducã pe parcursul utilizãrii fondurilor asistenței financiare nerambursabile, în condițiile de derulare a acordului
prevãzut la art. 1, amendamente la conținutul acestuia,
care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura
asistenței financiare nerambursabile pe categorii și componente, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile
financiare ale României fațã de Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare sau sã determine noi
condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între
pãrți.
(2) Amendamentele la acord convenite cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 188.

Asistențã financiarã nerambursabilã din Fondul FGM nr. TF 050705 RO

A C O R D D E A S I S T E N Þ Ã F I N A N C I A R Ã N E R A M B U R S A B I L Ã*)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție
de implementare a Fondului Global de Mediu
(Proiect de eficiențã energeticã)
Acord datat 18 octombrie 2002 între România (Primitorul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca), acționând în calitate de agenție de implementare a Fondului Global de Mediu (FGM), privind fondurile nerambursabile acordate FGM de anumiți membrii ai Bãncii, în calitate de participanți la FGM.
Având în vedere cã:
(A) Banca, în conformitate cu Rezoluția nr. 91Ð5 din 14 martie 1991 a directorilor executivi ai Bãncii, a înființat
FGM pentru a contribui la protejarea mediului înconjurãtor la nivel global și a promova astfel o dezvoltare economicã
sãnãtoasã și durabilã din punct de vedere al mediului;
(B) în urma restructurãrii FGM aceste aranjamente au fost continuate prin Rezoluția nr. 94Ð2 din 24 mai 1994 a
directorilor executivi ai Bãncii, care a stabilit, între altele, înființarea Fondului FGM și a desemnat Banca drept administrator al FGM (Rezoluția nr. 94Ð2);
(C) prin Rezoluția nr. 98Ñ2 din 14 iulie 1998 a directorilor executivi ai Bãncii (Rezoluția nr. 98Ð2) a fost aprobatã
a doua realimentare a FGM;
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002

5

(D) Primitorul, convins cã proiectul descris în anexa nr. 2 la prezentul acord (Proiectul) este realizabil și constituie o prioritate, a solicitat sprijin pentru finanțarea Proiectului din resursele Fondului FGM, solicitare care a fost aprobatã
conform prevederilor Instrumentului pentru înființarea Facilitãții Globale de Mediu Restructurate, aprobat prin Rezoluția
nr. 94Ð2, și care urmeazã sã fie finanțat din contribuțiile la FGM în baza Rezoluției nr. 98Ð2, care poate include fonduri
reportate de la prima realimentare a FGM în baza Rezoluției nr. 94Ð2;
(E) Banca a luat în considerare prezentarea fãcutã și garanțiile date de cãtre Primitor, conform cãrora Proiectul
a fost elaborat și va fi realizat în conformitate cu prevederile Convenției-cadru a Națiunilor Unite asupra modificãrilor climatice, datatã 9 mai 1992, care a fost ratificatã de Primitor la 18 iunie 1994, și ale Protocolului de la Kyoto;
(F) Proiectul va fi realizat de cãtre Fondul Român pentru Eficiența Energiei (denumit în continuare FREE) cu
sprijin din partea Primitorului, care va pune la dispoziție FREE finanțarea furnizatã prin FGM conform prevederilor
prezentului acord; și
având în vedere cã Banca a convenit, printre altele și pe baza celor de mai sus, sã acorde Primitorului fondurile nerambursabile din FGM în termenii și condițiile prevãzute în prezentul acord, precum și în acordul din aceeași datã
dintre Bancã și FREE (Acordul de proiect),
pãrțile la prezentul acord convin urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Condiții generale. Definiții

Secțiunea 1.01. a) Urmãtoarele prevederi ale Condițiilor
generale, aplicabile acordurilor de împrumut și garanție
pentru împrumuturi acordate în coș de valute, ale Bãncii,
datate 30 mai 1995 (revizuite la 6 octombrie 1999), cu
modificãrile prevãzute în paragraful b) al acestei secțiuni
(Condițiile generale), fac parte integrantã din prezentul
acord:
iiv(i) art. I;
iv(ii) secțiunile 2.01 (1), (2), (3), (4), (6), (8), (9),
(10), (14), (15), (18) și (21), 2.02 și 2.03;
v(iii) secțiunea 3.01;
ii(iv) secțiunea 4.01 și prima frazã din secțiunea 4.06;
iii(v) art. V;
ii(vi) secțiunile 6.01, 6.02 (a), (c), (d), (e), (f), (i) și
(k), (l), (m), (n), (o), (p), 6.03, 6.04 și 6.06;
i(vii) secțiunea 8.01 (b);
(viii) secțiunile 9.01 (a) și (c), 9.04, 9.05, 9.06, 9.07,
9.08 și 9.09;
ii(ix) secțiunile 10.01, 10.03 și 10.04;
iii(x) art. XI; și
ii(xi) secțiunile 12.01 (c), 12.03 și 12.04.
b) Condițiile generale vor fi modificate dupã cum
urmeazã:
iv(i) se va adãuga un paragraf nou (22) la sfârșitul
secțiunii 2.01, cu urmãtorul conținut: termenul
Drepturi Speciale de Tragere și simbolul DST
semnificã drepturi speciale de tragere evaluate
de cãtre Fondul Monetar Internațional conform
prevederilor Acordului de înființare a acestuia;
v(ii) prin termenul Bancã, ori de câte ori este utilizat în cadrul Condițiilor generale, în afara
secțiunilor 2.01 (6) și 6.02 (f) și a ultimei
mențiuni din cadrul secțiunii 5.01 a acestora, se
înțelege Banca acționând în calitate de agenție
de implementare a FGM, cu excepția secțiunii
6.02, unde prin Bancã se înțelege și Banca
acționând în nume propriu;
i(iii) termenul Împrumutat, ori de câte ori este utilizat
în Condițiile generale, semnificã Primitorul;
i(iv) termenul Acord de împrumut, ori de câte ori este
utilizat în Condițiile generale, semnificã prezentul
acord;
ii(v) termenul împrumut, ori de câte ori este utilizat în
Condițiile generale, semnificã asistența financiarã
nerambursabilã din FGM;
i(vi) termenul Cont de împrumut, ori de câte ori este
utilizat în Condițiile generale, semnificã Contul
asistenței financiare nerambursabile din FGM;

(vii) un nou alineat (q) se adaugã la secțiunea 6.02
din Condițiile generale, dupã cum urmeazã:
”dacã intervine o situație extraordinarã, în care
orice tragere ulterioarã din asistența financiarã
nerambursabilã din FGM ar depãși resursele disponibile pentru tragerile din FGM.,,
Secțiunea 1.02. În afara cazului în care contextul
impune o altã semnificație, semnificația termenilor definiți în
Condițiile generale și în preambulul la prezentul acord este
cea stabilitã în prezentul acord, iar semnificația termenilor
suplimentari este cea prezentatã în continuare:
a) Beneficiar este orice comunitate, organizație, agenție
sau persoanã fizicã eligibilã pentru asistențã în cadrul
Proiectului;
b) FREE este Fondul Român pentru Eficiența Energiei,
înființat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 124/2001, pentru a finanța proiecte de investiții în
domeniul eficienței energiei;
c) MFP este Ministerul Finanțelor Publice din țara
Primitorului;
d) Manualul operațional este manualul datat 16 august
2002 și definit în Statutul FREE care stabilește regulamentul de organizare și funcționare al FREE, precum și criteriile și procedurile de evaluare și aprobare a subproiectelor;
e) acord subsidiar de grant este acordul dintre MFP, în
numele Primitorului, și FREE;
f) subîmprumut este orice finanțare acordatã sau propusã
a fi acordatã din FGM de cãtre FREE unui Beneficiar;
g) acord de subîmprumut este un acord între FREE și
Beneficiar pentru implementarea unui subproiect;
h) subproiect este orice activitate prevãzutã în cadrul
pãrții A a Proiectului, evaluatã și aprobatã conform
Manualului operațional;
i) cont special este contul la care se face referire în
secțiunea 2.02 b) din prezentul acord; și
j) administrator de Fond este o entitate juridicã, care
urmeazã a fi angajatã de FREE în conformitate cu prevederile secțiunii 2.06 din Acordul de proiect.
ARTICOLUL II
Asistența financiarã nerambursabilã acordatã din FGM

Secțiunea 2.01. Banca este de acord sã punã la dispoziție Primitorului, în termenii și condițiile prevãzute sau la
care se face referire în prezentul acord, fondurile nerambursabile acordate din FGM în diferite valute, în limita
echivalentului a opt milioane drepturi speciale de tragere
(8.000.000 DST).
Secțiunea 2.02. a) Sumele asistenței financiare nerambursabile, acordatã din FGM, pot fi trase din Contul asistenței

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002

financiare nerambursabile, acordatã din FGM, conform prevederilor din anexa nr. 1 la prezentul acord pentru:
(i) sumele plãtite (sau, dacã Banca este de acord, care
urmeazã a fi plãtite) de Primitor în contul subîmprumuturilor
acordate în cadrul pãrții A a Proiectului pentru acoperirea
costului rezonabil al bunurilor, serviciilor necesare subproiectelor pentru care se solicitã tragerea din contul asistenței
financiare nerambursabile, acordatã din FGM; și (ii) cheltuielile efectuate (sau, dacã Banca este de acord, care
urmeazã a fi efectuate) pentru acoperirea costului rezonabil
al bunurilor, serviciilor de consultanțã și serviciilor administratorului de Fond, desfãșurate în vederea realizãrii
Proiectului, altele decât cele aferente subîmprumuturilor
acordate în cadrul pãrții A a Proiectului și care urmeazã
sã fie finanțate din FGM.
b) Primitorul poate, pentru atingerea scopurilor
Proiectului, sã deschidã și sã menținã un cont special de
depozit în dolari S.U.A. la o bancã comercialã, în termeni
și condiții satisfãcãtoare pentru Bancã, inclusiv cele referitoare la protecția adecvatã împotriva compensãrii, confiscãrii sau blocãrii. Tragerile în și plãțile din contul special
se vor face în conformitate cu prevederile din anexa nr. 4
la prezentul acord.
Secțiunea 2.03. Data de închidere va fi 31 decembrie
2007 sau o datã ulterioarã acesteia, așa cum va fi stabilitã
de Bancã. Banca va notifica prompt Primitorului cu privire
la aceastã datã ulterioarã.
ARTICOLUL III
Executarea Proiectului

Secțiunea 3.01. a) Primitorul își declarã angajamentul
fațã de obiectivele Proiectului, așa cum sunt prevãzute în
anexa nr. 2 la prezentul acord, și, în acest scop, fãrã vreo
limitare sau restrângere a altor obligații pe care le mai are
prin prezentul acord:
i(i) va determina FREE sã își desfãșoare activitatea
conform prevederilor Acordului de proiect și sã își
îndeplineascã toate obligațiile ce revin FREE în
baza prezentului acord și nu va întreprinde sau
nu va permite întreprinderea nici unei acțiuni ce
ar contraveni sau ar împiedica îndeplinirea
obligațiilor; și
(ii) va întreprinde sau va determina sã fie întreprinse
toate acțiunile, inclusiv, în cazul în care va fi
imperios necesar, asigurarea de fonduri, facilitãți,
servicii și alte resurse necesare pentru realizarea
Proiectului.
b) Primitorul va pune la dispoziție FREE sumele asistenței financiare nerambursabile, acordatã din FGM, sub
forma unui grant, în baza unui acord subsidiar de grant
care urmeazã a se încheia între MFP, în numele
Primitorului, și FREE, în termeni și condiții acceptabile
Bãncii.
c) Primitorul, prin MFP, își va exercita drepturile
prevãzute prin acordul subsidiar de grant, astfel încât interesele Primitorului și ale Bãncii sã fie protejate, iar scopurile asistenței financiare nerambursabile, acordatã din FGM,
sã fie realizate și, în afara cazurilor în care Banca va
decide altfel, Primitorul nu va cesiona, modifica, abroga ori
renunța la acordul subsidiar de grant sau la oricare dintre
prevederile acestuia.
Secțiunea 3.02. Cu excepția cazurilor în care Banca
decide altfel, achizițiile de bunuri și serviciile de consultanțã

necesare Proiectului și care urmeazã sã fie finanțate din
asistența financiarã nerambursabilã, acordatã din FGM, se
vor desfãșura conform prevederilor anexei nr. 3 la prezentul acord.
Secțiunea 3.03. Pentru scopurile secțiunii 9.07 din
Condițiile generale și fãrã a se limita la prevederile acesteia, Primitorul:
a) va elabora un plan pentru continuarea Proiectului, pe
baza unor reglementãri acceptabile Bãncii, și îl va furniza
Bãncii nu mai târziu de 6 luni de la data închiderii sau la
o datã ulterioarã care poate sã fie convenitã între Primitor
și Bancã în acest sens; și
b) va permite Bãncii sã aibã posibilitatea unui schimb
de opinii cu Primitorul asupra planului prevãzut în paragraful a) de mai sus.
Secțiunea 3.04. Primitorul va determina FREE:
a) sã menținã politici și proceduri adecvate de monitorizare și evaluare permanentã, pe baza unor indicatori
acceptați de Bancã, privind realizarea Proiectului și îndeplinirea obiectivelor acestuia;
b) sã întocmeascã, în baza unor termeni de referințã
satisfãcãtori pentru Bancã, și sã transmitã Bãncii înainte
sau la data de 31 mai 2005 un raport care sã cuprindã
rezultatele monitorizãrii și evaluãrii activitãților desfãșurate
conform paragrafului a) al acestei secțiuni, progresul realizat în implementarea Proiectului pe perioada anterioarã
datei respectivului raport și stabilirea mãsurilor necesare
pentru a se asigura realizarea eficientã a Proiectului și
îndeplinirea obiectivelor acestuia pe perioada urmãtoare;
c) Primitorul va analiza împreunã cu Banca și FREE,
pânã la 30 iunie 2005 sau la o datã ulterioarã pe care
Banca o va solicita, raportul la care se face referire în
paragraful b) al acestei secțiuni și dupã aceea va întreprinde toate acțiunile necesare pentru a asigura realizarea
eficientã a Proiectului și îndeplinirea obiectivelor acestuia,
pe baza concluziilor și recomandãrilor respectivului raport și
a opiniilor Bãncii în acest sens.
ARTICOLUL IV
Condiții financiare

Secțiunea 4.01. a) Pentru toate cheltuielile în legãturã
cu care s-au efectuat trageri din Contul asistenței financiare nerambursabile, acordatã din FGM, pe baza
declarațiilor de cheltuieli, Primitorul:
ii(i) va menține sau va determina menținerea, conform practicilor consacrate de contabilitate, înregistrãri și conturi separate care sã reflecte aceste
cheltuieli;
i(ii) va asigura menținerea tuturor înregistrãrilor (contracte, ordine de platã, facturi, note de platã, chitanțe și alte documente) care atestã asemenea
cheltuieli timp de cel puțin un an dupã primirea
de cãtre Bancã a raportului de audit contabil
pentru anul fiscal în care s-a efectuat ultima tragere din Contul asistenței financiare nerambursabile, acordatã din FGM; și
(iii) va permite reprezentanților Bãncii examinarea
acestor înregistrãri.
b) Primitorul va determina FREE:
i(i) sã asigure auditul înregistrãrilor și evidențelor
contabile menționate în paragraful a) (i) din aceastã
secțiune și ale contului special pentru fiecare an
fiscal, realizat conform practicilor corespunzãtoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002
de audit financiar, aplicate cu consecvențã de
cãtre auditori independenți acceptați de Bancã;
(ii) sã furnizeze Bãncii, imediat ce vor fi disponibile,
dar nu mai târziu de 6 luni de la încheierea
fiecãrui an fiscal, raportul de audit efectuat de
auditorii menționați, al cãrui scop și detalii sã
rãspundã solicitãrilor rezonabile ale Bãncii, inclusiv o opinie separatã a auditorilor menționați, conform cãreia se poate avea încredere în
declarațiile de cheltuieli prezentate pe parcursul
anului fiscal, precum și în procedurile și mãsurile
de control intern implicate în elaborarea acestora,
astfel încât sã justifice tragerile respective; și
(iii) sã furnizeze Bãncii orice alte informații privind
înregistrãrile și conturile respective, precum și
auditul acestora, pe care Banca le poate solicita
periodic, în mod rezonabil.
Secțiunea 4.02. a) Fãrã a se limita la obligațiile de
raportare asupra implementãrii Proiectului din prezentul
acord, Primitorul va determina FREE sã elaboreze și sã
transmitã Bãncii un raport de monitorizare financiarã
(RMF), satisfãcãtor pentru Bancã din punct de vedere al
formei și conținutului, și care:
ii(i) prezintã sursele și modul de utilizare a fondurilor
Proiectului, atât cumulat, cât și pentru perioada
la care se referã raportul respectiv, evidențiazã
separat fondurile furnizate în cadrul asistenței
financiare nerambursabile, acordatã din FGM, și
explicã diferențele dintre utilizarea efectivã și cea
prevãzutã a acestor fonduri;
i(ii) descrie stadiul fizic în implementarea Proiectului,
cumulat și pentru perioada la care se referã
raportul respectiv, și explicã diferența dintre
implementarea efectivã a Proiectului fațã de cea
prevãzutã; și
(iii) prezintã stadiul achizițiilor realizate în cadrul
Proiectului la sfârșitul perioadei la care se referã
raportul menționat.
b) Primul RMF va fi furnizat Bãncii în maximum 45
(patruzeci și cinci) de zile de la încheierea primului trimestru calendaristic de la data la care împrumutul devine
efectiv și va acoperi perioada cuprinsã între data la care a
fost efectuatã prima cheltuialã în cadrul Proiectului și
sfârșitul acestui prim trimestru calendaristic; dupã care fiecare RMF va fi transmis Bãncii în maximum 45 de zile de
la data încheierii fiecãrui trimestru calendaristic urmãtor și
va acoperi perioada respectivului trimestru calendaristic.
ARTICOLUL V
Reglementãri ale Bãncii

Secțiunea 5.01. În conformitate cu prevederile secțiunii
6.02 (p) din Condițiile generale, urmãtoarele evenimente
suplimentare sunt specificate:
a) Primitorul a anulat, a suspendat, a modificat sau a
renunțat, fãrã aprobarea prealabilã a Bãncii, la Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 124/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Fondului Român pentru
Eficiența Energiei (FREE) ori a întreprins acțiuni pentru
ROMÂNIA

Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

7

dizolvarea, desființarea sau suspendarea operațiunilor
FREE;
b) Manualul operațional și/sau statutul FREE au fost
amendate, suspendate, abrogate, anulate sau s-a renunțat
la ele, afectând substanțial și în mod negativ capacitatea
FREE de realizare a Proiectului;
c) FREE nu și-a îndeplinit vreuna dintre obligațiile ce-i
reveneau prin Acordul de proiect.
ARTICOLUL VI
Data intrãrii în vigoare. Rezilierea

Secțiunea 6.01. Urmãtoarele mãsuri constituie condiții
pentru intrarea în efectivitate a asistenței financiare nerambursabile, acordatã din FGM, în sensul prevãzut în
secțiunea 12.01 (c) din Condițiile generale:
a) aprobarea de cãtre Consiliul de administrație al
FREE a bugetului de funcționare a FREE considerat
satisfãcãtor de cãtre Bancã și de cãtre MFP;
b) semnarea acordului subsidiar de grant între MFP, în
numele Primitorului, și FREE, care sã fie satisfãcãtor
pentru Bancã.
Secțiunea 6.02. Pentru scopurile secțiunii 12.04 din
Condițiile generale, este precizat termenul de 120 de zile
de la data prezentului acord.
Secțiunea 6.03. Prezentul acord va rãmâne în vigoare
pânã la tragerea integralã a fondurilor din asistența financiarã nerambursabilã, acordatã din FGM, și îndeplinirea de
cãtre pãrți a obligațiilor ce le revin în cadrul prezentului
acord.
ARTICOLUL VII
Reprezentanții Primitorului. Adrese

Secțiunea 7.01. Ministerul Finanțelor Publice din țara
Primitorului este reprezentantul desemnat al Primitorului, în
sensul secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 7.02. În sensul secțiunii 11.01 din Condițiile
generale, se prevãd urmãtoarele adrese:
Pentru România:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Fax: 401 312 67 92
Telex: 11239
Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Telegraf:
Telex:
INTBAFRAD
248423 (MCI)
Washington, D.C.
64145 (MCI)
Ca urmare, pentru certificarea celor de mai sus,
acționând prin reprezentanții lor autorizați, pãrțile au convenit ca prezentul acord sã fie semnat în numele lor la
București, România, în ziua și anul menționate mai sus.
BANCA INTERNAÞIONALÃ
PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

Ziad Alahdad,
șeful Biroului Misiunii Bãncii Mondiale la București

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002
ANEXA Nr. 1

Tragerea sumelor din asistența financiarã nerambursabilã, acordatã din FGM
1. Tabelul de mai jos prezintã categoriile de articole ce urmeazã a fi finanțate din asistența financiarã
nerambursabilã, acordatã din FGM, alocarea sumelor pe fiecare categorie și procentul din cheltuielile pe articolele
ce urmeazã a fi finanțate în cadrul fiecãrei categorii.
Categoria

(1)
(2)
(3)
(4)

Subîmprumuturi
Servicii de administrare a Fondului
Servicii de consultanțã
Costuri de funcționare

T O T A L:

Suma alocatã din FGM
(în echivalent DST)

6.400.000
720.000
430.000
450.000

%
din cheltuielile ce vor fi finanțate

100%
100%
100%
Ñ 100% din cheltuielile efectuate
31 decembrie 2003
Ñ 90% din cheltuielile efectuate
31 decembrie 2004
Ñ 75% din cheltuielile efectuate
31 decembrie 2005
Ñ 50% din cheltuielile efectuate
31 decembrie 2006

pânã la
pânã la
pânã la
pânã la

8.000.000

2. Pentru scopurile prezentei anexe:
a) termenul servicii de administrare a Fondului semnificã drepturile bãnești plãtite administratorului de Fond conform
contractului ce urmeazã a se încheia între FREE și administratorul de Fond pentru implementarea Proiectului;
b) termenul costuri de funcționare semnificã cheltuielile suplimentare suportate de FREE pe parcursul implementãrii
Proiectului, inclusiv salariile angajaților FREE, costurile aferente consiliului de administrație și comitetului de investiții, mijloacele de comunicații, traduceri, deplasãri, chirie, utilitãți, tipãrituri, publicații, consumabile, echipamente, întreținere și alte
cheltuieli convenite cu Banca.
3. Fãrã sã contravinã prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nu se vor putea trage sume pentru cheltuieli anterioare datei prezentului acord, cu excepția acelor cheltuieli care în sumã totalã nu depãșesc echivalentul a 60.000 DST
pentru categoriile (3) și (4) prevãzute în tabelul din paragraful 1 al prezentei anexe, care pot fi trase pentru cheltuieli
efectuate anterior datei respective, dar ulterior datei de 1 noiembrie 2001.
4. Banca poate solicita ca sumele trase din Contul asistenței financiare nerambursabile, acordatã din FGM, sã se
facã pe baza declarațiilor de cheltuieli pentru cheltuielile efectuate: a) în cadrul subîmprumuturilor; b) pentru serviciile
firmelor de consultanțã în cadrul contractelor care nu depãșesc 50.000 dolari S.U.A. echivalent și pentru serviciile consultanților individuali în cadrul contractelor care nu depãșesc 20.000 dolari S.U.A. echivalent; și c) pentru costurile de
funcționare, în conformitate cu termenii și condițiile pe care Banca le va notifica Primitorului.
5. Dacã Banca a stabilit cã efectuarea unei plãți din Contul asistenței financiare nerambursabile, acordatã din
FGM, a fost utilizatã pentru o cheltuialã care nu este în concordanțã cu prevederile prezentului acord, Primitorul va rambursa Bãncii, imediat dupã primirea unei notificãri în acest sens din partea Bãncii, o sumã egalã cu cea astfel utilizatã
sau o parte din aceasta, dupã cum va indica Banca, pentru a fi depozitatã în Contul asistenței financiare nerambursabile,
acordatã din FGM.
ANEXA Nr. 2

Descrierea Proiectului
Principalul obiectiv al Proiectului îl constituie luarea de mãsuri împotriva încãlzirii climei pe glob prin reducerea pe
termen lung a emisiilor de gaze cu efect de serã prin subproiecte de investiții pentru utilizarea eficientã a enegiei în
România.
Proiectul are urmãtoarele componente, care vor fi supuse periodic modificãrilor convenite de cãtre Primitor și
Bancã în vederea atingerii acestor obiective.
Partea A: Finanțarea de investiții
Furnizarea de fonduri în condiții comerciale unor beneficiari solvabili pentru implementarea unor subproiecte care
întrunesc obiectivele acestui proiect.
Partea B: Asistențã tehnicã
i(i) Activitãți de dezvoltare a capacitãții instituționale pentru elaborarea subproiectelor inițiale, inclusiv instruire,
consfãtuiri și seminarii.
(ii) Sprijin acordat FREE pentru servicii privind administrarea subîmprumuturilor și implementarea Proiectului,
inclusiv pentru servicii de audit.
*
*
*
Se prevede ca Proiectul sã fie finalizat la data de 30 iunie 2007.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002

9
Anexa Nr. 3

Achiziții și servicii de consultanțã
SECÞIUNEA I
Achizițiile în cadrul subproiectelor
Partea A: Generalitãți

Achizițiile de bunuri și servicii din cadrul subproiectelor se vor realiza conform practicilor comerciale stabilite și
acceptate de cãtre Bancã, în conformitate cu paragraful 3.12 din Ghidul privind achizițiile în cadrul împrumuturilor BIRD
și creditelor IDA publicat de Bancã în ianuarie 1995 și revizuit în ianuarie și august 1996, septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Ghidul) și în conformitate cu prevederile paragrafului 3.12 al Ghidului consultanților (așa cum este definit mai
jos), și ca urmare prevederilor secțiunii I a prezentei anexe.
Partea B: Analizarea de cãtre Bancã a deciziilor privind achizițiile

1. Analiza anterioarã
Pentru primele douã contracte pentru bunuri și servicii aferente subproiectelor, indiferent de costul acestora, și
pentru toate contractele ulterioare ce depãșesc 1.000.000 dolari S.U.A. echivalent se aplicã procedurile prevãzute în paragrafele 2 și 3 din anexa nr. 1 la Ghid.
2. Analiza ulterioarã
Fiecãrui contract care nu se încadreazã în prevederile paragrafului 1 din aceastã parte i se aplicã procedurile
prevãzute în paragraful 4 din anexa nr. 1 la Ghid.
SECÞIUNEA a II-a
Angajarea consultanților
Partea A: Generalitãți

Serviciile de consultanțã vor fi achiziționate pe baza prevederilor din introducere și din secțiunea IV ale Ghidului:
Selecția și angajarea consultanților de cãtre împrumutații Bãncii Mondiale, publicat de Bancã în ianuarie 1997 și revizuit
în septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Ghidul consultanților), precum și a prevederilor urmãtoare ale secțiunii II din prezenta anexã.
Partea B: Selecția în funcție de calitate și cost

1. În afara cazurilor în care în partea C a prezentei secțiuni se prevede contrariul, serviciile de consultanțã vor
fi achiziționate pe bazã de contracte adjudecate conform prevederilor secțiunii II din Ghidul consultanților, paragrafului 3
din anexa nr. 1 la acesta, anexei nr. 2 la acesta și prevederilor paragrafelor 3.13Ñ3.18, inclusiv cele aplicabile selecției
consultanților în funcție de calitate și cost.
2. Urmãtoarele prevederi se aplicã serviciilor de consultanțã achiziționate pe baza contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului anterior. Lista scurtã a consultanților selecționați pentru servicii al cãror cost este
estimat la mai puțin de 200.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract poate cuprinde în totalitate consultanți naționali,
conform prevederilor paragrafului 2.7 din Ghidul consultanților.
Partea C: Alte metode de selecție a consultanților

1. Selecția pe baza celor mai mici costuri
Serviciile de audit din cadrul Proiectului, al cãror cost este estimat la mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract, pot fi achiziționate pe baza contractelor adjudecate conform prevederilor paragrafelor 3.1 și 3.6 din
Ghidul consultanților.
2. Selecția pe baza calificãrii consultanților
Serviciile din cadrul pãrții B a Proiectului, al cãror cost este estimat la mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract, pot fi achiziționate pe baza contractelor adjudecate conform prevederilor paragrafelor 3.1 și 3.7 din
Ghidul consultanților.
3. Consultanții individuali
Serviciile pentru activitãțile care întrunesc cerințele prevãzute în paragraful 5.01 din Ghidul consultanților vor fi
achiziționate pe baza contractelor adjudecate de consultanți individuali, în conformitate cu prevederile paragrafelor 5.1Ñ
5.3 inclusiv din Ghidul consultanților.
Partea D: Analizarea de cãtre Bancã a selecției consultanților

1. Planul de selecție
Înainte de solicitarea de propuneri din partea consultanților, planul propus de selecție a consultanților pentru Proiect va
fi prezentat Bãncii pentru a fi analizat și aprobat, conform prevederilor paragrafului 1 din anexa nr. 1 la Ghidul consultanților.
Selecția serviciilor de consultanțã se va face conform planului de selecție aprobat de Bancã și prevederilor paragrafului 1
menționat.
2. Analiza anterioarã
Fiecãrui contract de angajare a unor firme de consultanțã, al cãrui cost estimat este mai mare sau egal cu
50.000 dolari S.U.A. echivalent, sau fiecãrui contract de angajare a consultanților individuali, al cãrui cost estimat este
mai mare sau egal cu 20.000 dolari S.U.A. echivalent, ori în cazul apariției unei situații critice recunoscute de Bancã,
indiferent de valoarea contractelor, în cadrul pãrții B a Proiectului, i se aplicã procedurile prevãzute în paragrafele 1, 2
[altul decât cel de-al treilea alineat al subparagrafului 2 (a)] și 5 din anexa nr. 1 la Ghidul consultanților.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002
ANEXA Nr. 4
CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile prezentei anexe:
a) termenul categorii eligibile semnificã categoriile (1), (2), (3) și (4) din tabelul prezentat în paragraful 1 al anexei nr. 1 la prezentul acord;
b) termenul cheltuieli eligibile semnificã cheltuielile efectuate pentru acoperirea costului rezonabil al bunurilor și
serviciilor necesare Proiectului, care urmeazã a fi finanțate din sumele asistenței financiare nerambursabile din FGM,
alocate periodic pentru categorii eligibile, conform prevederilor anexei nr. 1 la prezentul acord; și
c) termenul alocație autorizatã semnificã o sumã echivalentã cu 1.000.000 dolari S.U.A., care urmeazã sã fie
trasã din Contul asistenței financiare nerambursabile acordate din FGM și care se va depune în contul special conform
prevederilor paragrafului 3 a) din prezenta anexã.
2. Plãțile din contul special se vor face numai pentru cheltuieli eligibile, conform prevederilor prezentei anexe.
3. Dupã primirea de cãtre Bancã a unei dovezi satisfãcãtoare de deschidere a contului special, tragerea alocației
autorizate și urmãtoarele trageri pentru realimentarea contului special se vor efectua dupã cum urmeazã:
a) pentru tragerea alocației autorizate, Primitorul va prezenta Bãncii o cerere sau cereri de trageri în contul
special ale unei sau unor sume care sã nu depãșeascã totalul cumulat al alocației autorizate. Pe baza unei sau unor
astfel de cereri, Banca va trage, în numele Primitorului, din Contul asistenței financiare nerambursabile, acordatã din
FGM, suma sau sumele cerute de Primitor și o va depune sau le va depune în contul special:
(i) pentru realimentarea contului special, Primitorul va furniza Bãncii cereri de tragere în contul special la intervalele de timp indicate de Bancã;
(ii) anterior sau o datã cu fiecare astfel de cerere, Primitorul va furniza Bãncii documentele și alte evidențe
necesare, conform paragrafului 4 al prezentei anexe, efectuãrii plãții ori plãților pentru care este solicitatã realimentarea.
Pe baza fiecãrei cereri de acest fel, Banca va trage, în numele Primitorului, din Contul asistenței financiare nerambursabile, acordatã din FGM, și va depune în contul special suma solicitatã de Primitor și care, așa cum va fi dovedit de
documentele justificative menționate și de alte evidențe, urmeazã sã fie plãtitã din contul special pentru cheltuieli eligibile.
Toate aceste depozite vor fi trase de cãtre Bancã din Contul asistenței financiare nerambursabile, acordatã din FGM, în
cadrul categoriilor eligibile respective și în echivalentul sumelor respective, așa cum va fi fost justificat de documentele
respective și de alte dovezi.
4. Pentru fiecare platã efectuatã de Primitor din contul special, Primitorul va furniza Bãncii, la solicitarea rezonabilã a acesteia, documentele justificative și alte evidențe care sã demonstreze cã o astfel de platã s-a fãcut exclusiv pentru cheltuieli eligibile.
5. Fãrã sã contravinã prevederilor paragrafului 3 din prezenta anexã, Banca nu va fi obligatã sã continue sã facã
depuneri în contul special:
a) dacã la un moment dat Banca va stabili cã din acel moment toate tragerile vor fi efectuate de cãtre Primitor
direct din Contul asistenței financiare nerambursabile, acordatã din FGM, conform prevederilor art. V din Condițiile generale și ale paragrafului a) din secțiunea 2.02 a prezentului acord;
b) dacã Primitorul nu a furnizat Bãncii, în intervalul de timp prevãzut în secțiunea 4.01 b) (ii) a prezentului acord,
oricare dintre rapoartele de audit contabil ce trebuie prezentate Bãncii conform prevederilor secțiunii amintite cu privire la
auditul contabil al înregistrãrilor și evidențelor contabile pentru contul special; și
c) dacã la un moment dat Banca va anunța Primitorul de intenția sa de a suspenda parțial sau total dreptul
Primitorului de a trage sume din Contul asistenței financiare nerambursabile, acordatã din FGM, conform prevederilor
secțiunii 6.02 din Condițiile generale.
6. a) Dacã Banca va stabili la un moment dat cã o platã din contul special: (i) a fost efectuatã pentru o cheltuialã sau pentru o sumã care nu este eligibilã conform prevederilor paragrafului 2 al prezentei anexe; ori (ii) nu se justificã pe baza documentelor furnizate Bãncii, Primitorul va trebui ca, imediat dupã primirea unei înștiințãri corespunzãtoare
din partea Bãncii: (A) sã furnizeze Bãncii dovezile suplimentare pe care aceasta le poate solicita; sau (B) sã depunã în
contul special (ori sã ramburseze Bãncii, dacã Banca va solicita aceasta) o sumã egalã cu suma acestei plãți sau cu
partea din aceasta care nu este eligibilã ori nu se justificã. În afara cazului în care Banca va conveni altfel, aceasta nu
va mai face nici o depunere în contul special pânã când Primitorul nu va furniza dovada respectivã sau nu va depune
ori nu va rambursa suma respectivã, dupã caz.
b) Dacã Banca va stabili la un moment dat cã oricare sumã care este disponibilã în contul special nu va fi
necesarã pentru acoperirea în continuare a plãților pentru cheltuieli eligibile, Primitorul va rambursa Bãncii suma disponibilã respectivã imediat ce va fi primit o înștiințare în acest sens din partea Bãncii.
c) Primitorul poate ca, dupã ce va fi înștiințat Banca, sã returneze Bãncii toatã sau o parte din suma depusã în
contul special. Sumele returnate Bãncii în baza prevederilor paragrafului 6 a), b) și c) din prezenta anexã vor fi creditate
în Contul asistenței financiare nerambursabile, acordatã din FGM, pentru trageri ulterioare sau pentru a fi anulate conform
prevederilor corespunzãtoare ale prezentului acord și inclusiv ale Condițiilor generale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor metodologice privind stingerea prin compensare a unor obligații de
platã potrivit prevederilor art. 14 alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și având în vedere dispozițiile art. 14 alin. (6) și
(7) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
anul 2003 nr. 631/2002, cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
stingerea prin compensare a unor obligații de platã potrivit
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
prevederilor art. 14 alin. (6) din Legea bugetului de stat pe Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile metodologice privind

București, 17 decembrie 2002.
Nr. 1.744.
ANEXÃ

PRECIZÃRI METODOLOGICE
privind stingerea prin compensare a unor obligații de platã potrivit prevederilor art. 14 alin. (6)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002
Art. 1. Ñ Obligațiile datorate bugetului de stat, reprezentând impozite, taxe și contribuții, cu excepția impozitului
pe veniturile din salarii, scadente pânã la data de 31 iulie
2002, majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere
aferente acestora, neachitate de cãtre Societatea Naționalã
a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. și de sucursalele sale, se
sting prin compensare cu contravaloarea carburanților și
lubrifianților livrați Ministerului de Interne și/sau unitãților
subordonate acestuia, pânã la data de 15 decembrie 2003,
în limita sumei de pânã la 500,0 miliarde lei.
Art. 2. Ñ Pentru compensarea obligațiilor menționate la
art. 1 se întocmește procesul-verbal de compensare a
obligațiilor de platã, conform modelului prezentat în anexa
nr. 1, în 6 exemplare originale atunci când acesta este
inițiat de Ministerul de Interne sau în 7 exemplare originale
dacã este inițiat de unitãțile subordonate acestui minister.
Art. 3. Ñ (1) La pct. 1 din procesul-verbal de compensare a obligațiilor de platã Ministerul de Interne și/sau
unitãțile sale din subordine completeazã pe propria rãspundere contravaloarea facturilor neachitate pânã la data
încheierii acestuia, toate exemplarele originale ale procesului-verbal fiind apoi transmise sucursalelor Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. menționate la
pct. 2, în vederea confirmãrii obligațiilor datorate acestora.
(2) Dupã confirmarea sumelor de cãtre sucursalele
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. procesulverbal de compensare a obligațiilor de platã este înaintat
Ministerului de Interne, menționat la pct. 3 din anexa nr. 1,
pentru confirmarea pe propria rãspundere a obligațiilor înregistrate de cãtre unitãțile subordonate acestuia și a
încadrãrii sumelor în limita maximã prevãzutã prin Legea
bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002.
(3) Ministerul de Interne și/sau unitãțile din subordinea
sa transmit apoi toate exemplarele procesului-verbal de
compensare a obligațiilor de platã organului fiscal teritorial
la care sucursalele Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. sunt înregistrate ca plãtitoare de impozite
și taxe, menționat la pct. 4 din anexa nr. 1.

(4) Organul fiscal teritorial înscrie la pct. 4.1 din anexa
nr. 1 cuantumul obligațiilor bugetare prevãzute la art. 1, pe
felurile de impozite și taxe menționate în formular.
Majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente
acestora se vor înscrie separat și vor fi calculate pânã la
data de 31 iulie 2002.
(5) În situația în care nivelul obligațiilor de platã
prevãzute la art. 1, datorate bugetului de stat de cãtre
sucursalele Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A., este mai mare decât suma datoratã de Ministerul de
Interne și/sau de unitãțile din subordinea acestuia, organul
fiscal teritorial efectueazã stingerea obligațiilor nominalizate
în formular la pct. 4.2, în limita sumei înscrise la pct. 1,
reține un exemplar al procesului-verbal de compensare a
obligațiilor de platã, iar pe celelalte le transmite dupã cum
urmeazã:
a) unitãții subordonate Ministerului de Interne;
b) Ministerului de Interne;
c) sucursalei Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A.;
d) organului fiscal în evidența cãruia se aflã înregistratã
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., respectiv Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București;
e) direcției generale a finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București (Serviciul buget), în a cãrei
razã teritorialã își are sediul unitatea subordonatã
Ministerului de Interne.
(6) În situația în care procesul-verbal de compensare a
obligațiilor de platã este întocmit la nivelul Ministerului de
Interne, cele 6 exemplare vor fi distribuite de organul fiscal
la care sucursala Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. este înregistratã ca plãtitor de impozite și taxe, conform prevederilor alin. (5), cu excepția exemplarului
menționat la lit. a).
Art. 4. Ñ (1) În cazul în care sucursala Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. nu are obligații de
platã la bugetul de stat dintre cele prevãzute la art. 1 sau
nivelul acestora este mai mic decât suma de încasat de la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002

Ministerul de Interne și/sau de la unitãțile subordonate
acestuia, suma respectivã va fi stinsã la nivel central cu
obligațiile cãtre bugetul de stat ale Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., cãreia îi este subordonatã unitatea furnizoare respectivã.
(2) Pentru stingerea diferenței prevãzute la alin. (1) se
va efectua procedura prevãzutã la art. 3 alin. (1), (2) și
(3), dupã care organul fiscal teritorial la care sucursala
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. este înregistratã ca plãtitor de impozite și taxe înscrie la pct. 4.1 al
procesului-verbal de compensare a obligațiilor de platã
cuantumul obligațiilor bugetare prevãzute la art. 1 și efectueazã stingerea acestora la pct. 4.2.
(3) Dacã sucursala Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. nu are obligații cãtre bugetul de stat,
organul fiscal va menționa aceastã situație la pct. 4.1 din
anexa nr. 1, completând la pct. 4.3 suma ce urmeazã a fi
stinsã la nivel central.
(4) Dupã efectuarea operațiunilor prevãzute la alin. (2)
organul fiscal teritorial respectiv reține un exemplar al procesului-verbal de compensare a obligațiilor de platã, un
exemplar îl transmite sucursalei, iar pe celelalte le transmite organului fiscal la care este înregistratã ca plãtitor de
impozite și taxe Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A., respectiv la Direcția generalã a finanțelor
publice a municipiului București.
(5) Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București, dupã înscrierea la pct. 5.1 din anexa nr. 1 a
obligațiilor de platã prevãzute la art. 1 ale Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. și dupã efectuarea
stingerii obligațiilor respective la pct. 5.2 din anexa nr. 1,
reține un exemplar al procesului-verbal de compensare a
obligațiilor de platã, iar pe celelalte 4 exemplare le transmite dupã cum urmeazã:
a) unitãții subordonate Ministerului de Interne;
b) Ministerului de Interne;
c) Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.;
d) direcției generale a finanțelor publice județene sau a
municipiului București (Serviciul buget), în a cãrei razã teritorialã își are sediul unitatea subordonatã Ministerului de
Interne.
(6) Când procesul-verbal de compensare a obligațiilor
de platã este întocmit de Ministerul de Interne, cele
3 exemplare vor urma același circuit, conform art. 4 alin. (5),
cu excepția exemplarului menționat la lit. a).
Art. 5. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, în a cãror razã
teritorialã își are sediul Ministerul de Interne sau unitãțile
din subordinea acestuia, vor transmite lunar, pânã în ultima
zi lucrãtoare a fiecãrei luni, pentru procesele-verbale de
compensare a obligațiilor de platã la bugetul de stat primite pânã la data de 25 a lunii respective, informațiile respective Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția generalã
a tehnologiei informației, în conformitate cu instrucțiunile
transmise de aceastã direcție.
Art. 6. Ñ Reflectarea în contabilitate a operațiunilor de
compensare a obligațiilor de platã datorate bugetului de
stat se face astfel:
a) În contabilitatea Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A.:
%
= 411 ”Clienți,,/analitic Ministerul de Interne
(unitãți subordonate)
441 ”Impozitul pe profit,,
4423 ”T.V.A. de platã,,
446 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,
448 ”Alte datorii și creanțe cu bugetul statului,,
447 ”Fonduri speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,,
b) În contabilitatea sucursalelor Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.:
%
= 411 ”Clienți,,/analitic Ministerul de Interne
(unitãți subordonate)
446 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,

448 ”Alte datorii și creanțe cu bugetul statului,,
447 ”Fonduri speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,,
c) În contabilitatea Ministerului de Interne și/sau a
unitãților din subordinea acestuia:
În contabilitatea Ministerului de Interne și a unitãților din
subordinea acestuia operațiunile de compensare a
obligațiilor datorate sucursalelor Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., prin compensare cu sumele
datorate de acestea la bugetul de stat, se reflectã în creditul contului 701 ”Finanțarea în baza unor acte normative
speciale,, Ñ analitic 701.07 ”Finanțarea în baza prevederilor
art. 14 alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002,,.
În creditul acestui cont Ministerul de Interne și unitãțile
din subordinea acestuia înregistreazã sumele datorate și
neachitate Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
(sucursalelor acesteia), care au intrat în acțiunea de compensare a unor obligații bugetare, conform prevederilor
art. 14 alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002.
Pe baza procesului-verbal de compensare a obligațiilor
de platã, potrivit prevederilor Legii bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002, se efectueazã înregistrarea:
234 ”Furnizori,,/
=
701 ”Finanțarea în baza unor
analitic distinct
acte normative speciale,, Ñ analitic
701.07 ”Finanțarea în baza
prevederilor art. 14 alin. (6) din
Legea bugetului de stat pe anul
2003 nr. 631/2002,,
cu sumele compensate prevãzute la pct. 4.2 și 5.2, dupã
caz, din anexa nr. 1.
Ministerul de Interne și unitãțile din subordinea acestuia,
ale cãror obligații de platã au rezultat din cumpãrarea unor
produse conform Legii bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, întocmesc ”Contul de execuție privind cheltuielile bugetare efectuate prin compensare,,, conform modelului prezentat în anexa nr. 2, pe baza sumelor evidențiate
în cadrul contului 701.07 ”Finanțarea în baza prevederilor
art. 14 alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001,,.
Contul de execuție se prezintã ca anexã distinctã la
situațiile financiare trimestriale și anuale pentru instituții
publice.
Sumele compensate nu se cuprind în ”Contul de
execuție al bugetului instituției publice,, (anexa nr. 10) și în
”Detalierea cheltuielilor,, (anexa nr. 14) la situațiile financiare
pentru instituții publice.
Art. 7. Ñ (1) Procedura de compensare a obligațiilor
datorate bugetului de stat, cuprinse în prezentele precizãri
metodologice, se aplicã pânã la data de 15 decembrie
2003.
(2) Procesul-verbal de compensare a obligațiilor de platã
reprezintã documentul justificativ de înregistrare a
operațiunilor de compensare în evidența analiticã pe
plãtitori Ñ persoane juridice Ñ la organul fiscal, în evidența contabilã a Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. și a sucursalelor acesteia, în evidențele
Ministerului de Interne și ale unitãților subordonate acestuia, implicați în procedura de compensare cuprinsã în prezentele precizãri metodologice.
(3) Data compensãrii obligațiilor datorate bugetului de
stat de cãtre Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. și de sucursalele acesteia este data la care conducãtorul compartimentului competent din cadrul unitãții fiscale a aprobat operațiunea de compensare, conform
sumelor menționate la pct. 4.2 sau 5.2, dupã caz, din
anexa nr. 1.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele precizãri metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002
ANEXA Nr. 1*)
la precizãrile metodologice

Ministerul ........................
Unitatea1) ........................
Adresa ............................
Codul fiscal ....................

(model)
PROCES-VERBAL

de compensare a obligațiilor de platã potrivit prevederilor art. 14 alin. (6)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 în relația cu .............................................2)
nr. ....................... / ...................................

*) Anexa nr. 1 la precizãrile metodologice este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/23.XII.2002
MINISTERUL DE INTERNE
ANEXA Nr. 2
la precizãrile metodologice

(model)
CONTUL DE EXECUÞIE

privind cheltuielile bugetare efectuate prin compensare potrivit prevederilor art. 14 alin. (6)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorilor*)

Cod
Capitol
Titlu
Articol

Suma

*) Se înscrie denumirea capitolelor de cheltuieli bugetare.

Ordonator principal de credite,

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

L.S.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 946/23.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

