Anul XIV Ñ Nr. 947

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 decembrie 2002

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
1.674. Ñ Lege privind declararea ca oraș a comunei
Ghimbav, județul Brașov .........................................
1.052. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea ca oraș a comunei Ghimbav, județul Brașov
«
1.676. Ñ Lege pentru înființarea comunei Titești, județul
Vâlcea, prin reorganizarea comunei Perișani ........
1.054. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Titești, județul Vâlcea, prin
reorganizarea comunei Perișani .............................
«
1.677. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 54/2002 privind constituirea și
menținerea stocurilor minime de siguranțã pentru
țiței și produse petroliere ........................................
1.055. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 54/2002 privind constituirea și menținerea
stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și produse petroliere .........................................................
«
1.678. Ñ Lege pentru modificarea lit. b) a alin. (1) al
art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate ...
1.056. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea lit. b) a alin. (1) al art. 6 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul
zonelor defavorizate ................................................
«
1.680. Ñ Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe .................................................................
1.058. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe ...................
00.03. Ñ Declarație-apel a Parlamentului României adresatã Parlamentului European, parlamentelor
naționale ale statelor membre ale Uniunii
Europene și ale statelor candidate care au încheiat negocierile de aderare, pentru sprijinirea
aderãrii României la Uniunea Europeanã .............

Pagina

2
2

3

3

4

4

5

5

6Ñ7
7

8

Nr.
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
1.115. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Regulamentului
Senatului, republicat ................................................
1.116. Ñ Hotãrâre privind numirea unor membri în
Adunarea reprezentanților Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate .............................................

Pagina

9
9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.470. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor
forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult
aparținând cultelor religioase recunoscute din
România ................................................................... 10Ñ12
1.473. Ñ Hotãrâre privind constituirea unui parc industrial
prin divizarea Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Plopeni,, Ñ S.A. din cadrul Companiei
Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. .................................. 12Ñ13
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.636. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind desemnarea serviciului tehnic în vederea eliberãrii aprobãrii de tip pentru motoare cu ardere
internã destinate mașinilor mobile nerutiere ..........
14
1.997. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind stabilirea gradului de deschidere a pieței
interne a gazelor naturale ......................................
14
1.742/106. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
privind aprobarea Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate aplicabile instituțiilor reglementate și
supravegheate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.....................................................................
15
1.754. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și pensii, a actualizãrii sumelor fixe,
precum și a baremului anual pentru calculul
plãților anticipate cu titlu de impozit pentru anul
fiscal 2003, potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 493/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare ..................... 15Ñ16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea ca oraș a comunei Ghimbav, județul Brașov
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Comuna Ghimbav, județul Brașov, se declarã
oraș.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modi-

ficãrile ulterioare, și pct. 5.6 din anexa nr. II la Legea
nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua de localitãți
se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 iunie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 19 decembrie 2002.
Nr. 674.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea ca oraș
a comunei Ghimbav, județul Brașov
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea ca oraș a comunei Ghimbav, județul Brașov, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.052.

«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Titești, județul Vâlcea, prin reorganizarea comunei Perișani
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Titești, județul veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei Perișani
Vâlcea, având în componențã satele Titești, Bratovești și între comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi venituCucoiu, prin reorganizarea comunei Perișani.
(2) Reședința comunei Titești se stabilește în satul rile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de drept
comunei Titești vor fi administrate și gestionate prin autoTitești.
Art. 2. Ñ (1) Comuna Perișani, în urma reorganizãrii ritãțile publice locale ale acestei noi comune, iar echilibraprevãzute la art. 1, va avea în componențã satele: rea bugetului local se va realiza pe seama sumelor
Perișani, Bãiașu, Mlãceni, Pripoare, Poiana, Podeni, defalcate din impozitul pe venit, în limita prevederilor aprobate în anul 2002, pe ansamblul județului Vâlcea.
Surdoiu și Spinu.
(3) Bugetul comunei Titești pe anul 2002 se va elabora
(2) Reședința comunei Perișani este în satul Perișani.
de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoDirecției Generale a Finanțelor Publice a Județului Vâlcea.
ritãților publice locale în comuna Titești, județul Vâlcea,
(4) Operațiunile de predare-primire se vor face pe bazã
rezolvarea problemelor curente se va asigura de doi de protocoale încheiate între actualul primar al comunei
delegați numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de pri- Perișani și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu
mar și viceprimar, precum și de un secretar numit de pre- atribuții de primar al comunei Titești.
fect, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale autoritãțile
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se va administrației publice locale din comuna Perișani vor
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul funcționa în componența avutã la data intrãrii în vigoare a
comunei Titești.
prezentei legi.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Vâlcea și delegații
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
cu Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modiVâlcea și Consiliul Local al Comunei Perișani, vor repartiza ficãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 19 decembrie 2002.
Nr. 676.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Titești,
județul Vâlcea, prin reorganizarea comunei Perișani
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Titești,
județul Vâlcea, prin reorganizarea comunei Perișani și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.054.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 54/2002
privind constituirea și menținerea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și produse petroliere
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 54 din 30 aprilie 2002 privind constituirea și
menținerea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și
produse petroliere, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 319 din 14 mai 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Litera g) a alineatului (1) al articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”g) cantitãțile deținute în barje și nave care se angajeazã în transportul în interiorul frontierelor naționale, în
mãsura în care este posibil ca autoritãțile competente sã
menținã sub control aceste cantitãți și cu condiția ca
aceste cantitãți sã fie imediat disponibile;,,
2. Litera b) a alineatului (2) al articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) cantitãțile destinate navelor;,,

3. La articolul 8, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Modul de constituire a surselor proprii ale agenților
economici prevãzuți în anexã va fi stabilit prin hotãrâre a
Guvernului.,,
4. La articolul 10, alineatul (2), partea introductivã a alineatului (3) și alineatul (5) vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Autoritatea competentã propune Guvernului nivelul
stocurilor minime și structura sortimentalã a acestora în
condiții nediscriminatorii și de transparențã.
(3) Autoritatea competentã are urmãtoarele atribuții și
rãspunderi principale:
...........................................................................................
(5) În cursul anului poate fi operatã modificarea structurii sortimentale și a defalcãrii pe persoane juridice, în
cadrul limitelor anuale, aprobate prin ordin al ministrului
industriei și resurselor. Modificarea va fi comunicatã persoanelor juridice prevãzute în anexã, cu cel puțin 90 de
zile înainte de data constituirii stocurilor.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 decembrie 2002.
Nr. 677.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 54/2002 privind constituirea
și menținerea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței
și produse petroliere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 54/2002 privind constituirea și menținerea stocurilor
minime de siguranțã pentru țiței și produse petroliere și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.055.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea lit. b) a alin. (1) al art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998
privind regimul zonelor defavorizate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic Ñ Litera b) a alineatului (1) al articolului 6
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind
regimul zonelor defavorizate, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 545 din 8 noiembrie 1999, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”b) scutirea de la plata taxelor vamale pentru materiile
prime și componente importate, necesare în vederea realizãrii producției proprii în zonã, cu excepția importului de
materii prime pentru producția, prelucrarea și conservarea
cãrnii;,,.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 decembrie 2002.
Nr. 678.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea lit. b) a alin. (1)
al art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998
privind regimul zonelor defavorizate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea lit. b) a alin. (1)
al art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul
zonelor defavorizate și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.056.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituție
Guvernul este abilitat ca, de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, dar nu înainte de încheierea celei de-a doua
sesiuni ordinare a anului 2002 și pânã la reluarea lucrãrilor
Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anului 2003, sã
emitã ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor
organice, dupã cum urmeazã:
I. Aderarea și ratificarea unor acorduri și înțelegeri
internaționale, cu excepția tratatelor încheiate în numele
României:
1. ratificarea addendumurilor dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã la Memorandumul de finanțare a
Programului național PHARE 2000ÑRO0004ÑRO0007,
semnat la 6 noiembrie 2000;
2. ratificarea Addendumului dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã la Memorandumul de finanțare a
Programului Ñ RO0101 Ñ Facilitatea suplimentarã de
investiții pentru România, semnat la 4 decembrie 2001;
3. ratificarea Addendumului dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã la Memorandumul de finanțare a
Programului Ñ RO0008ÑACCESS, Programul special pentru întãrirea societãții civile, semnat la 22 decembrie 2000;
4. ratificarea Memorandumului de finanțare pentru
Programul orizontal privind managementul fondurilor de
preaderare, semnat la 22 octombrie 2002;
5. ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Elene privind Programul de cooperare
și dezvoltare pentru o perioadã de 5 ani, semnat la
19 august 2002;
6. aderarea la convenții internaționale și ratificarea de
convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale, altele
decât cele prevãzute la pct. 1Ñ5.
II. Economia și finanțele publice:
1. mãsuri în domeniul disciplinei financiar-valutare a
agenților economici;
2. reglementarea situației patrimoniale a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. în litigiile izvorâte dupã intrarea în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 131/2000;
3. mãsuri privind realizarea creanțelor statului;
4. corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã;
5. modificarea unor reglementãri privind dezvoltarea
regionalã în România;
6. modificarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind
unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate
prin contractele de privatizare a societãților comerciale,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 506/2002;
7. mãsuri pentru asigurarea derulãrii procesului de privatizare/restructurare a societãților comerciale incluse în
Programul RICOP;
8. constituirea holdingurilor și grupurilor industriale;
9. mãsuri pentru armonizarea legislației din domeniul
liberei circulații a capitalurilor cu acquisul comunitar;
10. modificarea cadrului legislativ privind regimul drumurilor și al Fondului special al drumurilor publice;
11. perfecționarea cadrului legislativ în domeniul transporturilor în vederea armonizãrii cu legislația comunitarã;

12. mãsuri privind amenajarea, conservarea și dezvoltarea teritorialã durabilã, relansarea activitãții în domeniul
construcțiilor;
13. abilitarea inspectoratelor teritoriale de regim silvic și
cinegetic pentru concesionarea, în numele statului, a terenurilor forestiere proprietate publicã a statului, aferente activelor vândute de Regia Naționalã a Pãdurilor;
14. perfecționarea cadrului legislativ privind regimul
metalelor prețioase în România;
15. mãsuri privind finanțarea unor obiective de investiții
pentru autoritãțile publice locale;
16. completarea reglementãrilor referitoare la acordarea
de produse lactate și de panificație pentru copiii din
învãțãmântul preșcolar și primar;
17. modificarea reglementãrilor privind organizarea și
desfãșurarea activitãții de turism în România.
III. Administrație publicã centralã și localã:
1. atribuirea și schimbarea numelor persoanelor fizice;
2. mãsuri privind iluminatul public în localitãțile urbane și
rurale;
3. mãsuri pentru promovarea investițiilor în gospodãria
comunalã;
4. mãsuri privind executarea creanțelor bugetelor locale;
5. modificarea și completarea art. 36 din Legea
nr. 105/1996 privind evidența populației și cartea de identitate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
6. modificarea și completarea unor prevederi legale privitoare la serviciile publice de alimentare cu apã și canalizare, alimentare cu energie termicã și salubritate;
7. reglementãri pentru armonizarea dispozițiilor din legislația internã privind publicitatea cu legislația comunitarã în
materie;
8. prorogarea unor termene prevãzute în acte normative
cu putere de lege;
9. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații;
10. modificarea și completarea Legii nr. 26/1990 privind
Registrul comerțului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
11. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 89/2000 privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronicã de
Garanții Reale Mobiliare;
12. perfecționarea cadrului legislativ privind achizițiile
publice prin licitații electronice;
13. reglementarea obligativitãții instituțiilor administrației
publice centrale și locale de raportare a datelor referitoare
la societatea informaționalã prin intermediul mijloacelor
electronice furnizate de Sistemul Informatic de Gestiune și
Monitorizare a Anchetelor Ñ SIGMA;
14. înființarea Autoritãții Hipice Naționale;
15. stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice.
IV. Muncã și solidaritate socialã:
1. mãsuri pentru protecția maternitãții la locul de muncã
și a familiilor cu copii în vârstã de pânã la 3 ani;
2. reglementãri privind permisele de muncã;
3. mãsuri pentru protecția personalului al cãrui contract
individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor
determinate de reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002
V. Educație, cercetare, culturã, tineret și sport:
1. reglementãri privind organizarea unor unitãți în
învãțãmântul privat și structura anului de învãțãmânt;
2. reglementarea acordãrii dreptului de a procura, deține
și folosi sigilii cu stema României și timbru sec instituțiilor
de învãțãmânt superior privat acreditate;
3. aprobarea metodologiei de finanțare a unitãților din
învãțãmântul preuniversitar de stat;
4. mãsuri pentru promovarea și organizarea activitãților
în domeniul nuclear;
5. reglementãri privind gestionarea combustibilului
nuclear uzat și a deșeurilor radioactive în vederea depozitãrii finale;
6. modificarea și completarea Legii bibliotecilor
nr. 334/2002;
7. acordarea statutului de persoanã juridicã de drept privat Consiliului Tineretului din România.
VI. Protecția copilului, sãnãtate și familie:
1. drepturile acordate copiilor și tinerilor ocrotiți de serviciile publice specializate pentru protecția copilului în regim
rezidențial și semirezidențial, mamelor protejate în centre
maternale, precum și copiilor aflați în plasament sau
încredințați unor asistenți maternali profesioniști;
2. modificarea și completarea unor reglementãri privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale
de igienã și sãnãtate publicã;
3. modificarea și completarea unor reglementãri privind
prevenirea și combaterea efectelor consumului produselor
din tutun;
4. reglementãri privind organizarea, funcționarea și
finanțarea ocrotirii sãnãtãții;

7

5. înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
VII. Apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã:
1. corelarea dispozițiilor legale privind sistemul de salarizare și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile
publice de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții;
2. asimilarea funcțiilor de conducere din cadrul
Ministerului Apãrãrii Naționale, în ceea ce privește efectuarea cheltuielilor și acțiunilor de protocol, cu funcțiile
prevãzute pentru structurile organizatorice ale autoritãților
administrației publice și instituțiilor publice;
3. reglementarea salarizãrii și a altor drepturi ale
polițiștilor.
Art. 2. Ñ (1) În conformitate cu dispozițiile art. 114
alin. (3) din Constituția României, ordonanțele emise de
Guvern în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare
Camerei Deputaților și Senatului, potrivit procedurii legislative, pânã la reluarea lucrãrilor Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anului 2003. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(2) Ordonanțele adoptate de Guvern potrivit art. 1 vor fi
dezbãtute cu prioritate.
Art. 3. Ñ În domeniile de abilitare prevãzute în prezenta
lege, dacã au fost adoptate proiecte de legi sau propuneri
legislative de una dintre Camerele Parlamentului ori dacã
au fost elaborate și depuse rapoarte ale comisiilor permanente sesizate în fond, acestea vor fi avute în vedere de
Guvern la emiterea ordonanțelor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 decembrie 2002.
Nr. 680.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.058.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

DECLARAÞIE-APEL A PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
ADRESATÃ PARLAMENTULUI EUROPEAN,
PARLAMENTELOR NAÞIONALE ALE STATELOR MEMBRE
ALE UNIUNII EUROPENE ȘI ALE STATELOR CANDIDATE
CARE AU ÎNCHEIAT NEGOCIERILE DE ADERARE,
PENTRU SPRIJINIREA ADERÃRII ROMÂNIEI LA UNIUNEA EUROPEANÃ
Întruniți în sesiune comunã, noi, membrii Parlamentului României, adoptãm urmãtoarea
DECLARAÞIE-APEL
adresatã Parlamentului European, parlamentelor naționale ale statelor membre ale Uniunii Europene și ale statelor
candidate care au încheiat negocierile de aderare
În decembrie 1989, prin rãsturnarea dictaturii comuniste,
România s-a alãturat statelor care împãrtãșesc valorile
democrației, statului de drept și economiei de piațã.
Dupã anul 1989 opțiunea fundamentalã a întregii
societãți românești a devenit reîntoarcerea, definitivã și irevocabilã, în spațiul european al libertãții, securitãții, civilizației
și prosperitãții. Pentru politica României integrarea în
Uniunea Europeanã este o prioritate strategicã, atingerea
acestui obiectiv întrunind consensul întregii societãți.
Conștientã fiind de faptul cã, în momentul aderãrii, statutul de membru al Uniunii Europene implicã atât drepturi,
cât și responsabilitãți, România și-a propus ca procesul
integrãrii sale în Uniunea Europeanã sã se încheie la
1 ianuarie 2007.
Parlamentul României salutã faptul cã recenta reuniune
a Consiliului European de la Copenhaga a reținut, ca
obiectiv comun, 2007 drept an al aderãrii României la
Uniunea Europeanã, stabilind totodatã un program detaliat
și clar în vederea îndeplinirii criteriilor de aderare, precum
și o asistențã suplimentarã de preaderare pentru perioada
2004Ñ2006.
Parlamentul României salutã Declarația comunã intitulatã
”O singurã Europã,,, privind natura continuã, cuprinzãtoare
și ireversibilã a procesului de extindere a Uniunii, adoptatã
la Copenhaga de Uniunea Europeanã și de statele care au
finalizat negocierile de aderare, declarație prin care se

exprimã garanția politicã și juridicã a sprijinului acordat țãrii
noastre pentru aderare.
Având în vedere deschiderile politice majore prefigurate
prin deciziile de la Copenhaga, noi, membrii Parlamentului
României, ne adresãm membrilor Parlamentului European,
ai parlamentelor naționale ale celor 15 state membre ale
Uniunii Europene și ale statelor candidate care au încheiat
negocierile de aderare, cu convingerea cã România va fi
sprijinitã în continuare în vederea accelerãrii procesului de
negociere și finalizare a acestuia prin semnarea Tratatului
de aderare în primul semestru al anului 2004. Aceasta ar
permite participarea parlamentarilor români, cu statut de
observator, la lucrãrile Parlamentului European, încã de la
începutul viitoarei legislaturi a acestuia.
Ne exprimãm convingerea cã România va participa la
procesul istoric de construire a unei viitoare Uniuni
Europene lãrgite, unite și stabile. Parlamentul României
apreciazã cã țara noastrã, ca membru al Uniunii Europene,
va contribui la extinderea spațiului de libertate și justiție,
precum și la dezvoltarea politicii externe și de securitate
comunã.
România își exprimã încrederea cã va beneficia și în
continuare de sprijinul ferm al Uniunii pentru a încheia cu
succes pregãtirea pentru aderare și în caracterul inclusiv și
unitar al actualului proces de lãrgire a Uniunii Europene.

Aceastã declarație a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 19 decembrie 2002.
VALER DORNEANU,

NICOLAE VÃCÃROIU,

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

București, 19 decembrie 2002.
Nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

9

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Regulamentului Senatului, republicat
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotãrârea Senatului nr. 16/1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 27 iulie 1993,
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58
din 2 februarie 2001, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 201, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 201. Ñ (1) Senatul aprobã bugetul propriu înaintea
dezbaterii bugetului de stat și îl înainteazã Guvernului în
vederea includerii lui în bugetul de stat. Execuția bugetului
propriu este aprobatã de plenul Senatului dupã verificarea
de cãtre chestorii Senatului.,,
2. Articolul 202 se abrogã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 19 decembrie 2002.
Nr. 15.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea unor membri în Adunarea reprezentanților
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
În temeiul art. 67 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se numesc în calitatea de membru în Adunarea reprezentanților Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, pentru o perioadã de
4 ani, urmãtorii:
Ñ Iliescu Ion;
Ñ Pop De Popa Ioan;
Ñ Gãucan Constantin.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 19 decembrie 2002.
Nr. 16.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult
aparținând cultelor religioase recunoscute din România
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme
de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 82/2001
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru

unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute
din România, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.470.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar
pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice se aplicã tuturor cultelor religioase recunoscute din România, potrivit
legii, care beneficiazã, la cerere, de sprijin financiar, în
limita prevederilor bugetare anuale, potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, denumitã în continuare
ordonanțã.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentelor norme metodologice,
prin termenul lãcașuri de cult se înțelege imobilele, cum
ar fi: biserici, case de rugãciune, temple, moschei, sinagogi, case de adunare etc., precum și ansambluri monahale, clopotnițe, arhondaricuri, trapeze, paraclisuri, chilii și
alte clãdiri și dependințe asimilate acestora, care deservesc
cultele, asociațiile și fundațiile religioase recunoscute din
România, pentru desfãșurarea serviciilor religioase specifice.
(2) Prin întreținerea și funcționarea unitãților de cult cu
venituri mici sau fãrã venituri, prevãzute la art. 3 lit. e), se
înțelege totalitatea activitãților de readucere și menținere a
acestora la parametrii de funcționare normalã, respectiv

efectuarea lucrãrilor necesare bunei funcționãri prin asigurarea de cheltuieli materiale și de servicii pentru:
a) întreținere și gospodãrire;
b) procurarea de materiale;
c) prestãri de servicii cu caracter funcțional;
d) procurarea și întreținerea obiectelor de inventar.
CAPITOLUL II
Acordarea sprijinului financiar sub formã de contribuții
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor acordã sprijin
financiar, în limita prevederilor bugetare, pentru:
a) plata contribuțiilor prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. b)
din ordonanțã pentru completarea drepturilor salariale ale
personalului neclerical;
b) sumele datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat,
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj și Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate, aferente contribuțiilor alocate
conform art. 2 alin. (1) lit. b) din ordonanțã;
c) restaurarea și conservarea lãcașurilor de cult care
sunt monumente istorice și care aparțin cultelor recunoscute din România;
d) restaurarea și conservarea bunurilor din patrimoniul
cultural național mobil al cultelor religioase recunoscute în
România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002
e) completarea fondurilor proprii necesare întreținerii și
funcționãrii unitãților de cult cu venituri mici sau fãrã
venituri;
f) amenajarea și întreținerea muzeelor cultural-religioase;
g) construirea, în condițiile aprobãrii documentațiilor
tehnico-economice potrivit reglementãrilor în vigoare, precum
și repararea lãcașurilor de cult care aparțin cultelor religioase
din România;
h) achiziționarea de imobile necesare desfãșurãrii activitãților unitãților de cult și de asistențã socialã susținute
de acestea;
i) sprijinirea activitãților de asistențã socialã organizate
de cultele religioase recunoscute din România, în spitale,
centre de plasamente, cãmine pentru bãtrâni și alte forme
de asistențã;
j) susținerea unor acțiuni cu caracter intern și
internațional realizate de cultele religioase recunoscute din
România.
Art. 4. Ñ Consiliul județean, respectiv Consiliul General
al Municipiului București, alocã lunar din bugetul local
sumele necesare pentru:
a) plata contribuțiilor prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a)
din ordonanțã, în vederea completãrii drepturilor salariale
ale personalului neclerical;
b) plata contribuțiilor prevãzute la lit. a), în vederea
achitãrii obligațiilor la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la
Fondul pentru plata ajutorului de șomaj și la Fondul de
asigurãri sociale de sãnãtate;
c) completarea fondurilor proprii ale unitãților de cult
destinate:
Ñ întreținerii și funcționãrii unitãților de cult fãrã venituri
sau cu venituri mici;
Ñ construirii, în condițiile aprobãrii documentațiilor
tehnico-economice potrivit reglementãrilor în vigoare, precum și reparãrii lãcașurilor de cult;
Ñ conservãrii și întreținerii bunurilor de patrimoniu
aparținând cultelor religioase;
Ñ desfãșurãrii unor activitãți de asistențã socialã.
Art. 5. Ñ Alocarea sumelor prevãzute la art. 4 se face
prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv a Consiliului
General al Municipiului București, la solicitarea unitãții centrale de cult, formulatã pe baza cererilor primite de la
unitãțile locale de cult.
Art. 6. Ñ Personalul neclerical angajat în unitãțile de
cult beneficiazã de contribuții pentru completarea drepturilor
salariale numai pentru posturile unde acesta își are funcția
de bazã.
Art. 7. Ñ Alocarea sumelor prevãzute la art. 2 alin. (1)
lit. a) din ordonanțã se face la propunerea unitãților centrale care reprezintã cultul sau, dupã caz, a unitãților centrale de cult, pe baza solicitãrilor primite de la unitãțile
locale de cult, prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv
a Consiliului General al Municipiului București.
Art. 8. Ñ (1) Sumele pentru plata contribuțiilor aferente
perioadei în care unele posturi sunt vacante, precum și
fondurile aferente perioadei în care titularii posturilor se aflã
în incapacitate temporarã de muncã se restituie la bugetul
județului, respectiv al municipiului București.

11

(2) În cazul transferului unui post dintre cele prevãzute
la art. 2 alin. (1) lit. a) din ordonanțã, sprijinul financiar
aferent acestuia se asigurã prin regularizare între conturile
consiliilor județene respective, la cererea unitãții centrale de
cult care reprezintã cultul sau, dupã caz, a unitãții centrale
de cult.
Art. 9. Ñ Virarea fondurilor aprobate pentru personalul
neclerical prevãzut la art. 2 alin. (1) lit. a) din ordonanțã
se face prin ordin de platã de cãtre președintele consiliului
județean, respectiv primarul general al municipiului
București, cãtre unitatea centralã de cult care reprezintã
cultul sau, dupã caz, de cãtre unitatea centralã de cult,
astfel încât plata drepturilor salariale cuvenite personalului
neclerical sã se facã cel mai târziu în ultima zi lucrãtoare
a lunii.
Art. 10. Ñ Justificarea utilizãrii sumelor prevãzute la
art. 6 se face lunar, prin prezentarea listelor de platã de
cãtre unitatea centralã de cult care reprezintã cultul sau,
dupã caz, de cãtre unitatea centralã de cult. Listele se
prezintã compartimentului de specialitate din aparatul propriu al consiliului județean, respectiv al Consiliului General
al Municipiului București, în perioada 1Ð10 a fiecãrei luni,
pentru luna precedentã.
Art. 11. Ñ Fondurile pentru plata contribuțiilor personalului neclerical prevãzut la art. 2 alin. (1) lit. b) din ordonanțã se asigurã anual de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor, la cererea unitãților și
instituțiilor de învãțãmânt teologic autorizate și acreditate
potrivit legii, aflate în subordinea cultelor religioase recunoscute din România și neintegrate în învãțãmântul de
stat, respectiv a Patriarhiei Române.
Art. 12. Ñ Virarea fondurilor aprobate pentru personalul
neclerical prevãzut în art. 2 alin. (1) lit. b) din ordonanțã
se face lunar de cãtre Ministerul Culturii și Cultelor cãtre
unitãțile și instituțiile de învãțãmânt teologic prevãzute la
art. 1 din ordonanțã, respectiv cãtre personalul neclerical
trimis sã deserveascã așezãmintele din strãinãtate ale
Bisericii Ortodoxe Române.
Art. 13. Ñ (1) Justificarea utilizãrii sumelor alocate personalului neclerical, prevãzute la art. 12, se face lunar
cãtre Ministerul Culturii și Cultelor prin prezentarea listelor
de platã de cãtre unitãțile și instituțiile de învãțãmânt teologic prevãzute la art. 1 din ordonanțã.
(2) Justificarea utilizãrii sumelor în valutã se face lunar,
în perioada 1Ð10 a fiecãrei luni pentru luna precedentã,
prin transmiterea confirmãrilor de primire cãtre Ministerul
Culturii și Cultelor de cãtre personalul neclerical trimis sã
deserveascã așezãmintele din strãinãtate ale Bisericii
Ortodoxe Române.
CAPITOLUL III
Documentele pe baza cãrora se acordã sprijinul financiar
Art. 14. Ñ Sprijinul financiar alocat de la bugetul de
stat sau de la bugetele locale, potrivit prevederilor art. 3
din ordonanțã, se acordã pe baza urmãtoarelor documente:
a) cerere care va cuprinde antetul și adresa unitãții
solicitante, stadiul în care se aflã lucrãrile pânã la data
redactãrii cererii și volumul de lucrãri rãmase de executat,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002

precum și motivarea solicitãrii; dacã este cazul se va
menționa și dacã unitatea de cult a primit sau va solicita
sprijin financiar din alte surse;
b) devizul de lucrãri, la prețuri actualizate și potrivit
reglementãrilor în vigoare privind taxa pe valoarea
adãugatã, pentru lucrãrile rãmase de executat;
c) copie de pe autorizația de construire pentru reparații
capitale și construcții noi, eliberatã potrivit Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) în cazul monumentelor istorice și al bunurilor din
patrimoniul cultural național se va prezenta și o copie a
avizului eliberat de instituțiile specializate în domeniul patrimoniului cultural național, potrivit legislației în vigoare privind restaurarea și conservarea monumentelor istorice și a
bunurilor din patrimoniul cultural național;
e) în cazul lucrãrilor de picturã a bisericii sau a paraclisului se va prezenta și copia autorizației eliberate de Comisia
pentru picturã bisericeascã;
f) în cazul solicitãrilor privind asistența socialã se va
depune proiectul acțiunii respective, inclusiv devizul aferent;
g) pentru celelalte necesitãți ale unitãților de cult cererea de sprijin financiar va fi însoțitã de documente specifice tipului de activitate în care se încadreazã solicitarea.
CAPITOLUL IV
Justificarea sprijinului financiar
Art. 15. Ñ La întocmirea deconturilor justificative pentru
sprijinul financiar acordat potrivit art. 3 din ordonanțã se
vor avea în vedere urmãtoarele:
a) toate documentele justificative, prezentate în copii
xerox, vor fi certificate prin aplicarea ștampilei și a
semnãturii beneficiarului ajutorului financiar;
b) nu se vor admite la justificare documente care conțin
achiziții de materiale sau servicii, altele decât cele pentru
care a fost acordat sprijinul financiar;
c) documentele justificative trebuie sã fie lizibile și sã
nu prezinte ștersãturi; nu se admit documente trimise
prin fax;

d) facturile fiscale vor fi însoțite de dispoziții de platã,
ordine de platã sau chitanțe, respectiv bonuri de casã;
e) chitanțele care atestã plãți trebuie sã cuprindã în
mod obligatoriu în conținutul lor urmãtoarele: scopul plãții,
operațiunea pentru care se face plata, numãrul și data eliberãrii. Chitanțele care atestã plãți vor fi utilizate doar în
cazurile în care nu se întocmesc facturi fiscale;
f) chitanțele de mânã prin care se atestã anumite
plãți Ñ pentru picturã și procurãri de materiale de la particulari Ñ trebuie sã cuprindã în mod obligatoriu numele și
prenumele vânzãtorului, în clar, precum și actul de identitate. Chitanțele vor fi certificate de primar sau de un împuternicit al acestuia;
g) actele justificative vor cuprinde în mod obligatoriu
copia extrasului de cont bancar prin care se face dovada
primirii banilor și chitanța de înregistrare în evidența contabilã a unitãții de cult beneficiare a sprijinului financiar
alocat;
h) pentru lucrãrile de picturã se va trimite o copie a
statului de platã și a ordinului de platã prin care s-a virat
impozitul pe salarii, conform legii;
i) documentele justificative vor fi transmise pânã cel mai
târziu la data de 31 decembrie a fiecãrui an. În cazul primirii sprijinului financiar în a doua parte a trimestrului IV
justificarea se va face în cel mult 45 de zile de la primirea
acestuia.
Art. 16. Ñ (1) Sumele alocate ca sprijin financiar conform art. 3 din ordonanțã pot fi transmise unitãții centrale
de cult care reprezintã cultul sau, dupã caz, unitãții centrale de cult, integral ori eșalonat.
(2) La acordarea tranșei a doua și urmãtoarelor este
obligatorie justificarea prin extras de cont a sumei primite
anterior.
Art. 17. Ñ Modul de respectare a destinației fondurilor
alocate, precum și justificarea utilizãrii acestora de cãtre
unitatea centralã de cult care reprezintã cultul sau, dupã
caz, de cãtre unitatea de cult beneficiarã a sprijinului financiar alocat, care se face pe baza documentelor specifice,
sunt supuse controlului organelor abilitate potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea unui parc industrial prin divizarea Societãții Comerciale
”Uzina Mecanicã Plopeni,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 490/2002, și al art. 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 126/2001 privind stingerea obligațiilor bugetare ale agenților economici din sectorul producției de apãrare,
din patrimoniul cãrora se constituie parcuri industriale, aprobatã prin Legea nr. 50/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Filiala Societatea Comercialã ”Uzina
Mecanicã Plopeni,, Ñ S.A. din cadrul Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. se divizeazã, potrivit legii, în douã
societãți comerciale, dupã cum urmeazã:
a) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Plopeni,, Ñ
S.A., care își continuã existența ca filialã a Companiei

Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., pãstrând activele necesare
producției de tehnicã și echipamente militare;
b) o nouã societate comercialã pe acțiuni, care se constituie sub autoritatea Consiliului Județean Prahova, în
vederea administrãrii unui parc industrial, și care preia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002
activele necesare înființãrii acestui parc, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 979/2000 privind
înființarea Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. prin fuziunea Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. cu Regia
Autonomã ”Arsenalul Armatei,,, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 529 din 27 octombrie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã transmiterea fãrã platã a terenului aferent parcului industrial, având suprafața de
36,476 ha, situat în orașul Plopeni, județul Prahova, proprietate privatã a statului, din patrimoniul Societãții Comerciale

13

”Uzina Mecanicã Plopeni,, Ñ S.A. în domeniul privat al
județului Prahova, în vederea constituirii parcului industrial
prevãzut la art. 1 alin. (1) lit. b).
(2) Predarea-preluarea activelor prevãzute la art. 1
alin. (1), precum și a terenului transmis potrivit alin. (1) se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate,
în termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã
Plopeni,, Ñ S.A. va beneficia de prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 126/2001 privind stingerea
obligațiilor bugetare ale agenților economici din sectorul
producției de apãrare, din patrimoniul cãrora se constituie
parcuri industriale, aprobatã prin Legea nr. 50/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.473.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând activele ce urmeazã sã fie incluse în parcul industrial din orașul Plopeni, județul Prahova
1. Secția tâmplãrie
2. Depozit de ambalaje
3. Organizare de șantier (fostã ICIM NOVA)
4. Autogarã
5. Plajã de distrugere
6. Poligon A.L.A.
7. Microcentralã Cãmin 2
8. Punct termic PT. 3
9. Gospodãrie-anexã
10. Incintã (fosta organizare de șantier TC IND)
11. Ateliere de producție cu anexe Ñ ob. 1, ob. 3,
ob. 21, ob. 22, ob. 121, ob. 301, ob. 40, ob. 2, ob. 46,

ob. 47, ob. 235, ob. 50, ob. 103, ob. 251, ob. 53, ob. 302,
ob. 303 și ob. 304
12. Ateliere de producție cu anexe Ñ ob. 11+12,
ob. 13, ob. 14, ob. 15, ob. 34, ob. 41, ob. 42 și ob. 43
13. Ateliere de producție cu anexe Ñ ob. 201, ob. 202,
ob. 203 și ob. 204
14. Ateliere de producție cu anexe Ñ ob. 30, 31,
ob. 91, ob. 106 și ob. 253
15. Stație inspectie auto
Suprafața construitã = 4,0231 ha
Terenul aferent = 36,4765 ha

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind desemnarea serviciului tehnic în vederea eliberãrii aprobãrii de tip pentru motoare
cu ardere internã destinate mașinilor mobile nerutiere
În conformitate cu prevederile art. 15 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 743/2002 privind stabilirea procedurilor de aprobare de tip a motoarelor cu ardere internã destinate mașinilor mobile nerutiere și stabilirea mãsurilor de limitare a emisiilor de gaze și particule poluante provenite de la acestea, în scopul protecției atmosferei, și ale art. 5 și
18 din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate
prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 487/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se desemneazã structura de specialitate
MASTERÑTEST

din

cadrul

Societãții

Comerciale

”MASTER,, Ñ S.A. ca Serviciu tehnic ce efectueazã
încercãrile în vederea aprobãrii de tip a motoarelor cu
ardere internã destinate mașinilor mobile nerutiere.

Art. 2. Ñ Desemnarea structurii de specialitate MASTERÑ
TEST din cadrul Societãții Comerciale ”MASTER,, Ñ S.A. este
valabilã pânã la data de 31 decembrie 2005, datã pânã la
care Serviciul tehnic va fi reevaluat.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 13 decembrie 2002.
Nr. 636.
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind stabilirea gradului de deschidere a pieței interne a gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 5 din Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale,
aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 974/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 924 din 18 decembrie 2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se stabilește gradul de deschidere a pieței
interne a gazelor naturale la un nivel de pânã la 30% din
consumul intern total în anul 2002, de 15.911,1 milioane m3.
Art. 2. Ñ Cantitatea totalã alocatã consumatorilor eligibili
pentru anul 2003, corespunzãtor gradului de deschidere a
pieței interne de gaze naturale stabilit la art. 1, este de
4.773,3 milioane m3.
Art. 3. Ñ Acreditarea unor noi consumatori eligibili și
reconfirmarea acreditãrii se vor realiza de cãtre Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ

ANRGN potrivit prevederilor Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale, aprobat prin
Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 974/2002.
Art. 4. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale, protecția consumatorilor și Serviciul legislație,
contencios vor duce la îndeplinire prevederile prezentei
decizii.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 20 decembrie 2002.
Nr. 997.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.742 din 17 decembrie 2002

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 106 din 10 decembrie 2002

ORDIN
privind aprobarea Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a
a Comunitãților Economice Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate
aplicabile instituțiilor reglementate și supravegheate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 1 alin. (2), art. 2, art. 7 alin. (1), (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, adoptat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 514/2002,
în temeiul art. 4 alin. (2) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
ministrul finanțelor publice și președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile contabile armonizate
cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice Europene și
cu Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile
instituțiilor reglementate și supravegheate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare, cuprinse în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin, și se dispune publicarea
acestora în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ Reglementãrile prevãzute la art. 1 se aplicã
de toate instituțiile care intrã sub incidența acestora,
începând cu situațiile financiare anuale ale exercițiului financiar al anului 2003.
Art. 3. Ñ Administratorii, directorii financiari-contabili,
contabilii-șefi și orice alte persoane care au obligația gestionãrii instituțiilor care intrã sub incidența reglementãrilor
prevãzute la art. 1 vor asigura mãsurile necesare pentru
aplicarea corespunzãtoare a acestora. De asemenea,
aceste persoane rãspund pentru adaptarea programelor
informatice utilizate la prelucrarea datelor financiar-contabile,
precum și pentru exactitatea și realitatea datelor care sunt
prelucrate, respectiv înscrise în situațiile financiare anuale.
Art. 4. Ñ Situațiile financiare anuale ale exercițiului
financiar al anului 2002 vor fi retratate în conformitate cu

prevederile reglementãrilor prevãzute la art. 1 și vor fi
transmise organelor în drept pânã la data de 30 noiembrie
2003. Aceastã prevedere nu se aplicã fondurilor deschise
de investiții.
Art. 5. Ñ (1) Instituțiile care intrã sub incidența reglementãrilor prevãzute la art. 1 au obligația sã auditeze
situațiile financiare anuale.
(2) Se supun auditului financiar și situațiile financiare
anuale ale exercițiului financiar al anului 2002, întocmite în
urma retratãrii.
Art. 6. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, dupã
consultarea cu asociațiile profesionale din domeniul reglementat și supravegheat, actualizeazã reglementãrile
prevãzute la art. 1 în conformitate cu modificãrile și completãrile ulterioare ale prevederilor Legii contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã, și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate care se adoptã pe parcurs.
Art. 7. Ñ Direcția generalã piațã de capital, Direcția
generalã burse de mãrfuri, Corpul de control și
Secretariatul general din cadrul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare vor asigura aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

*) Anexa se publicã ulterior.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și pensii, a actualizãrii
sumelor fixe, precum și a baremului anual pentru calculul plãților anticipate cu titlu de impozit
pentru anul fiscal 2003, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul
pe venit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (3), ale art. 13 alin. (2), (3), (4) și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și ale art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru determinarea impozitului lunar pe veniturile din salarii și pensii, definite la art. 22, 23 și 44 din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
Venitul lunar impozabil
(lei)

pânã la 2.100.000
2.100.001Ñ5.200.000
5.200.001Ñ8.300.000
8.300.001Ñ11.600.000
peste 11.600.000

aprobatã și modificatã prin Legea nr. 493/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, realizate în anul
2003, se stabilește urmãtorul barem lunar:
Impozitul lunar
(lei)

18%
378.000 + 23% pentru ceea ce depãșește suma de
1.091.000 + 28% pentru ceea ce depãșește suma de
1.959.000 + 34% pentru ceea ce depãșește suma de
3.081.000 + 40% pentru ceea ce depãșește suma de

2.100.000 lei
5.200.000 lei
8.300.000 lei
11.600.000 lei

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XII.2002

Art. 2. Ñ (1) Prin venituri realizate în anul 2003 se
înțelege orice sumã primitã sub formã de salarii sau de
pensii începând cu luna ianuarie 2003, cu excepția plãților
reprezentând lichidarea pe luna decembrie 2002, care sunt
considerate venituri realizate în anul 2002.
(2) Baza de calcul a venitului supus impozitului se calculeazã prin rotunjire la 1.000 lei în favoarea contribuabilului.
Art. 3. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2003 sumele
fixe prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se stabilesc dupã
cum urmeazã:
a) deducerea personalã de bazã prevãzutã la art. 12
alin. (2) este de 1.800.000 lei pe lunã;
b) suma neimpozabilã reprezentând contravaloarea darurilor acordate copiilor minori ai angajaților cu ocazia zilei de

1 iunie și a sãrbãtorilor Crãciunului sau a altor sãrbãtori
similare, specifice altor culte religioase recunoscute de
lege, precum și angajatelor cu ocazia zilei de 8 martie,
pentru fiecare persoanã și eveniment, prevãzutã la art. 5
lit. b), este de 1.100.000 lei;
c) suma fixã neimpozabilã lunarã pentru veniturile din
pensii, prevãzutã la art. 4 alin. (1) lit. e) și la art. 44
alin. (1) și (4), este de 5.700.000 lei;
d) suma neimpozabilã pentru veniturile obținute din
jocuri de noroc și din premii, în bani și/sau în naturã,
prevãzute la art. 39, pentru fiecare câștig realizat, de la
același organizator sau plãtitor, într-o singurã zi, este de
6.800.000 lei inclusiv.
Art. 4. Ñ Baremul anual pentru stabilirea impozitului
reprezentând plãți anticipate cu titlu de impozit pentru anul
fiscal 2003, potrivit art. 8 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001, este urmãtorul:

Venitul anual impozabil
(lei)

Impozitul anual
(lei)

pânã la 25.200.000
25.200.001Ñ162.400.000
62.400.001Ñ199.600.000
99.600.001Ñ139.200.000
peste 139.200.000

4.536.000
13.092.000
23.508.000
36.972.000

+
+
+
+

23%
28%
34%
40%

pentru
pentru
pentru
pentru

ceea
ceea
ceea
ceea

18%
ce depãșește
ce depãșește
ce depãșește
ce depãșește

suma
suma
suma
suma

de 25.200.000
de 62.400.000
de 99.600.000
de 139.200.000

lei
lei
lei
lei

Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.754.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 947/23.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

