PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 948

I

Marți, 24 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

104.

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 4/2002 privind piețele reglementate de mãrfuri și
instrumente financiare derivate.................................

1Ð39

REPUBLICÃRI
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active bancare .............................

39Ð48

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 4/2002 privind piețele reglementate de mãrfuri
și instrumente financiare derivate
În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (2), art. 2, art. 7 alin. (3) și (15), precum și ale art. 8 din Statutul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, adoptat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã prin Legea
nr. 514/2002,
în temeiul hotãrârilor Parlamentului României nr. 19 din 27 iunie 2001, nr. 17 din 29 mai 2002 și nr. 31 din
6 noiembrie 2002,
în baza hotãrârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din data de 27 noiembrie 2002,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ La data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 4/2002 privind piețele reglementate de
mãrfuri și instrumente financiare derivate și se dispune publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 2. Ñ Direcția generalã burse de mãrfuri și
Secretariatul general vor asigura ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Gabriela Anghelache
București, 3 decembrie 2002.
Nr. 104.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
R E G U L A M E N T U L Nr. 4/2002
privind piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate

TITLUL I
Principii generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament stabilește cadrul juridic aplicabil piețelor reglementate de mãrfuri și instrumente
financiare derivate, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 privind
piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare
derivate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 232 din 8 aprilie 2002, denumitã în continuare
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 512/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 5 august 2002.
(2) Dispozițiile prezentului regulament se completeazã cu
prevederile aplicabile ale Statutului Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, adoptat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 514/2002, precum și cu cele ale Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile
de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) Termenii și expresiile utilizate în prezentul
regulament au semnificația prevãzutã la art. 4 alin. (1) și
(2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002.
(2) În sensul prezentului regulament, expresiile de mai
jos au urmãtoarele semnificații:
a) clasã de opțiuni Ñ totalitatea opțiunilor identificate ca
fiind de același tip și având același activ suport și aceeași
scadențã;
b) contract de compensare-decontare Ñ contractul încheiat între casa de compensație și un membru compensator
sau între un membru compensator și un membru al bursei
de mãrfuri care nu are calitatea de membru compensator,
prin care primul se obligã sã efectueze, la o casã de compensație, înregistrarea, compensarea și decontarea
tranzacțiilor cu contracte futures și cu opțiuni încheiate de
cel de-al doilea;
c) contract de clearing Ñ contractul încheiat între societatea de bursã și casa de compensație, prin care se stabilesc structura, natura, mijloacele, informațiile, documentele
și persoanele care asigurã îndeplinirea eficientã și fidelã a
obligațiilor și drepturilor ce le revin celor douã entitãți implicate în înregistrarea, compensarea și decontarea
tranzacțiilor cu instrumente financiare derivate;
d) depozit în cont client Ñ parte din contul clientului,
constituit de acesta la membrul bursei de mãrfuri din disponibilitãți bãnești și titluri de stat aflate la dispoziția membrului pentru acoperirea pozițiilor deschise și/sau în vederea
cumpãrãrii sau vânzãrii de instrumente financiare derivate
în numele clientului;
e) exercitarea opțiunii înainte de scadențã Ñ situația în
care cumpãrãtorul opțiunii își exercitã dreptul de a
cumpãra/vinde activul suport la prețul de exercitare, oricând
pânã la scadențã;
f) expunere totalã Ñ nivelul maxim al riscului unui operator la bursele de mãrfuri din operațiuni cu instrumente
financiare derivate, efectuate în cont propriu și în contul
clienților, fiind calculatã dupã metode prevãzute în reglementãrile casei de compensație;
g) fluctuație maximã a prețului Ñ variația maximã de preț
admisã pentru prețurile la care se încheie tranzacții în
timpul unei ședințe de tranzacționare; nici un operator nu

va plasa un ordin de cumpãrare la un preț mai mare decât
prețul de cotare al zilei precedente, la care se adaugã fluctuația maximã, sau un ordin de vânzare la un preț mai mic
decât același preț de cotare minus fluctuația maximã;
h) fluctuația minimã a prețului Ñ pasul de preț predefinit
cu care pot fi introduse ordine în piațã, corespunzãtor regulilor stabilite de bursa de mãrfuri, modificabil în funcție de
condițiile pieței;
i) lichidarea la scadențã Ñ modalitatea în care se sting
obligațiile contractuale la scadențã;
j) marcarea la piațã Ñ actualizarea, pe baza prețului cotat,
în timpul și/sau la sfârșitul ședinței de tranzacționare, a conturilor în marjã, cu diferențele favorabile/nefavorabile rezultate
din reevaluarea la nivelul pieței a pozițiilor deschise;
k) marja Ñ nivelul minim al disponibilitãților, pe care
membrul compensator trebuie sã îl menținã la casa de
compensație, în nume propriu sau în numele clienților, respectiv clientul la membrul bursei, pentru garantarea
pozițiilor deschise înregistrate în numele sãu;
l) opțiunea de cumpãrare (opțiune ”call,,) Ñ contractul
standardizat în formã negociabilã care dã cumpãrãtorului
opțiunii dreptul ca, într-o perioadã de timp determinatã, sã
cumpere activul suport la prețul de exercitare, în schimbul
primei plãtite la încheierea tranzacției. Vânzãtorul opțiunii
”call,, are obligația de a vinde activul suport dacã opțiunea
este exercitatã;
m) opțiunea de vânzare (opțiune ”put,,) Ñ contractul standardizat în formã negociabilã care dã dreptul cumpãrãtorului opțiunii ca, într-o perioadã de timp determinatã, sã
vândã activul suport la prețul de exercitare, în schimbul primei plãtite la încheierea tranzacției. Vânzãtorul opțiunii ”put,,
are obligația de a cumpãra activul suport dacã opțiunea
este exercitatã;
n) prețul de cotare Ñ prețul la care se realizeazã marcarea la nivelul pieței;
o) seria de opțiuni Ñ totalitatea opțiunilor dintr-o clasã,
care au același preț de exercitare.
(3) Prevederile prezentului regulament privind condițiile de
autorizare și funcționare a societãților de servicii de investiții
financiare ca operatori la bursele de mãrfuri se completeazã
cu prevederile reglementãrilor privind autorizarea și exercitarea activitãților de servicii de investiții financiare.
Art. 3. Ñ (1) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare,
denumitã în continuare C.N.V.M., va decide cu privire la
autorizarea/avizarea entitãților specifice piețelor reglementate
de mãrfuri și instrumente financiare derivate, în termen de
maximum 30 de zile de la data depunerii tuturor documentelor necesare.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1) poate fi prelungit cu
30 de zile în cazul emiterii autorizației de înființare și a autorizațiilor eliberate entitãților înființate înainte de data intrãrii în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 27/2002.
(3) Pânã la obținerea autorizației de funcționare entitãțile
reglementate de prezentul regulament își vor limita activitatea la operațiunile necesare înființãrii și înregistrãrii la
Oficiul registrului comerțului.
(4) Obținerea autorizației de înființare nu garanteazã
obținerea autorizației de funcționare.
(5) Actele individuale ale C.N.V.M. privind autorizarea/
avizarea funcționãrii societãților de bursã, a caselor de
compensație, a burselor de mãrfuri și a piețelor reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și sunt
aduse la cunoștințã entitãților vizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
(6) Modificãrile documentelor care au stat la baza autorizației de funcționare pentru care, conform prezentului
regulament, este obligatorie obținerea unei autorizații
prealabile în scopul înregistrãrii la Oficiul registrului
comerțului își vor produce efectele dupã transmiterea certificatului de înscriere de mențiuni și eliberarea de cãtre
C.N.V.M., pe baza acestuia, a autorizației de modificare/
completare/extindere a autorizației inițiale.
(7) În situația în care documentele sunt incomplete, ilizibile sau incorecte, termenele specificate curg de la data
depunerii ultimului document în forma solicitatã.
(8) Orice solicitare justificatã a C.N.V.M. privind furnizarea de informații suplimentare sau de modificare a documentelor prezentate inițial determinã întreruperea termenului
de autorizare/avizare de 30 de zile, care reîncepe sã curgã
de la data depunerii respectivelor informații sau modificãri
în forma solicitatã.
(9) În cazul respingerii cererii C.N.V.M. emite o decizie
motivatã, care poate fi contestatã în termen de 30 de zile
de la data comunicãrii ei. C.N.V.M. soluționeazã contestația
în termenul prevãzut de Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
(10) Toate termenele exprimate în zile lucrãtoare,
prevãzute de prezentul regulament, se vor calcula fãrã a
se lua în considerare data de la care încep acestea sã
curgã și data la care acestea expirã.

TITLUL II
Autorizarea societãților de bursã
și a burselor de mãrfuri
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
Art. 4. Ñ (1) Societatea de bursã se constituie sub forma
unei societãți pe acțiuni, persoanã juridicã românã, conform
art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002, cu respectarea prevederilor titlului II cap. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002.
(2) Bursele de mãrfuri sunt piețe de interes public
înființate de cãtre societãțile de bursã, cu respectarea prevederilor titlului II cap. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 27/2002.
Art. 5. Ñ Prevederile titlului II din prezentul regulament
privind condițiile de autorizare a obiectului de activitate se
completeazã cu reglementãrile specifice emise de cãtre
C.N.V.M. pentru desfãșurarea activitãților conexe.
Art. 6. Ñ Prevederile privind condițiile de autorizare și
funcționare a societãților de bursã care au case de compensație organizate ca departament se completeazã cu
prevederile titlului IV din prezentul regulament privind autorizarea și funcționarea casei de compensație și a membrilor compensatori.
CAPITOLUL 2
Societãțile de bursã
SECÞIUNEA 1
Condiții de autorizare

Art. 7. Ñ (1) Pentru a se înființa și a funcționa legal societatea de bursã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã se constituie ca societate comercialã pe acțiuni,
conform prevederilor art. 4, cu obiect exclusiv de activitate

3

conform prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 27/2002;
b) capitalul social minim al societãții de bursã, subscris
și integral vãrsat la momentul depunerii cererii de autorizare de înființare sã fie cel prevãzut la art. 8;
c) capitalul social al societãții de bursã sã fie constituit
din acțiuni nominative cu drept de vot, fiecare acțiune conferind deținãtorilor drepturi egale; pot fi emise și categorii
de acțiuni care conferã titularilor drepturi diferite, numai în
condițiile prevãzute de actul constitutiv;
d) actul constitutiv sã conținã prevederi de naturã sã
înlãture posibilitatea ca un acționar sã deținã direct sau
prin persoane implicate ori afiliate mai mult de 5% din
totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a acționarilor;
e) sã dispunã de un spațiu destinat sediului social care
sã corespundã desfãșurãrii activitãții societãții de bursã;
spațiul trebuie sã fie în folosința exclusivã a acesteia și sã
aibã o suprafațã utilã de minimum 300 m2, pentru cazurile
în care ședințele de tranzacționare se desfãșoarã prin strigare, și de minimum 175 m2, pentru cazurile în care se
tranzacționeazã în sistem electronic;
f) consiliul de administrație al societãții de bursã trebuie
sã fie format din cel puțin 5 membri;
g) membrii consiliului de administrație și cenzorii
interni/auditorii financiari nu trebuie sã fi fost sancționați
de C.N.V.M., Banca Naționalã a României (B.N.R.) sau
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor (C.S.A.) cu interzicerea exercitãrii oricãrei activitãți profesionale pe piețele
reglementate de acestea;
h) consiliul bursei de mãrfuri propus de consiliul de
administrație al societãții de bursã trebuie sã fie format din
cel puțin 5 membri, aceștia urmând sã fie validați individual
de C.N.V.M. în condițiile art. 14 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 27/2002. Membrii consiliului bursei de
mãrfuri trebuie sã aibã domiciliul în România și sã aibã o
pregãtire corespunzãtoare în domeniile economic, juridic
sau al afacerilor, o experiențã de minimum 2 ani sau sã fi
deținut funcții de conducere cel puțin 2 ani într-o entitate
specificã piețelor reglementate, sã nu fi fost sancționați de
C.N.V.M., B.N.R. și C.S.A. cu interzicerea exercitãrii
oricãrei activitãți profesionale pe piețele reglementate de
acestea, sã nu fi fost condamnați sau sã nu fie în curs de
cercetare pentru infracțiuni în legãturã cu activitatea
desfãșuratã sau pentru fapte de corupție;
i) membrii consiliului bursei de mãrfuri, cenzorii
interni/auditorii financiari și salariații societãții de bursã nu
pot avea calitatea de ofițer public, conform prevederilor
art. 68 din Codul comercial;
j) sã asigure condițiile privind dotarea tehnicã minimalã
cu: 1 server, 6 computere, 1 fax sau echivalent, douã linii
telefonice digitale, 1 linie dedicatã pentru Internet, precum
și un panou cu afișare electronicã pentru bursele de
mãrfuri în care se tranzacționeazã prin strigare în ring sau
software și hardware specializate pentru bursele de mãrfuri
în care se tranzacționeazã în sistem electronic, precum și
mecanisme de securitate și control ale sistemelor informatice pentru asigurarea pãstrãrii în siguranțã a datelor și
informațiilor stocate, a fișierelor și bazelor de date;
k) software-ul de tranzacționare specializat trebuie sã
îndeplineascã cel puțin urmãtoarele funcții: introducerea în
sistem, modificarea, anularea ordinelor, individual de cãtre
membrii burselor de mãrfuri și de cãtre traderi, pe piețele
pentru care aceștia sunt autorizați sã negocieze, identificarea operatorilor și a clienților acestora în contul cãrora s-au
negociat cereri și oferte și s-au încheiat tranzacții, precum
și data și ora la care s-au efectuat acestea, execuția
automatã a tranzacțiilor, evidența tranzacțiilor executate și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

a pozițiilor deschise pe fiecare tip de contract și scadențã,
comunicarea în timp real între societatea de bursã, casa
de compensație și operatori, evaluarea riscului și exercitarea contractelor cu opțiuni;
l) sã încheie un contract de clearing cu o casã de compensație care a obținut autorizația de funcționare din partea C.N.V.M., în cazul în care societatea de bursã nu are
casa de compensație organizatã ca departament;
m) sã facã accesibile publicului cotațiile și volumul
tranzacționat, conform prevederilor titlului VIII ”Organizarea
evidențelor și asigurarea raportãrilor,,.
(2) Societãții de bursã îi este interzis sã deținã participãri, de orice fel ar fi acestea, într-o altã societate de
bursã, într-o societate de brokeraj, societate de servicii de
investiții financiare, societate de consultanțã de investiții
sau într-o societate bancarã ori societate comercialã operator la bursele de mãrfuri. Este exceptatã de la prevederile
de mai sus participarea pânã la maximum 5% din capitalul
social al unei societãți deținute public.
(3) Membrii consiliului de administrație, cenzorii
interni/auditorii financiari ai unei societãți de bursã, precum
și membrii consiliului bursei nu pot deține nici o participare,
nu pot face parte din conducerea executivã și nu pot fi
administratori sau cenzori/auditori la o altã societate de
bursã, la o societate de consultanțã de investiții sau la o
societate de brokeraj, societate de servicii de investiții
financiare ori societate bancarã avizatã de C.N.V.M. care
are calitatea de acționar al unei alte societãți de bursã.
(4) Membrii consiliului de administrație, cenzorii
interni/auditorii financiari ai unei societãți de bursã, precum
și membrii consiliului bursei nu pot fi acționari care în mod
direct sau prin persoane implicate ori afiliate dețin o poziție
majoritarã și au fost membri ai consiliului de administrație
sau ai conducerii executive ai unei societãți comerciale la
momentul deschiderii procedurii de faliment.
(5) În vederea evitãrii conflictului de interese în exercitarea atribuțiilor prevãzute la art. 15 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 27/2002, membrii consiliului bursei
de mãrfuri, cu excepția președintelui, nu pot fi acționari,
administratori, cenzori/auditori sau salariați ai membrilor respectivei burse de mãrfuri ori administratori ai societãții de
bursã.
(6) Soțul, rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, precum și afinii de gradul întâi ai membrilor consiliului de
administrație și ai membrilor consiliului bursei nu pot deține
funcții de conducere și nu pot fi administratori sau cenzori/auditori financiari la o altã societate de bursã.
(7) Societatea de bursã trebuie sã asigure pe toatã
durata de funcționare respectarea cumulativã a condițiilor
prevãzute la alin. (1)Ñ(6).
(8) Societatea de bursã care are casa de compensație
organizatã ca departament va solicita autorizarea acesteia
concomitent cu solicitarea autorizãrii de funcționare ca
societate de bursã.
Art. 8. Ñ (1) Capitalul social minim al societãții de
bursã se stabilește în funcție de tipul operațiunilor
desfãșurate la bursa de mãrfuri pe care aceasta o
înființeazã și o administreazã, dupã cum urmeazã:
a) 2.000.000.000 lei, pentru desfãșurarea operațiunilor
prevãzute la art. 12 alin. (1) lit. a) și b) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 27/2002;
b) 4.000.000.000 lei, pentru desfãșurarea tuturor
operațiunilor prevãzute la art. 12 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 27/2002;
c) 8.000.000.000 lei, pentru situația prevãzutã la lit. b)
și în care casa de compensație este organizatã ca departament în cadrul societãții de bursã.

(2) În cazul în care o societate de bursã administreazã
mai multe burse de mãrfuri, nivelul minim al capitalului social
al societãții de bursã se va majora cu 1.000.000.000 lei pentru
fiecare bursã de mãrfuri înființatã și administratã.
SECÞUNEA a 2-a
Proceduri de autorizare

Art. 9. Ñ (1) Autorizația de înființare a societãții de
bursã se elibereazã în scopul înmatriculãrii la Oficiul registrului comerțului, în baza unei cereri de autorizare, întocmitã conform modelului prezentat în anexa nr. 1, însoțitã
de urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al societãții, în copie legalizatã;
b) dovada vãrsãrii capitalului social în contul deschis în
acest scop la o societate bancarã.
Acest cont va fi blocat de societatea bancarã pânã la
prezentarea de cãtre titularul acestuia a certificatului de
înregistrare la Oficiul registrului comerțului;
c) dovada deținerii cu titlu legal a spațiului necesar
funcționãrii, care se va materializa într-un act de proprietate încheiat în formã autenticã, transcris în registrul de
transcripții imobiliare sau înscris în cartea funciarã de pe
lângã judecãtoria în a cãrei razã se aflã imobilul, ori într-un
contract de închiriere sau subînchiriere, cuprinzând o
clauzã de reînnoire, înregistrat la autoritatea fiscalã, în
copie legalizatã. În cazul contractului de subînchiriere se
va prezenta, în original, declarația în formã scrisã a proprietarului care consimte la destinația spațiului subînchiriat,
însoțitã de o copie legalizatã a contractului de închiriere a
acestuia, înregistrat la autoritatea fiscalã. Nu se acceptã
contract de asociere în participațiune;
d) pentru fiecare membru al consiliului de administrație
și pentru cenzorii interni/auditorii financiari: curriculum vitae,
actul de identitate în copie, diploma de studii în copie, certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier fiscal, în
original, eliberate cu cel mult 3 luni, respectiv 15 zile,
înaintea depunerii cererii de autorizare de înființare, și
declarația pe propria rãspundere, în original, din care sã
rezulte faptul cã respectiva persoanã nu se aflã în una
dintre situațiile de incompatibilitate prevãzute de Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 și de prezentul regulament. Pentru persoanele care și-au stabilit reședința în
România de mai puțin de 5 ani sau care încã nu și-au
stabilit reședința în România, certificatele de cazier judiciar
și certificatele de cazier fiscal eliberate de autoritãțile
române vor fi completate cu documente echivalente eliberate de autoritãțile competente din țara de origine și din
țara în care și-au stabilit anterior reședința, dacã aceasta
este altã țarã decât cea de origine;
e) pentru acționarii persoane juridice: extras din registrul
comerțului din țara în care este înmatriculatã și
funcționeazã societatea care sã ateste data înmatriculãrii,
reprezentanții statutari, obiectul de activitate, capitalul
social, structura detaliatã a acționariatului și ultimul bilanț
contabil, înregistrat la autoritatea fiscalã naționalã din țara
de origine și certificat în conformitate cu legislația în
vigoare. În situația în care acționarul persoanã juridicã este
o societate deținutã public și este cotatã pe una dintre
piețele reglementate recunoscute de C.N.V.M., se va prezenta numai lista acționarilor cu dețineri de capital social
de cel puțin 5%, la data depunerii cererii;
f) pentru acționarii persoane fizice: curriculum vitae, certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier fiscal în
original, eliberate cu cel mult 3 luni, respectiv 15 zile,
înaintea depunerii cererii de autorizare de înființare, copie
de pe actul de identitate sau pașaport.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
(2) Pentru persoanele fizice și juridice strãine se vor
prezenta copii legalizate în țara de origine de pe documentele solicitate, însoțite de traducerea legalizatã în limba
românã.
Art. 10. Ñ Societatea de bursã are obligația sã solicite
C.N.V.M. autorizația de funcționare, în termen de maximum
30 de zile de la data eliberãrii certificatului de înregistrare
de cãtre Oficiul registrului comerțului.
Ar. 11. Ñ (1) Autorizația de funcționare ca societate de
bursã se elibereazã de cãtre C.N.V.M. în baza unei cereri
de autorizare, întocmitã conform modelului prevãzut în
anexa nr. 1, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) încheierea judecãtorului-delegat pe lângã Oficiul registrului comerțului privind înmatricularea societãții comerciale, în
copie;
b) certificatul de înregistrare la Oficiul registrului
comerțului, care cuprinde și codul unic de înregistrare, în
copie;
c) contractul de clearing în copie, încheiat cu o casã de
compensație care a obținut autorizația de funcționare din
partea C.N.V.M., în cazul în care societatea de bursã nu
are casa de compensație organizatã ca departament;
d) regulamentul de organizare și funcționare, regulamentul de ordine interioarã, procedurile de lucru și de supraveghere internã a societãții de bursã, precum și categoriile,
nivelurile și plafoanele comisioanelor și tarifelor ce vor fi
practicate, specimenele de semnãturi pentru reprezentanții
societãții de bursã în relația cu C.N.V.M.;
e) dovada deținerii cu titlu legal a echipamentului tehnic
necesar dotãrii minimale, care va fi folosit în scop unic
pentru activitatea supusã autorizãrii, în copie legalizatã;
f) dovada deținerii cu titlu legal a software-ului specializat, care va fi folosit în scop unic pentru activitatea supusã
autorizãrii, în copie legalizatã, sau declarația pe propria
rãspundere, în original, a reprezentantului legal al societãții
de bursã, din care sã rezulte cã software-ul este produs
de departamentul de informaticã al acesteia, precum și
manualul de operare;
g) lista cu propunerile pentru membrii consiliului bursei
de mãrfuri și președintele acestuia, care sã cuprindã
numele și datele de identitate ale persoanelor ce urmeazã
sã fie validate de cãtre C.N.V.M. anterior numirii acestora,
însoțitã de:
1. curriculum vitae;
2. actul de identitate, în copie;
3. dovada rezidenței în România, dacã este cazul;
4. certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier
fiscal, în original, eliberat cu cel mult 3 luni, respectiv
15 zile, înaintea depunerii cererii de autorizare;
5. diploma de studii în copie legalizatã;
6. dovada absolvirii a cel puțin unui curs de specialitate
privind bursele de mãrfuri;
7. declarația pe propria rãspundere, în original, din care
sã rezulte faptul cã îndeplinesc condițiile prevãzute la
art. 7 alin. (1) lit. h) și i), alin. (3), (4), (5) și (6) și cã nu
se aflã în nici una dintre situațiile de incompatibilitate
prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002 sau de prezentul regulament.
h) declarația pe propria rãspundere, în original, din partea reprezentantului legal al societãții de bursã, din care sã
rezulte faptul cã societatea respectivã respectã condițiile
prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002 și de art. 7 din prezentul regulament.
(2) Eliberarea autorizației de funcționare se face cu
condiția dovezii achitãrii tarifului de autorizare în contul
C.N.V.M.

5

Art. 12. Ñ (1) Neacordarea autorizației de funcționare
în termenul prevãzut la art. 3 atrage revocarea autorizației
privind înființarea societãții de bursã, în situația în care
deficiențele constatate nu vor fi remediate în termen de
maximum 60 de zile de la data emiterii deciziei motivate
de respingere a cererii.
(2) Autorizarea privind înființarea societãții de bursã va
fi revocatã și în cazul nerespectãrii termenului prevãzut la
art. 10.
(3) O nouã cerere de autorizare poate fi înaintatã numai
dupã remedierea deficiențelor care au constituit motivele de
respingere a solicitãrii inițiale.
CAPITOLUL 3
Bursele de mãrfuri și piețele reglementate
dezvoltate de acestea
SECÞIUNEA 1
Condiții de autorizare

Art. 13. Ñ (1) Bursele de mãrfuri se înființeazã de
cãtre societatea de bursã, cu autorizarea C.N.V.M.
(2) Societatea de bursã are obligația sã solicite
C.N.V.M. autorizația de funcționare pentru bursa/bursele de
mãrfuri, în termen de maximum 60 de zile de la obținerea
autorizației de funcționare.
Art. 14. Ñ (1) Pentru a dezvolta piețe reglementate și
pentru a funcționa legal, o bursã de mãrfuri trebuie sã
îndeplineascã, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) minimum 20 de entitãți definite conform prevederilor
art. 18 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002 sã fie autorizate sau, dupã caz, avizate sã
desfãșoare tranzacții la bursa de mãrfuri respectivã, organizatã la sediul social;
b) sã dezvolte minimum o piațã;
c) sistemul de tranzacționare sã fie astfel construit încât
sã asigure stocarea și furnizarea cãtre operatorii burselor
de mãrfuri și clienții acestora, pentru fiecare instrument
tranzacționat, a cel puțin urmãtoarelor date:
1. publicarea la începutul fiecãrei ședințe de tranzacționare
a prețului mediu ponderat, a prețului maxim, a prețului minim
și a volumului tranzacționat pe piața respectivã, aferente
închiderii ședinței de tranzacționare precedente;
2. afișarea la sfârșitul fiecãrei ore de tranzacționare a
prețului mediu ponderat, a prețului maxim, a prețului minim
și a volumului tranzacționat, în primele 6 ore de
tranzacționare ale ședinței în curs;
3. afișarea la fiecare 20 de minute a prețului mediu
ponderat, a prețului maxim, a prețului minim și a volumului
tranzacționat pentru ultimele 2 ore de tranzacționare ale
ședinței în curs;
d) conducerea executivã a bursei de mãrfuri sã fie
încredințatã consiliului bursei de mãrfuri numit de consiliul
de administrație al societãții de bursã în condițiile art. 14
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002.
(2) O societate de bursã poate înființa burse de mãrfuri
și în altã localitate decât cea în care se aflã sediul social,
prin înființarea de sucursale ale societãții de bursã.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2) trebuie îndeplinite
suplimentar urmãtoarele condiții cumulative:
a) minimum 20 de entitãți definite conform prevederilor
art. 18 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002 sã fie autorizate sau, dupã caz, avizate sã
desfãșoare tranzacții la bursa de mãrfuri respectivã;
b) sã deținã un spațiu corespunzãtor desfãșurãrii activitãții, care trebuie sã fie în folosința exclusivã a societãții
de bursã și sã aibã o suprafațã utilã de minimum 125 m2,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

pentru cazurile în care ședințele de tranzacționare se
desfãșoarã cu strigare, și de 75 m2, pentru cazurile în
care se tranzacționeazã electronic;
c) sã asigure la sediul respectiv dotarea tehnicã
minimã, conform prevederilor art. 7 alin. (1).
(4) O bursã de mãrfuri nu poate dezvolta mai mult de
o piațã de același tip.
(5) Prin piețe de același tip se înțelege piețe la care se
tranzacționeazã aceeași marfã, titlu reprezentativ de marfã
sau același instrument financiar derivat.
(6) În cazul în care o bursã de mãrfuri dezvoltã mai
multe piețe, acestea vor fi autorizate/avizate cu respectarea prevederilor alin. (1) lit. a) și alin. (3) lit. a), dacã au
fost autorizate sau, dupã caz, avizate cel puțin 20 de
entitãți pentru o piațã.
SECÞIUNEA a 2-a
Proceduri de autorizare

Art. 15. Ñ Autorizația de funcționare a burselor de
mãrfuri se elibereazã de cãtre C.N.V.M. pe baza cererii de
autorizare întocmite conform modelului prezentat în anexa
nr. 1, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) lista entitãților autorizate sau, dupã caz, avizate sã
desfãșoare tranzacții la bursa de mãrfuri respectivã ori
cerere însoțitã de documentele necesare autorizãrii, conform prevederilor pentru autorizarea prestãrii serviciilor de
brokeraj;
b) dovada numirii membrilor consiliului bursei și a
președintelui acestuia;
c) structura organizatoricã a bursei de mãrfuri;
d) regulamentul de organizare și funcționare a consiliului
bursei de mãrfuri;
Art. 16. Ñ O piațã la disponibil poate fi dezvoltatã de o
bursã de mãrfuri numai cu avizul C.N.V.M. Pentru obținerea acestui aviz sunt necesare urmãtoarele documente:
a) regulamentele și procedurile de tranzacționare pentru
respectiva piațã;
b) clauzele standardizate ale contractelor spot și forward
tranzacționate pe piața respectivã;
c) dupã caz, lista depozitelor autorizate de Comisia de
licențiere a depozitelor de cereale și semințe oleaginoase
sau de organisme cu competențe similare pentru alte
mãrfuri și/sau agreate de societatea de bursã.
Art. 17. Ñ (1) O piațã de instrumente financiare derivate poate fi dezvoltatã de o bursã de mãrfuri numai cu
autorizarea C.N.V.M. Pentru obținerea acestei autorizații
sunt necesare urmãtoarele documente:
a) regulamentele și procedurile de tranzacționare pentru
respectiva piațã;
b) clauzele standardizate ale contractelor tranzacționate
pe piețele reglementate de instrumente financiare derivate.
(2) Elementele caracteristice ale contractelor futures, ale
opțiunilor sau ale oricãrui alt instrument financiar derivat,
calificat astfel de C.N.V.M., vor fi supuse avizãrii și înregistrãrii la C.N.V.M.
Art. 18. Ñ (1) Regulamentele și procedurile de
tranzacționare prevãzute la art. 16 lit. a) sau la art. 17
alin. (1) lit. a), dupã caz, vor fi autorizate de C.N.V.M. în
conformitate cu prevederile art. 5 alin. (7) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 și trebuie sã cuprindã
cel puțin urmãtoarele:
a) regulamentul privind organizarea și funcționarea bursei de mãrfuri;
b) structura organizatoricã;
c) regulamentul de organizare și funcționare a consiliului
bursei de mãrfuri;
d) regulamentele de organizare și funcționare a comisiilor de specialitate, dacã este cazul;

e) regulamentele privind tranzacționarea la bursa de
mãrfuri;
f) regulamentul privind operatorii la bursele de mãrfuri;
condițiile de acceptare a cererii de operare pe piețele dezvoltate de bursa de mãrfuri, de pierdere/suspendare a
dreptului de tranzacționare conform art. 9 alin. (1) lit. d)
pct. 3, respectiv art. 15 alin. (1) lit. g) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 27/2002, precum și retragerea, la
cerere, de la tranzacționare conform art. 9 alin. (1) lit. d)
pct. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002;
g) codul de eticã și conduitã;
h) regulamentul de ordine interioarã;
i) regulamentul privind rãspunderea juridicã;
j) procedurile legate de circuitele informaționale;
k) procedurile privind modalitãțile de control și supraveghere a activitãții bursiere și regulile privind controlul intern
al operatorilor;
l) procedurile privind documentele obligatorii ce vor fi
utilizate de cãtre operatorii la bursele de mãrfuri.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a consiliului
bursei de mãrfuri trebuie sã cuprindã și prevederile corespunzãtoare art. 51 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002, privind numirea și atribuțiile coordonatorului
ședinței de tranzacționare.
(3) Regulamentele și procedurile bursei de mãrfuri trebuie sã fie disponibile pe pagina web a acesteia.
Societatea de bursã va notifica operatorilor la bursele de
mãrfuri amendamentele aduse reglementãrilor ori informații
în legãturã cu evenimentele probabile, transmițându-le prin
e-mail, fax sau direct în sistem.
Art. 19. Ñ (1) Eliberarea autorizației/avizului burselor de
mãrfuri și piețelor reglementate de instrumente financiare
derivate sau la disponibil se face cu condiția dovezii
achitãrii tarifului de autorizare/avizare în contul C.N.V.M.
(2) Bursa de mãrfuri este obligatã sã înceapã activitatea
în termen de maximum 6 luni de la obținerea autorizației
de funcționare.
(3) Decizia de autorizare privind funcționarea bursei de
mãrfuri va fi revocatã în cazul nerespectãrii termenului
prevãzut la alin. (2).
Art. 20. Ñ (1) Pentru promovarea, susținerea și protejarea intereselor lor, membrii unei burse de mãrfuri pot constitui, în condițiile art. 20 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 27/2002, asociația bursei de
mãrfuri.
(2) Asociația bursei de mãrfuri se va preocupa de ridicarea standardelor profesionale ale membrilor bursei de
mãrfuri, stabilirea și promovarea unor reguli de conduitã și
eticã profesionalã în condițiile art. 21 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 27/2002.
(3) Asociația bursei de mãrfuri fãrã personalitate juridicã
va depune la C.N.V.M. actul constitutiv și statutul
asociației, în copie legalizatã, precum și regulamentul de
organizare și funcționare. Orice modificare adusã acestora
va fi notificatã C.N.V.M. în termen de 10 zile de la data
efectuãrii acesteia.
(4) Asociația bursei de mãrfuri cu personalitate juridicã
va depune la C.N.V.M. certificatul de înscriere în registrul
asociațiilor și fundațiilor, însoțit de copii de pe actul constitutiv, statutul asociației, regulamentul de organizare și
funcționare, precum și orice modificare adusã acestora, în
termen de 10 zile de la data înscrierii în registrul
menționat.
(5) Asociației bursei de mãrfuri îi este interzis sã
încheie acte cu societatea de bursã sau cu terți care
angajeazã patrimonial asociația în raporturile ei cu societatea de bursã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
CAPITOLUL 4
Tranzacții la bursele de mãrfuri
Art. 21. Ñ (1) Bursele de mãrfuri pot dezvolta piețe la
disponibil și piețe ale instrumentelor financiare derivate.
(2) O bursã de mãrfuri care dezvoltã o piațã la disponibil va adopta prin reglementãrile proprii clauzele standard
ale contractelor spot și forward tranzacționate pe piața respectivã.
(3) O bursã de mãrfuri care dezvoltã o piațã reglementatã de instrumente financiare derivate va adopta prin
reglementãrile proprii, agreate de casa de compensație,
clauzele standard și modalitatea de tranzacționare a contractelor futures, cu opțiuni și a altor instrumente financiare
derivate tranzacționate pe piața respectivã.
Art. 22. Ñ (1) Negocierea cererilor și ofertelor reprezintã activitatea de introducere a unui ordin de
vânzare/cumpãrare, urmatã de ansamblul tehnicilor bursiere
care au ca scop încheierea de tranzacții în conformitate cu
instrucțiunile ordinelor de bursã.
(2) Încheierea de tranzacții bursiere este realizatã prin
acordul de voințã al pãrților asupra unuia sau mai multor
contracte identice spot, forward, futures, cu opțiuni și altele,
pãrțile obligându-se sã respecte și sã execute clauzele
contractuale.
(3) Prin tranzacționarea la o bursã de mãrfuri investitorul aderã la termenii contractelor respective.
(4) Tranzacțiile încheiate pe bursele de mãrfuri în conformitate cu reglementãrile specifice acestora sunt considerate valabil încheiate și produc efecte juridice fãrã a fi
necesarã redactarea ulterioarã a vreunui înscris.
(5) O tranzacție încheiatã la o bursã de mãrfuri este
consideratã valabil încheiatã la momentul înregistrãrii de
cãtre aceasta.
Art. 23. Ñ (1) Contractul spot este un contract de
vânzare-cumpãrare standardizat în ceea ce privește tipul,
cantitatea și calitatea mãrfii ce face obiectul contractului și
prin care persoanele care adreseazã ordine de cumpãrare
și vânzare și încheie tranzacții își asumã obligația ca, imediat sau la termenul de livrare stabilit prin reglementãrile
bursei de mãrfuri, sã punã la dispoziția celeilalte pãrți
marfa sau titlul vândut, respectiv suma de bani reprezentând valoarea tranzacției.
(2) Contractul forward este un contract de vânzarecumpãrare standardizat în ceea ce privește tipul, cantitatea
și calitatea mãrfii ce face obiectul contractului, a cãrei
livrare și decontare se realizeazã la un termen prestabilit.
(3) Contractul futures este un contract standardizat în
ceea ce privește toate clauzele sale, mai puțin prețul.
(4) Contractul cu opțiuni este un contract standardizat
prin care în schimbul plãții unei prime se creeazã pentru
cumpãrãtorul opțiunii dreptul, dar nu și obligația, de a
cumpãra sau de a vinde un anumit activ suport la un preț
prestabilit, denumit preț de exercitare, pânã la sau la data
expirãrii.
(5) Clauzele standardizate ale unui contract futures sau
cu opțiuni vor cuprinde cel puțin mențiunile enumerate la
art. 46 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 27/2002.
Art. 24. Ñ (1) În sensul aplicãrii dispozițiilor art. 4
alin. (1) pct. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002 și independent de clauzele sale, contractul
futures este un contract numit, fiind supus normelor speciale prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002, de prezentul regulament, precum și de regulamentele specifice ale burselor de mãrfuri la care se
tranzacționeazã.

7

(2) Contractul futures dã naștere unor obligații contractuale ce pot fi stinse în douã moduri:
a) la scadențã, prin livrare fizicã ori regularizare valoricã
prin plata diferențelor sau, respectiv,
b) pânã la scadențã, prin închiderea poziției deschise.
(3) La scadența contractului futures vânzãtorul va livra
fizic marfa, iar cumpãrãtorul o va achita în condițiile stabilite de bursa de mãrfuri, caz în care are loc transferul proprietãții, sau pozițiile deschise pot fi lichidate prin
executarea unei/unor tranzacții de aceeași mãrime și de
sens contrar.
(4) Lichidarea la scadențã a contractelor futures care au
ca activ suport instrumente ce au la bazã moneda
naționalã sau devize convertibile se face numai prin plata
diferențelor de preț, conform reglementãrilor bursei de
mãrfuri.
(5) În cazul contractelor futures cu livrare:
a) vânzãtorul unui contract futures care nu și-a închis
pozițiile deschise pânã la scadențã are obligația de a
transfera la un moment în viitor o anumitã cantitate de
marfã, având calitatea determinatã dupã anumite criterii
stabilite prin reglementãri de cãtre bursa de mãrfuri și la
un preț stabilit la momentul încheierii tranzacției;
b) cumpãrãtorul unui contract futures care nu și-a închis
pozițiile deschise pânã la scadențã are obligația de a
achita la un moment în viitor o anumitã cantitate de marfã,
având calitatea determinatã dupã anumite criterii stabilite
prin reglementãri de cãtre bursa de mãrfuri și la un preț
stabilit la momentul încheierii tranzacției.
Art. 25. Ñ În sensul aplicãrii dispozițiilor art. 60 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002, din
momentul înregistrãrii unei tranzacții cu instrumente financiare derivate, casa de compensație acționeazã în calitate
de contraparte prin mecanismul novației cu schimbare de
subiect.
Art. 26. Ñ (1) În sensul aplicãrii dispozițiilor art. 4
alin. (1) pct. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002, contractul cu opțiuni este un contract numit,
fiind supus normelor prevãzute de aceeași ordonanțã de
urgențã, de prezentul regulament, precum și de regulamentele specifice burselor de mãrfuri pe care se
tranzacționeazã.
(2) Exercitarea opțiunii prin mecanismul stabilit de fiecare bursã de mãrfuri este translativã de proprietate, cu
excepția cazului în care activul suport este cel prevãzut la
art. 4 alin. (1) pct. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 27/2002.
Art. 27. Ñ (1) Exercitarea opțiunii de cumpãrare
(opțiunea ”call,,) conduce la transferul proprietãții asupra
activului suport din patrimoniul vânzãtorului opțiunii în patrimoniul cumpãrãtorului la momentul exercitãrii acesteia,
acesta din urmã având obligația plãții prețului.
(2) În cazul deținerii unei opțiuni de cumpãrare a unui
contact futures, exercitarea acesteia conduce automat la
cumpãrarea contractului futures de cãtre cumpãrãtorul
opțiunii ”call,, și la vânzarea contractului futures pentru
vânzãtorul opțiunii.
(3) Exercitarea opțiunii de vânzare (opțiunea ”put,,) conduce la transferul proprietãții asupra activului suport din
patrimoniul cumpãrãtorului opțiunii în patrimoniul vânzãtorului
opțiunii la momentul exercitãrii, acesta din urmã având
obligația plãții prețului.
(4) În cazul deținerii unei opțiuni de vânzare a unui
contract futures, exercitarea acesteia conduce automat la
cumpãrarea contractului futures de cãtre vânzãtorul opțiunii
”put,,, precum și la vânzarea contractului futures pentru
cumpãrãtorul opțiunii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

TITLUL III
Autorizarea/avizarea și funcționarea
operatorilor la bursele de mãrfuri
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
Art. 28. Ñ Membrii burselor de mãrfuri calificați conform
art. 18 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002, precum și traderii sunt operatori la bursele de
mãrfuri, care negociazã cereri și oferte și încheie pe cont
propriu sau pe contul clienților, respectiv numai pe cont
propriu, tranzacții pe piețele reglementate numai cu autorizația/avizul C.N.V.M. în condițiile respectãrii prevederilor
titlului III din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002.
Art. 29. Ñ În sensul aplicãrii art. 10 lit. c) și d) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002, locul de
tranzacționare reprezintã dreptul dat de deținerea unui
pachet de acțiuni emise de cãtre societatea de bursã, a
cãrui mãrime este hotãrâtã de adunarea generalã a
acționarilor și care conferã deținãtorului acelor acțiuni dreptul de a tranzacționa în piețele dezvoltate de bursa/bursele
de mãrfuri înființatã/înființate în funcție de societatea de
bursã.
Art. 30. Ñ (1) Societãțile de servicii de investiții financiare pot opera numai pe piețele instrumentelor financiare
derivate.
(2) Pentru prestarea serviciilor de brokeraj pe piețele
instrumentelor financiare derivate, dezvoltate de o bursã de
mãrfuri, o societate de servicii de investiții financiare este
obligatã sã solicite C.N.V.M. autorizația de extindere a
obiectului de activitate, în condițiile reglementãrilor privind
autorizarea și exercitarea activitãților de servicii de investiții
financiare și a celor prevãzute de art. 173 din prezentul
regulament.
Art. 31. Ñ Nici o persoanã fizicã sau juridicã nu va
opera pe piețele dezvoltate de bursele de mãrfuri fãrã a
deține autorizație/aviz de la C.N.V.M.
Art. 32. Ñ Serviciile conexe care pot fi prestate de
cãtre membrii bursei de mãrfuri conform art. 22 lit. d) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 sunt:
a) asistența și evaluarea condițiilor de piațã în vederea
stabilirii politicii de preț și de investiții;
b) servicii de consultanțã de investiții.
CAPITOLUL 2
Societatea de brokeraj
SECÞIUNEA 1
Condiții de autorizare

Art. 33. Ñ (1) Pentru a se înființa și a funcționa legal
societatea de brokeraj trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã se constituie ca societate comercialã pe acțiuni
sau cu rãspundere limitatã, conform prevederilor Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, având ca obiect exclusiv de activitate prestarea serviciilor de brokeraj;
b) capitalul social mimim al societãții de brokeraj, integral subscris și vãrsat în numerar la momentul depunerii
cererii de autorizare de înființare, sã fie cel prevãzut la
art. 34;

c) societatea sã fie administratã de un consiliu de administrație format din cel puțin 3 membri;
d) membrii consiliului de administrație, cenzorii
interni/auditorii financiari și persoanele angajate în cadrul
compartimentului de control intern nu trebuie sã fi fost
sancționați de C.N.V.M., B.N.R. sau C.S.A. cu interzicerea
exercitãrii oricãrei activitãți profesionale pe piețele reglementate de acestea;
e) membrii consiliului de administrație, cenzorii
interni/auditorii financiari și persoanele angajate în cadrul
compartimentului de control intern sã nu fi fost condamnați
sau sã nu fie în curs de cercetare pentru infracțiuni în
legãturã cu activitatea desfãșuratã sau pentru fapte de
corupție;
f) directorii executivi responsabili de activitatea de servicii de brokeraj și cel puțin unul dintre membrii consiliului
de administrație trebuie sã aibã studii superioare și sã fi
promovat un test de pregãtire pe piețele reglementate de
mãrfuri și instrumente financiare derivate, recunoscut de
C.N.V.M.;
g) sã deținã un spațiu destinat sediului social, corespunzãtor prestãrii serviciilor de brokeraj, care sã fie în folosința exclusivã a societãții de brokeraj și sã aibã o
suprafațã utilã de minimum 70 m2;
h) sã asigure condițiile minime privind dotarea tehnicã
necesarã desfãșurãrii activitãții: minimum 4 computere cu
sistem de operare adecvat, evidențã contabilã informatizatã,
software de ”front office,,, software de ”back office,,, sotfware-ul de tranzacționare specializat al unei burse de
mãrfuri, software de compensare, conectare la Internet, fax
sau echivalent, minimum douã linii telefonice;
i) sã dispunã de mecanisme de securitate și control al
sistemelor informatice pentru asigurarea confidențialitãții și
pãstrãrii în siguranțã a datelor și informațiilor stocate, a
fișierelor și bazelor de date. Datele stocate se referã la cel
puțin urmãtoarele: ordine introduse, modificate, anulate,
executate, rãmase neexecutate;
j) cel puțin douã persoane angajate sã aibã atestat de
broker și sã fie autorizate de C.N.V.M., conform prevederilor prezentului regulament;
k) sã deținã dreptul de tranzacționare la o bursã de
mãrfuri;
l) sã facã dovada cã este membru compensator sau cã
a încheiat un contract de compensare-decontare cu un
membru compensator, în cazul în care se solicitã autorizarea pentru piețele instrumentelor financiare derivate;
m) sã facã dovada depunerii fondului individual și
comun de garantare la casa de compensație sau, dupã
caz, la un membru compensator.
(2) Societatea de brokeraj, acționarii/asociații ei semnificativi nu pot deține participãri, de orice fel ar fi acestea,
într-o altã societate de brokeraj, societate de servicii de
investiții financiare sau într-o societate bancarã care presteazã servicii de brokeraj la bursele de mãrfuri.
(3) Membrii consiliului de administrație sau cenzorii
interni/auditorii financiari ai societãții pot deține participãri
într-o altã societate de brokeraj, societate de servicii de
investiții financiare sau într-o societate bancarã care presteazã servicii de brokeraj la bursele de mãrfuri numai
dacã aceasta este deținutã public și are acțiunile înscrise
la cotã pe o piațã reglementatã și numai cu condiția ca
deținerile lor individuale, cumulate, sã nu depãșeascã 10%
din capitalul social al unei astfel de societãți, precum și cu
condiția sã nu fie aleși în conducerea altei societãți de
brokeraj, societãți de servicii de investiții financiare sau
societãți bancare care presteazã servicii de brokeraj la bursele de mãrfuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
(4) Membrii consiliului de administrație, directorii executivi și cenzorii interni/auditorii financiari nu pot fi acționari
care, direct sau prin persoane implicate ori afiliate, dețin o
poziție majoritarã sau sã nu fi fost membri ai consiliului de
administrație ori ai conducerii executive a unei societãți
comerciale la momentul deschiderii procedurii falimentului.
(5) Soțul, rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, precum și afinii de gradul întâi ai acționarilor cu poziție de
control și ai membrilor consiliului de administrație nu pot
deține funcții de conducere și nu pot fi acționari semnificativi într-o altã societate de brokeraj sau societate de servicii de investiții financiare.
(6) Societatea de brokeraj trebuie sã asigure pe toatã
durata de funcționare respectarea cumulativã a condițiilor
prevãzute la alin. (1)Ñ(5).
Art. 34. Ñ (1) Capitalul social minim al societãții de
brokeraj se stabilește în funcție de tipul operațiunilor
desfãșurate și de calitatea în care aceasta tranzacționeazã,
în cont propriu și/sau în contul clienților, dupã cum
urmeazã:
a) 300.000.000 lei pentru societãțile de brokeraj care
desfãșoarã activitãțile prevãzute la art. 22 lit. a), b) și c)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 pe
piețele la disponibil, în cont propriu și/sau în contul
clienților, și pe piețele de instrumente financiare derivate,
numai în contul propriu, și nu dețin calitatea de membru
compensator;
b) 500.000.000 lei pentru societãțile de brokeraj care
desfãșoarã activitãțile prevãzute la art. 22 lit. a), b) și c)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 și care
dețin calitatea de membru compensator individual;
c) 2.000.000.000 lei pentru societãțile de brokeraj care
desfãșoarã activitãțile prevãzute la art. 22 lit. a), b), c)
și d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002
și care dețin calitatea de membru compensator general,
cu respectarea cerinței prevãzute la art. 101 alin. (2)
lit. b) și c).
(2) Societãțile de brokeraj care îndeplinesc condițiile de
capital, de operare și cele privind forma juridicã atât pe
piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare
derivate, cât și pe piețele reglementate de valori mobiliare
și alte instrumente financiare pot solicita C.N.V.M. autorizarea extinderii obiectului de activitate cu serviciile de
investiții financiare prevãzute la art. 149 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002.
Art. 35. Ñ (1) În cursul desfãșurãrii activitãții sale societatea de brokeraj trebuie sã menținã un nivel minim al
capitalului net echivalent cu 25% din capitalul social autorizat și integral vãrsat, calculat conform instrucțiunilor
C.N.V.M.
(2) Societatea de brokeraj trebuie sã menținã un grad
de îndatorare de cel mult 8 la 1, calculat conform
instrucțiunilor C.N.V.M.
SECÞIUNEA a-2-a
Proceduri de autorizare

Art. 36. Ñ Pentru a funcționa legal, societatea de brokeraj este obligatã în condițiile prezentului regulament sã
solicite C.N.V.M. autorizație de înființare, document în baza
cãruia se va realiza înregistrarea acesteia la Oficiul registrului comerțului. În baza dovezii de înregistrare la Oficiul
registrului comerțului, societatea de brokeraj va solicita
C.N.V.M. autorizația de funcționare.
Art. 37. Ñ (1) Autorizația de înființare a societãții de
brokeraj se elibereazã în baza unei cereri de autorizare,

9

întocmitã conform anexei nr. 1, însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) proiectul actului constitutiv al societãții de brokeraj;
b) dovada deținerii cu titlu legal a spațiului necesar
funcționãrii, care se va materializa într-un act de proprietate încheiat în formã autenticã, transcris în registrul de
transcripții imobiliare sau înscris în cartea funciarã de pe
lângã judecãtoria unde se aflã imobilul, într-un contract de
închiriere sau de subînchiriere, cuprinzând clauza de
reînnoire, înregistrat la autoritatea fiscalã, în copie legalizatã. În cazul contractului de subînchiriere se va prezenta
declarația în formã scrisã a proprietarului care consimte cu
privire la destinația spațiului subînchiriat, însoțitã de copia
legalizatã a contractului de închiriere înregistrat la autoritatea fiscalã. Nu se acceptã contract de asociere în participațiune;
c) pentru fiecare membru al consiliului de administrație
și pentru cenzorii interni/auditorii financiar: curriculum vitae,
actul de identitate în copie, diploma de studii în copie, certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier fiscal în
original, eliberate cu cel mult 3 luni, respectiv 15 zile,
înaintea depunerii cererii de autorizare de înființare, și
declarația pe propria rãspundere, în original, din care sã
rezulte faptul cã nu se aflã în una dintre situațiile de
incompatibilitate prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 27/2002 și de prezentul regulament. Pentru
persoanele care și-au stabilit reședința în România de mai
puțin de 5 ani sau încã nu și-au stabilit reședința în
România, certificatul de cazier judiciar și certificatul de
cazier fiscal, eliberate de autoritãțile române, vor fi completate cu documente echivalente eliberate de autoritãțile competente din țara de origine și din țara în care și-au stabilit
anterior reședința, dacã aceasta este altã țarã decât cea
de origine;
d) pentru acționarii/asociații persoane juridice: extras din
registrul comerțului din țara în care este înmatriculatã și
funcționeazã societatea, care sã ateste data înmatriculãrii,
reprezentanții statutari, obiectul de activitate, capitalul
social, structura detaliatã a acționariatului/asociaților și ultimul bilanț contabil, înregistrat la autoritatea fiscalã naționalã
din țara de origine și certificat în conformitate cu legislația
în vigoare;
e) pentru acționarii/asociații persoane fizice: curriculum
vitae, certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier
fiscal în original, eliberate cu cel mult 3 luni, respectiv 15
zile, înaintea depunerii cererii de autorizare de înființare,
actul de identitate sau pașaport, în copie;
f) declarație pe propria rãspundere, în original, din partea reprezentantului legal al societãții de brokeraj, din care
sã rezulte faptul cã societatea respectã condițiile prevãzute
de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 și de
art. 33;
g) planul de afaceri pe tipuri de activitãți, care trebuie
sã cuprindã: datele de identificare a societãții, prezentarea
activitãții ce urmeazã sã fie desfãșuratã, conducerea, personalul societãții, structura organizatoricã, cu precizarea
responsabilitãților și a limitelor de competențã pentru personalul cu putere de decizie, lista persoanelor fizice și juridice ale cãror servicii intenționeazã sã le utilizeze (auditori,
societãți bancare, avocați, consultanți de investiții etc.), studiul pieței și al factorilor ce pot afecta fezabilitatea planului
de afaceri, politica de investiții și planul de finanțare a afecerii incluzând perioada de recuperare a investiției.
(2) În situația în care acționarul persoanã juridicã este o
societate deținutã public și este cotatã pe una dintre
piețele reglementate recunoscute de C.N.V.M., pentru îndeplinirea cerinței de la lit. d), se va prezenta numai lista

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

acționarilor care au dețineri de cel puțin 5% la data depunerii cererii.
(3) Pentru persoanele fizice și juridice strãine se vor
prezenta copii legalizate în țara de origine de pe documentele solicitate, însoțite de traducere legalizatã în limba
românã.
Art. 38. Ñ (1) C.N.V.M. poate refuza acordarea autorizației de înființare a societãții de brokeraj dacã, luând în
considerare necesitatea asigurãrii unui management sigur și
prudent, nu considerã corespunzãtoare calitatea acționarilor/asociaților și/sau a mãrimii participãrilor directe ori indirecte ale acestora.
(2) Cererea de autorizare va fi respinsã dacã:
a) documentația prezentatã este incompletã sau dacã
nu este întocmitã în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare;
b) documentația prezentatã este insuficientã pentru a
determina dacã: societatea de brokeraj va desfãșura activitãțile propuse, în conformitate cu reglementãrile aplicabile;
reputația, pregãtirea și experiența profesionalã a
conducãtorilor societãții și calitatea acționarilor semnificativi
sunt corespunzãtoare pentru realizarea obiectivelor propuse
în planul de afaceri și a activitãții de servicii de brokeraj
propuse a fi desfãșuratã;
c) conducãtorii societãții de brokeraj, administratorii, cenzorii interni/auditorii financiari și acționarii semnificativi nu
au reputația necesarã, calificarea și experiența profesionalã
adecvate funcției lor;
d) calitatea fondurilor sau a acționarilor semnificativi nu
corespunde nevoii garantãrii unei gestiuni sãnãtoase și prudente a societãții de brokeraj.
Art. 39. Ñ Societatea de brokeraj are obligația sã solicite C.N.V.M. autorizația de funcționare, în termen de maximum 30 de zile de la eliberarea certificatului de
înregistrare de la Oficiul registrului comerțului.
Art. 40. Ñ (1) Autorizația de funcționare ca societate de
brokeraj se acordã de cãtre C.N.V.M. în baza unei cereri
de autorizare, întocmitã conform anexei nr. 1, care va fi
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv în original sau în copie legalizatã;
b) dovada vãrsãrii capitalului social în contul deschis în
acest scop la o societate bancarã. Acest cont va fi blocat
de societatea bancarã pânã la prezentarea de cãtre titularul acestuia a certificatului de înregistrare la Oficiul registrului comerțului.
c) încheierea judecãtorului delegat pe lângã Oficiul
registrului comerțului privind înmatricularea societãții comerciale, în copie;
d) certificatul de înregistrare la Oficiul registrului
comerțului, care cuprinde și codul unic de înregistrare, în
copie;
e) regulamentul de organizare și funcționare, regulamentul de ordine interioarã, procedurile de lucru și de supraveghere internã a societãții de brokeraj, precum și
specimenele de semnãturã pentru reprezentanții societãții
de brokeraj în relația cu C.N.V.M.;
f) dovada deținerii cu titlu legal a echipamentului tehnic
necesar dotãrii minimale, care va fi folosit în scop unic
pentru activitatea supusã autorizãrii, în copie legalizatã;
g) dovada deținerii cu titlu legal a software-ului de
tranzacționare, de ”back office,, și de compensare, care va
fi folosit în scop unic pentru activitatea supusã autorizãrii,
în copie legalizatã;
h) acordul societãții de bursã privind operarea pe piețele
reglementate administrate de cãtre aceasta, din care sã
rezulte cã societatea de brokeraj deține dreptul de

tranzacționare la bursa de mãrfuri respectivã și îndeplinește
condițiile de operare la aceasta;
i) contractul de compensare-decontare, în copie, încheiat
cu o casã de compensație care a obținut autorizația de
funcționare din partea C.N.V.M. sau contractul încheiat cu
un membru compensator general, în cazul în care se solicitã autorizare pentru tranzacționarea pe piețele instrumentelor financiare derivate;
j) dovada constituirii fondului individual și comun de
garantare;
k) documentația necesarã conform art. 46, 47, 84 și 85
pentru autorizarea a cel puțin doi brokeri și, respectiv, a
cel puțin unui membru al compartimentului de control
intern;
(2) Eliberarea autorizației de funcționare se face cu
condiția dovezii achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului de
autorizare.
CAPITOLUL 3
Societatea comercialã
SECÞIUNEA 1
Condiții de avizare

Art. 41. Ñ (1) Pentru negocierea cererilor și ofertelor și
încheierea tranzacțiilor, exclusiv pe piața la disponibil dezvoltatã de o bursã de mãrfuri și exclusiv în nume propriu
și pe contul sãu, o societate comercialã trebuie sã solicite
avizul C.N.V.M., în condițiile prezentului capitol.
(2) În vederea obținerii avizului prevãzut la alin. (1), o
societate comercialã trebuie sã îndeplineascã, cumulativ,
urmãtoarele condiții:
a) sã deținã dreptul de tranzacționare la o bursã de
mãrfuri;
b) sã dispunã de un computer cu sistem de operare
adecvat, software de tranzacționare specializat al bursei de
mãrfuri în cadrul cãreia tranzacționeazã, sistem de stocare
și pãstrare a datelor și informațiilor, conectare la Internet,
fax sau echivalent, minimum o linie telefonicã;
c) sã dispunã de mecanisme de securitate și control al
sistemelor informatice pentru asigurarea pãstrãrii în siguranțã a datelor și informațiilor stocate, a fișierelor și bazelor
de date. Datele stocate se referã la cel puțin urmãtoarele:
ordine introduse, modificate, anulate, executate, rãmase
neexecutate;
d) sã nu se afle în una dintre fazele procedurii de
reorganizare judiciarã sau de faliment;
e) membrii consiliului de administrație și cenzorii
interni/auditorii financiari ai societãții comerciale sã nu fie
acționari care, direct sau prin persoane implicate or afiliate,
dețin o poziție majoritarã sau sã nu fi fost membri ai consiliului de administrație ori ai conducerii executive a unei
societãți comerciale la momentul deschiderii procedurii falimentului;
f) membrii consiliului de administrație, ai conducerii executive și cenzorii interni/auditorii financiari sã nu fi fost
sancționați de C.N.V.M. cu interzicerea exercitãrii oricãrei
activitãți profesionale pe piețele reglementate de aceasta;
g) sã organizeze și sã evidențieze distinct operațiunile
desfãșurate pe piața la disponibil dezvoltatã de o bursã de
mãrfuri;
h) sã asigure accesul nelimitat al C.N.V.M. la evidențele
și înregistrãrile specifice organizãrii tranzacționãrii pe piața
la disponibil dezvoltatã de o bursã de mãrfuri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
i) cel puțin douã persoane angajate sã aibã atestat de
broker și sã fie autorizate de C.N.V.M. conform prevederilor prezentului regulament.
SECÞIUNEA a 2-a
Proceduri de avizare

Art. 42. Ñ (1) Avizul pentru operarea pe piața la disponibil dezvoltatã de o bursã de mãrfuri se elibereazã de
cãtre C.N.V.M. în baza unei cereri, întocmitã conform anexei nr. 1, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) încheierea judecãtorului-delegat de pe lângã Oficiul
registrului comerțului privind înmatricularea societãții comerciale, în copie;
b) certificatul de înregistrare la Oficiul registrului comerțului,
care cuprinde și codul unic de înregistrare, în copie;
c) pentru acționarii/asociații persoane juridice: extras din
registrul comerțului din țara în care este înmatriculatã și
funcționeazã societatea, care sã ateste data înmatriculãrii,
reprezentanții statutari, obiectul de activitate, capitalul social,
structura detaliatã a acționariatului/asociaților și ultimul bilanț
contabil înregistrat la autoritatea fiscalã naționalã din țara de
origine și certificat conform legislației în vigoare;
d) pentru acționarii/asociații persoane fizice: curriculum
vitae, certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier
fiscal în original, eliberat cu cel mult 3 luni, respectiv
15 zile, înaintea depunerii cererii, copie de pe actul de
identitate sau de pe pașaport;
e) declarație pe propria rãspundere, în original, din partea reprezentantului legal al societãții comerciale, din care
sã rezulte cã societatea comercialã îndeplinește condițiile
pentru avizare prevãzute la art. 41;
f) proceduri de lucru și de supraveghere internã a
modului de desfãșurare a operațiunilor pe piața la disponibil dezvoltatã de o bursã de mãrfuri, precum și specimenele de semnãturi pentru reprezentanții societãții comerciale
în relația cu C.N.V.M.;
g) acordul societãții de bursã privind operarea pe piețele
reglementate administrate de cãtre aceasta, din care sã
rezulte cã societatea comercialã deține dreptul de
tranzacționare la bursa de mãrfuri respectivã și îndeplinește
condițiile de operare la aceasta;
h) documentația necesarã conform art. 46, 47, 84 și 85
pentru autorizarea a cel puțin doi brokeri și, respectiv, a cel
puțin unui membru al compartimentului de control intern.
(2) În situația în care acționarul persoanã juridicã este o
societate deținutã public și este cotatã pe una dintre piețele
reglementate recunoscute de C.N.V.M., pentru respectarea
cerinței alin. (1) lit. c) se va prezenta numai lista acționarilor
cu dețineri de cel puțin 5% la data depunerii cererii.
(3) Pentru persoanele fizice și juridice strãine se vor prezenta copii legalizate în țara de origine de pe documentele
solicitate, însoțite de traducere legalizatã în limba românã.
(4) Eliberarea avizului societãții comerciale se face cu
condiția dovezii achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului de avizare.
CAPITOLUL 4
Societatea bancarã
SECÞIUNEA 1
Condiții de avizare

Art. 43. Ñ (1) Pentru a presta servicii de negociere a
cererilor și ofertelor și de încheiere de tranzacții pe piețele
reglementate de instrumente financiare derivate dezvoltate
de o bursã de mãrfuri, o societate bancarã trebuie sã solicite C.N.V.M. un aviz, în condițiile prezentului regulament.

11

(2) În vederea obținerii avizului de operare, o societate
bancarã trebuie sã îndeplineascã, cumulativ, urmãtoarele
condiții:
a) sã deținã autorizație de funcționare ca societate bancarã;
b) sã aibã inclusã în obiectul de activitate tranzacționarea de instrumente financiare derivate;
c) sã deținã dreptul de tranzacționare la o bursã de
mãrfuri;
d) membrii consiliului de administrație, cenzorii
interni/auditorii financiari ai societãții bancare și persoanele
angajate în cadrul compartimentului de control intern sã nu
fi fost sancționați de C.N.V.M., B.N.R. sau C.S.A. cu interzicerea exercitãrii oricãrei activitãți profesionale pe piețele
reglementate de acestea;
e) sã organizeze și sã evidențieze distinct prestarea
serviciilor de brokeraj pe piețele reglementate de instrumente financiare derivate, conform prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 și ale prezentului
regulament emis în aplicarea acesteia, delimitând responsabilitãțile personalului implicat în angajarea operațiunilor cu
instrumente financiare derivate, personalului responsabil cu
gestionarea riscului și a celui responsabil cu efectuarea
plãților;
f) sã asigure accesul nelimitat al C.N.V.M. la evidențele
și înregistrãrile specifice organizãrii tranzacționãrii pe piețele
reglementate de instrumente financiare derivate dezvoltate
de o bursã de mãrfuri;
g) sã dispunã de un spațiu corespunzãtor desfãșurãrii
activitãții de tranzacționare;
h) sã asigure condiții minimale privind dotarea tehnicã
necesarã desfãșurãrii activitãții: 4 computere cu sistem de
operare adecvat, software-ul de tranzacționare specializat al
unei burse de mãrfuri, software de ”front office,,, software
de ”back office,,, software de compensare, evidențã contabilã informatizatã, conectare la Internet, fax sau echivalent,
douã linii telefonice;
i) sã dispunã de mecanisme de securitate și control al
sistemelor informatice pentru asigurarea confidențialitãții și
pãstrãrii în siguranțã a datelor și informațiilor stocate, a
fișierelor și bazelor de date. Datele stocate se referã la cel
puțin urmãtoarele: ordine introduse, modificate, anulate,
executate, rãmase neexecutate;
j) cel puțin douã persoane angajate sã aibã atestat de
broker și sã fie autorizate de C.N.V.M. ca brokerii, conform
prevederilor prezentului regulament;
k) sã facã dovada cã este membru compensator sau cã
a încheiat un contract de compensare-decontare cu un
membru compensator;
l) sã constituie fondul individual și comun de garantare
la casa de compensație sau, dupã caz, la un membru
compensator;
m) sã nu se afle sub supravegherea specialã a B.N.R.
sau în una dintre fazele procedurii de faliment.
(3) Societatea bancarã și acționarii ei semnificativi nu
pot deține participãri, de orice fel ar fi acestea, într-o societate de brokeraj sau într-o societate de servicii de investiții
financiare care presteazã servicii de brokeraj pe piețele de
instrumente financiare derivate.
(4) Membrii consiliului de administrație și cenzorii
interni/auditorii financiari ai societãții bancare pot deține
acțiuni într-o societate de brokeraj sau într-o societate de
servicii de investiții financiare care presteazã servicii de
brokeraj la bursele de mãrfuri, numai dacã aceasta este
deținutã public și are acțiunile înscrise la cotã pe o piațã
reglementatã și numai cu condiția ca deținerile lor individuale și cumulate sã nu depãșeascã 10% din capitalul social

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

al unei astfel de societãți de brokeraj, precum și cu
condiția sã nu fie aleși în conducerea unei societãți de
brokeraj sau a unei societãți de servicii de investiții financiare care presteazã servicii de brokeraj la bursele de
mãrfuri.
(5) Membrii consiliului de administrație și cenzorii
interni/auditorii financiari ai societãții bancare nu pot fi
acționari care, direct sau prin persoane implicate ori afiliate, dețin o poziție majoritarã sau au fost membri ai consiliului de administrație ori ai conducerii executive a unei
societãți comerciale la momentul deschiderii procedurii falimentului.
(6) Soțul, rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, precum și afinii de gradul întâi ai acționarilor cu poziție de
control și ai membrilor consiliului de administrație nu pot sã
deținã funcții de conducere și sã fie acționari semnificativi
într-o societate de brokeraj sau într-o societate de servicii
de investiții financiare care presteazã servicii de brokeraj;
(7) Condițiile enumerate la alin. (1)Ñ(6) de mai sus trebuie respectate pe toatã perioada în care respectiva societate bancarã desfãșoarã activitate de tranzacționare la
bursele de mãrfuri.
SECÞIUNEA a 2-a
Proceduri de avizare

Art. 44. Ñ (1) Avizul pentru operarea pe piețele reglementate de instrumente financiare derivate dezvoltate de o
bursã de mãrfuri se elibereazã de cãtre C.N.V.M. în baza
unei cereri, întocmitã conform anexei nr. 1, care va fi
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al societãții bancare, în copie legalizatã;
b) autorizația de funcționare ca societate bancarã, în
copie;
c) declarație pe propria rãspundere, în original, din partea reprezentantului legal al societãții bancare, din care sã
rezulte cã aceasta îndeplinește condițiile prevãzute la
art. 43 alin. (2), (3), (4), (5) și (6);
d) proceduri de lucru și de supraveghere internã a
modului de desfãșurare a operațiunilor cu instrumente
financiare derivate, precum și specimenele de semnãturi
pentru reprezentanții societãții în relația cu C.N.V.M.;
e) dovada deținerii cu titlu legal a echipamentului tehnic
necesar dotãrii minimale, care va fi folosit în scop unic
pentru activitatea supusã avizãrii, în copie legalizatã;
f) dovada deținerii cu titlu legal a software-ului de
tranzacționare specializat al unei burse de mãrfuri, de
”back office,, și de compensare, care va fi folosit în scop
unic pentru activitatea supusã avizãrii, în copie legalizatã;
g) contractul de compensare-decontare, în copie,
încheiat cu o casã de compensație autorizatã de C.N.V.M.
sau contractul încheiat cu un membru compensator general;
h) acordul societãții de bursã privind operarea pe piețele
reglementate administrate de cãtre aceasta, din care sã
rezulte cã societatea bancarã deține dreptul de
tranzacționare la bursa de mãrfuri respectivã și îndeplinește
condițiile de operare la aceasta;
i) dovada constituirii fondului individual și comun de
garantare;
j) documentația necesarã conform art. 46, 47, 84 și 85
pentru autorizarea a celor puțin doi brokeri și, respectiv, a
cel puțin unui membru al compartimentului de control
intern;

(2) Eliberarea avizului societãții bancare se face cu
condiția dovezii achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului de
avizare.
CAPITOLUL 5
Brokerul
SECÞIUNEA 1
Condiții de autorizare

Art. 45. Ñ O persoanã fizicã se va putea angaja în
negocierea cererilor și ofertelor și încheierea tranzacțiilor pe
piețele reglementate dezvoltate de o bursã de mãrfuri în
calitate de broker numai dupã obținerea autorizației emise
de C.N.V.M. conform prevederilor titlului III cap. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002.
Art. 46. Ñ Pentru a fi autorizatã ca broker o persoanã
fizicã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã se afle în raporturi de muncã exclusiv cu un
membru al unei burse de mãrfuri;
b) sã fie în vârstã de cel puțin 18 ani și sã aibã
exercițiul drepturilor civile;
c) sã aibã cel puțin studii medii;
d) sã fie absolventã a unei forme de pregãtire acceptate de consiliul bursei de mãrfuri și sã fie atestatã profesional de cãtre acesta;
e) sã nu fi fost sancționatã de C.N.V.M., B.N.R. sau
C.S.A. cu interzicerea exercitãrii oricãrei activitãți profesionale pe piețele reglementate de acestea;
f) sã nu fi fost condamnatã sau sã nu fie în curs de
cercetare pentru infracțiuni în legãturã cu activitatea
desfãșuratã sau pentru fapte de corupție;
g) soții, rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, precum
și afinii de gradul întâi ai persoanei fizice care solicitã
autorizație sã nu deținã funcții de conducere și sã nu fie
acționari cu poziție de control într-o altã societate de brokeraj sau într-o altã societate de servicii de investiții financiare care presteazã servicii de brokeraj.
SECÞIUNEA a 2-a
Proceduri de autorizare

Art. 47. Ñ (1) În vederea autorizãrii unei persoane
fizice ca broker, membrul bursei de mãrfuri va depune la
C.N.V.M. o cerere de autorizare semnatã de reprezentantul
ei legal și purtând ștampila societãții, în original, însoțitã de
urmãtoarele documente:
a) actul de identitate, în copie;
b) diploma de studii, în copie legalizatã;
c) declarație pe propria rãspundere, în original, privind
îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 46 lit. e)Ñg) din
prezentul regulament și la art. 32 lit. a) și c) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 27/2002;
d) certificat de cazier judiciar și certificat de cazier fiscal,
în original, eliberate cu cel mult 3 luni, respectiv 15 zile,
anterior depunerii cererii;
e) atestatul eliberat de consiliul bursei de mãrfuri unde
solicitã sã fie autorizat sã negocieze cereri și oferte și sã
încheie tranzacții, în copie.
(2) Eliberarea autorizației brokerului se face cu condiția
dovezii achitãrii tarifului de autorizare în contul C.N.V.M.
(3) Autorizația unui broker este valabilã pe toatã perioada în care se aflã în raporturi de muncã cu membrul
bursei de mãrfuri care a solicitat autorizarea. Membrul bursei de mãrfuri are obligația sã solicite C.N.V.M. retragerea
autorizației brokerilor cel târziu la data încetãrii raporturilor
de muncã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
(4) C.N.V.M. va decide cu privire la autorizarea brokerului, în termen de 15 zile lucrãtoare de la data primirii
cererii însoțite de documentele prevãzute la alin. (1).
CAPITOLUL 6
Traderul
SECÞIUNEA 1
Condiții de autorizare

Art. 48. Ñ (1) Traderul este persoana fizicã autorizatã
de C.N.V.M. în condițiile prezentului regulament și cu respectarea prevederilor titlului III cap. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 27/2002, care are în atribuția sa
negocierea cererilor și ofertelor, precum și încheierea
tranzacțiilor, exclusiv în nume și pe cont propriu.
(2) Traderul își poate desfãșura activitatea numai pe
piețele reglementate de instrumente financiare derivate.
Art. 49. Ñ Pentru a fi autorizatã ca trader o persoanã
fizicã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie în vârstã de cel puțin 18 ani și sã aibã
exercițiul drepturilor civile;
b) sã respecte prevederile regulamentelor bursei de
mãrfuri privind obținerea dreptului de tranzacționare și
condițiile de operare, precum și regulamentele casei de
compensație;
c) sã dispunã de un computer cu sistem de operare
adecvat, software de tranzacționare specializat al bursei de
mãrfuri în cadrul cãreia tranzacționeazã, sistem de stocare
și pãstrare a datelor și informațiilor, conectare la Internet,
fax sau echivalent, minimum o linie telefonicã;
d) sã aibã cel puțin studii medii;
e) sã fie absolventã a unei forme de pregãtire acceptate de consiliul bursei de mãrfuri și sã fie atestatã profesional de cãtre acesta;
f) sã nu fie administrator, auditor/cenzor, dupã caz, la o
societate de bursã ori casã de compensație, la un membru
al bursei de mãrfuri sau consultant de investiții;
g) sã nu fie acționar cu poziție de control la un membru al bursei de mãrfuri sau consultant de investiții;
h) sã nu fie acționar cu poziție de control sau sã nu fi
fost membrã a consiliului de administrație ori a personalului
de conducere al unei societãți comerciale la care s-a
declanșat procedura falimentului;
i) sã nu fi fost exclusã de pe o piațã reglementatã
recunoscutã de C.N.V.M.;
j) sã nu fi fost sancționatã de C.N.V.M., B.N.R. sau de
C.S.A. cu interzicerea desfãșurãrii de activitãți pe piețele
reglementate și autorizate de acestea;
k) sã nu fi fost condamnatã sau sã nu fie în curs de
cercetare pentru infracțiuni în legãturã cu activitatea
desfãșuratã sau pentru fapte de corupție;
l) soții, rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, precum
și afinii de gradul întâi ai persoanei fizice care solicitã
autorizație sã nu deținã funcții de conducere și sã nu fie
acționari cu poziție de control într-o societate de brokeraj
sau într-o societate de servicii de investiții financiare care
presteazã servicii de brokeraj la bursele de mãrfuri.
SECÞIUNEA a 2-a
Proceduri de autorizare

Art. 50. Ñ (1) În vederea obținerii autorizãrii ca trader
persoana fizicã va depune la C.N.V.M. o cerere întocmitã
conform anexei nr. 2, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) acordul societãții de bursã, care sã ateste cã solicitantul îndeplinește condițiile prevãzute de regulamentele
bursei de mãrfuri;

13

b) acceptul unui membru compensator de a compensa,
deconta și garanta tranzacțiile efectuate de cãtre solicitant
și confirmarea acestuia privind respectarea condițiilor
minime de operare și garantare pe care trebuie sã le îndeplineascã traderul;
c) actul de identitate, în copie;
d) diploma de studii, în copie legalizatã;
e) atestatul eliberat de consiliul bursei de mãrfuri, în
copie;
f) declarație pe propria rãspundere, în original, cu privire la îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 49;
g) certificat de cazier judiciar și certificat de cazier fiscal,
în original, eliberate cu cel mult 3 luni, respectiv 15 zile,
anterior depunerii cererii.
(2) Eliberarea autorizației de trader se va face cu
condiția prezentãrii dovezilor:
a) achitãrii tarifului de autorizare în contul C.N.V.M.;
b) constituirii la casa de compensație a fondului individual de garantare în favoarea membrului compensator, în
conformitate cu reglementãrile acesteia.
(3) C.N.V.M. va decide cu privire la autorizarea solicitantului, în termen de cel mult 30 zile de la data primirii
cererii însoțite de documentele prevãzute la alin. (1).
Art. 51. Ñ (1) În urma obținerii autorizației de operare,
traderul va încheia un contract cu societatea de bursã,
contract ce îi conferã dreptul de tranzacționare în piețele
reglementate de instrumente financiare derivate și un contract cu membrul compensator.
(2) Clauzele contractuale sunt stabilite de entitãțile
menționate la alin. (1).
(3) Traderul are obligația sã depunã la C.N.V.M. copii
de pe contractele prevãzute de alin. (1) în maximum 30 de
zile de la data emiterii autorizației de operare și în maximum douã zile lucrãtoare de la semnarea acestora.
Art. 52. Ñ (1) Nerespectarea termenelor prevãzute la
art. 51 alin. (3) atrage revocarea autorizației de operare.
(2) O nouã cerere de autorizare poate fi înaintatã numai
dupã remedierea deficiențelor care au constituit motivele de
respingere a solicitãrii inițiale.
(3) C.N.V.M. va comunica societãții de bursã și casei
de compensație, în termen de douã zile lucrãtoare de la
emitere, decizia revocãrii autorizației în condițiile alin. (1).
CAPITOLUL 7
Reguli de prudențã și de protecție a investitorilor
SECÞIUNEA 1
Reguli minime de conduitã pentru membrul bursei de mãrfuri,
broker și trader

Art. 53. Ñ (1) Supravegherea și controlul conduitei operatorilor la bursa de mãrfuri, precum și aplicarea prevederilor prezentului capitol vor fi efectuate de cãtre consiliul
bursei de mãrfuri.
(2) Consiliul bursei de mãrfuri poate delega atribuțiile
privind supravegherea și controlul respectãrii regulilor minimale privind conduita operatorilor unei comisii de specialitate înființate conform art. 9 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 27/2002.
Art. 54. Ñ (1) C.N.V.M. și consiliul bursei de mãrfuri au
autoritatea de a controla toate aspectele legate de activitatea și etica în tranzacționare a operatorilor la bursa de
mãrfuri.
(2) Consiliul bursei de mãrfuri va supraveghea conduita
operatorilor și va întreprinde investigații și audieri în acele
probleme care privesc încãlcarea regulamentelor bursei de
mãrfuri, cu stabilirea sancțiunilor aferente.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

Art. 55. Ñ În cazul încãlcãrii prevederilor regulamentelor
bursei de mãrfuri, consiliul bursei de mãrfuri poate aplica
sancțiuni independent de sancțiunile care vor fi stabilite de
C.N.V.M.
Art. 56. Ñ În cazul apariției unor diferende între consiliul bursei de mãrfuri și operatorii la bursa de mãrfuri privind aplicarea prevederilor regulamentelor bursei de mãrfuri,
aceștia din urmã se vor putea adresa direct la C.N.V.M.
Art. 57. Ñ Membrii burselor de mãrfuri vor presta servicii de brokeraj în numele și pe contul clienților, în baza
unui contract în formã scrisã, care va conține cel puțin
urmãtoarele clauze:
a) serviciile de brokeraj ce vor fi prestate;
b) durata contractului, modul în care contractul poate fi
reînnoit și/sau modificat;
c) procedura și mijloacele prin care clienții vor transmite
ordine și instrucțiuni;
d) tipul, conținutul și frecvența documentelor privind
operațiunile desfãșurate ce vor fi transmise clienților;
e) consimțãmântul expres al clientului pentru stocarea de
cãtre membrii bursei a instrucțiunilor/confirmãrilor acestuia
transmise telefonic, dupã caz;
f) declarația clientului prin care menționeazã cã înțelege
termenii și își asumã riscul ce decurge din tranzacțiile cu
instrumente financiare derivate;
g) orice alte clauze privind prestarea serviciilor de brokeraj convenite de pãrți;
h) comisionul pentru prestarea serviciilor de brokeraj
și/sau consultanțã acordate clienților, privind instrumentele
financiare derivate;
i) semnãtura clientului, a persoanei autorizate din partea
membrului bursei și ștampila societãții.
Art. 58. Ñ (1) În vederea încheierii contractului cu un
client, membrul bursei va întocmi un profil/portret al acestuia vizând pregãtirea profesionalã, situația financiarã și
sursele de venit, experiența în domeniul tranzacțiilor cu
instrumente financiare derivate, obiectivele investiționale.
(2) În cazul în care investitorul refuzã sã furnizeze
aceste informații, va semna o declarație în acest sens.
(3) Pe baza informațiilor cuprinse în profilul clientului
membrul bursei reprezentat prin brokerul autorizat va
acorda consultanțã acestuia cu privire la oportunitatea unei
investiții în raport cu situația financiarã și experiența acestuia.
(4) Dacã membrul bursei de mãrfuri considerã cã
instrucțiunea/ordinul primitã/primit de la un client în legãturã
cu tranzacționarea unui instrument financiar derivat este
nepotrivitã, acesta va informa clientul asupra motivului pentru care o astfel de tranzacție este nerecomandabilã. În
cazul în care, dupã ce a fost informat, clientul dorește sã
încheie tranzacția, aceasta se va executa de cãtre membrul bursei de mãrfuri doar în baza unui ordin scris semnat
de cãtre client.
Art. 59. Ñ Membrul bursei de mãrfuri va înmâna
potențialului client un prospect anexat contractului încheiat,
înaintea semnãrii acestuia, cuprinzând informații generale
despre societate, instrumentele financiare derivate ce pot fi
tranzacționate și serviciile prestate, care va conține cel
puțin urmãtoarele:
a) datele de identificare a membrului bursei (adresa
sediului social/sediilor secundare, telefon, fax, e-mail etc.);
b) numele și funcția salariatului/brokerului cu care clientul va ține legãtura;
c) informații cu privire la existența compartimentului de
control intern, a reprezentantului acestuia și a posibilitãții
transmiterii eventualelor reclamații;

d) informații cu privire la caracteristicile principale ale
fiecãrui instrument financiar derivat și cu privire la riscul
implicat de tranzacționarea acestora;
e) elementele minime necesare derulãrii tranzacțiilor cu
instrumente financiare derivate (constituirea marjelor, fondurilor de garantare etc.).
Art. 60. Ñ (1) Contractul va fi însoțit de cererea de
deschidere de cont pentru fiecare client și va cuprinde cel
puțin urmãtoarele:
a) datele de identificare a clientului, persoanã fizicã sau
juridicã, dupã caz;
b) estimarea valorii investiției;
c) nivelul de risc, obiectivele investiționale;
d) valoarea tranzacțiilor efectuate pe piațã la disponibil
și dețineri de poziții deschise prin intermediul altui intermediar, dacã este cazul;
e) numele și decizia de autorizare ale brokerului care a
deschis contul, eventual ștampila acestuia.
(2) Clientul trebuie sã anexeze la cererea de deschidere
de cont prevãzutã la alin. (1) copia actului de identitate
sau a certificatului de înmatriculare, dupã caz.
Art. 61. Ñ Formularul de confirmare a executãrii ordinelor trebuie sã fie transmis clienților în maximum 24 de
ore de la data executãrii ordinelor și trebuie sã cuprindã
cel puțin urmãtoarele informații:
a) numele clientului;
b) denumirea și cantitatea instrumentului financiar
derivat;
c) prețul de executare sau prima, în cazul contractelor
cu opțiuni;
d) momentul executãrii ordinului (data și ora);
e) informații privind decontarea tranzacției, dacã aceasta
a avut loc;
f) comisioane, taxe, impozite percepute.
Art. 62. Ñ La sfârșitul fiecãrei zile de tranzacționare
membrul bursei de mãrfuri va furniza clienților urmãtoarele
informații, dupã caz:
a) pozițiile deschise pe numele sãu;
b) suma în contul în marjã și disponibilul;
c) profitul sau pierderea înregistratã;
d) primele plãtite și cele încasate;
e) apelul în marjã, dacã este cazul;
f) închiderea forțatã a pozițiilor deschise, dacã este
cazul;
g) orice alte situații care apar și care ar putea influența
pozițiile deschise ale clientului.
Art. 63. Ñ (1) În cazul în care clientul acordã autoritate
discreționarã membrului bursei de mãrfuri, informațiile
prevãzute la art. 57 se vor completa cu cel puțin urmãtoarele:
a) caracteristicile contului de portofoliu referitoare la
categoriile de instrumente financiare derivate în care se vor
face investiții și eventualele limite impuse, tipul de tranzacții
pe care membrul bursei de mãrfuri le poate efectua cu
respectivele instrumente financiare derivate;
b) identificarea tranzacțiilor pe care membrul bursei nu
le poate efectua fãrã acordul expres al clienților, dacã este
cazul; dacã nu sunt impuse restricții, acest aspect va fi
menționat în mod distinct;
c) posibilitatea clienților de a revoca unilateral mandatul
dat unui membru al bursei în baza contractului de administrare
a portofoliului sau de a-și retrage în orice moment fondurile
libere de sarcini, fãrã ca acest fapt sã inducã plata unor
despãgubiri; clientul are obligația de a acoperi eventualele
pierderi rezultate din tranzacțiile efectuate în contul sãu;
d) numele și autorizația C.N.V.M. a brokerului mandatat
de membrul bursei de mãrfuri cu administrarea contului
clientului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
(2) Pentru a dobândi autoritate discreționarã asupra portofoliului de instrumente financiare al unui client membrul
bursei de mãrfuri are obligația de a obține acordul scris și
declarația acestuia cu privire la asumarea riscului ce
decurge din administrarea discreționarã a contului.
(3) În situația administrãrii unui cont discreționar, contrapartea nu poate fi contul persoanelor inițiate, un alt cont
client sau contul propriu al membrului bursei de mãrfuri
decât dacã se asigurã un preț mai bun decât cel oferit de
piațã.
(4) Membrul bursei de mãrfuri, prin brokerul mandatat în
contractul de administrare, are obligația de a completa
ordine de vânzare/cumpãrare în cazul în care efectueazã
tranzacții în legãturã cu conturile discreționare ale clienților
lor; acestea vor fi aprobate de coordonatorul ierarhic superior brokerului.
Art. 64. Ñ În cursul desfãșurãrii serviciilor de brokeraj
operatorii burselor de mãrfuri au obligația sã respecte
urmãtoarele principii:
a) sã acționeze în mod onest și corect în activitatea
profesionalã în cel mai bun interes al clienților și al integritãții pieței;
b) sã acționeze cu pricepere și diligența
corespunzãtoare în cel mai bun interes al clienților și al
integritãții pieței;
c) sã dispunã de și sã foloseascã eficient resursele și
procedurile necesare pentru desfãșurarea corespunzãtoare
a activitãții;
d) sã facã dezvãluiri adecvate despre informațiile relevante în relațiile cu clienții;
e) sã încerce sã evite conflictele de interese cu clienții
și, acolo unde acestea nu pot fi evitate, sã trateze clienții
în mod corect;
f) sã respecte toate cerințele legale ale activitãților în
așa fel încât sã promoveze interesele clienților și integritatea pieței.
Art. 65. Ñ (1) Membrii bursei de mãrfuri au datoria de
a executa cu promptitudine ordinele clienților la cel mai
bun preț în condițiile date ale pieței.
(2) Înainte de a tranzacționa un anumit instrument financiar în contul propriu sau al persoanei inițiate membrul
bursei de mãrfuri trebuie sã execute ordinele primite de la
clienți pentru acel instrument financiar și care pot fi executate în condițiile pieței.
(3) În vederea executãrii tranzacțiilor, prioritate are
timpul, astfel încât membrii bursei de mãrfuri vor lua în
considerare ora și data preluãrii ordinelor.
(4) În cazul ordinelor transmise telefonic se va asigura
înregistrarea pe bandã magneticã sau pe un suport echivalent.
(5) Refuzul de a executa un ordin trebuie comunicat
imediat clientului.
Art. 66. Ñ (1) Înaintea executãrii tranzacțiilor cu instrumente financiare derivate membrii burselor de mãrfuri vor
informa investitorii cu privire la existența fondurilor de
garantare sau a altor forme echivalente de protecție pentru
tranzacțiile avute în vedere.
(2) În situația recomandãrii unei tranzacții membrul bursei de mãrfuri trebuie sã facã cunoscute clientului toate
informațiile deținute cu privire la instrumentele financiare ce
fac obiectul investiției respective și sã îi aducã la
cunoștințã acestuia cã performanțele anterioare nu reprezintã garanții ale performanțelor viitoare.
Art. 67. Ñ (1) Pentru a permite investitorilor sã aprecieze în orice moment termenii unei tranzacții pe care
intenționeazã sã o desfãșoare și sã verifice dupã aceea
condițiile în care aceastã tranzacție a fost executatã, mem-

15

brii bursei de mãrfuri vor pune la dispoziția investitorilor
toate informațiile afișate în sistem, conform art. 14 alin. (1)
lit. c), cu privire la prețurile și volumul de tranzacționare
aferente instrumentului financiar derivat, subiect al
tranzacției.
(2) Membrul bursei de mãrfuri, prin personalul sãu,
poate face recomandãri legate de tranzacționare clienților
actuali sau potențiali numai dacã dispune de analize financiare și de alte documente accesibile publicului, cu privire
la instrumentul financiar care face obiectul recomandãrii.
Membrul bursei nu are voie sã garanteze în nici un fel
performanțele instrumentului financiar respectiv.
Art. 68. Ñ (1) Membrii burselor de mãrfuri trebuie sã
elaboreze și sã aplice proceduri interne de supraveghere și
control al activitãții curente, care trebuie sã fie actualizate
periodic pentru a fi în concordanțã cu reglementãrile în
vigoare.
(2) Procedurile interne trebuie sã cuprindã reguli de
conduitã a conducerii administrative, a reprezentanților compartimentului de control intern, a brokerilor, angajaților și
colaboratorilor cu privire la cel puțin urmãtoarele aspecte:
a) obligația de a asigura confidențialitatea datelor și
informațiilor obținute de la clienți, precum și a celor ce
decurg din activitatea aferentã fiecãrei funcții;
b) tranzacțiile cu instrumente financiare derulate în contul personalului angajat și/sau inițiat;
c) interdicția de a primi beneficii sau avantaje din partea
unor terți, care ar putea influența conduita brokerilor sau a
persoanelor angajate și care ar aduce prejudicii intereselor
unui client.
(3) Membrii burselor de mãrfuri nu trebuie sã acționeze
astfel încât sã pericliteze, sã poatã fi considerat cã pericliteazã sau sã inducã o situație care poate sã prejudicieze
fondurile și valorile clienților ori piața reglementatã pe care
tranzacționeazã și sã se asigure cã brokerii și angajații nu
se vor comporta în acest mod.
Art. 69. Ñ (1) Membrii burselor de mãrfuri sunt responsabili pentru conduita și activitatea persoanelor angajate în
legãturã cu realizarea obiectului de activitate al societãții
comerciale.
(2) Toate informațiile furnizate de cãtre membrul bursei
de mãrfuri și de cãtre brokerii acestuia investitorilor,
C.N.V.M., instituțiilor pieței sau publicului larg trebuie sã fie
corecte, exacte, clare și adecvate, astfel încât sã ofere o
informare completã.
(3) Membrul bursei de mãrfuri trebuie sã acționeze în
așa fel încât sã asigure o deplinã egalitate de tratament
fațã de clienții sãi.
Art. 70. Ñ (1) În scopul prevenirii apariției unor situații
de conflict de interese, pentru garantarea confidențialitãții
informațiilor obținute în cursul desfãșurãrii diferitelor servicii,
pentru a asigura un înalt nivel de eficiențã și de securitate
a serviciilor prestate, membrii bursei de mãrfuri care sunt
autorizați sã desfãșoare mai multe tipuri de servicii de
intermediere au obligația sã organizeze distinct, în departamente specializate separate, fiecare categorie de serviciu
prestat.
(2) Organizarea internã a membrului bursei de mãrfuri
trebuie sã fie astfel conceputã încât sã asigure urmãtoarele cerințe minime:
a) departamentele de specialitate și personalul implicat
sã pãstreze confidențialitatea oricãrei informații de care iau
cunoștințã în cursul activitãții, în special informațiile care nu
au devenit încã publice și care ar putea influența prețul de
tranzacționare pe piațã;
b) oricare dintre informațiile menționate la lit. a) sã nu
fie folosite în tranzacțiile efectuate de cãtre membrii bursei

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

de mãrfuri în contul propriu, în contul persoanelor inițiate
sau în contul unor terți ori clienți interesați;
c) separarea funcțiilor privind decizia, execuția și supravegherea activitãții;
d) mecanisme de securitate și control al sistemelor
informatice pentru asigurarea confidențialitãții și pãstrãrii în
siguranțã a datelor și informațiilor stocate, a fișierelor și
bazelor de date. Datele stocate se referã la cel puțin
urmãtoarele: ordine introduse, modificate, anulate, executate, rãmase neexecutate;
e) alocarea unor parole personale de acces, netransferabile, fiecãrei categorii de salariați și personalului de conducere.
Art. 71. Ñ (1) Membrului bursei de mãrfuri și brokerilor
acestuia le este interzis sã își exercite atribuțiile în cazul
apariției unui conflict de interese cu clienții acestora.
(2) Membrii bursei de mãrfuri sunt obligați sã notifice
clientului, în cel mai scurt timp, apariția situației de conflict
de interese.
(3) În cazul în care se constatã existența unui conflict
de interese, membrilor bursei de mãrfuri le este interzis sã
execute tranzacții în conturile:
a) discreționare ale clienților;
b) persoanelor care dețin informații privilegiate;
c) proprii sau ale persoanelor inițiate, înainte de executarea ordinelor competitive ale clienților.
Art. 72. Ñ (1) Este interzis operatorilor la bursele de
mãrfuri sã se angajeze în practici incompatibile cu principiile de tranzacționare justã și echitabilã.
(2) În mod special, dar fãrã a se limita la aceasta, nici
un operator nu are voie sã transmitã altui operator
informații privind ordinele sale.
Art. 73. Ñ Este interzis operatorilor la bursele de
mãrfuri sã fie implicați direct sau indirect ori sã fie asociați
la activitatea de prestare a serviciilor de brokeraj a unui alt
participant.
Art. 74. Ñ (1) În aplicarea dispozițiilor art 53 lit. d) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002, privind
manipularea pieței prin diseminarea de știri, informații sau
zvonuri, este interzis operatorilor la bursele de mãrfuri sã
lanseze sau sã transmitã sub orice formã zvonuri. Aceastã
interdicție nu se aplicã discuțiilor formale și schimbului de
informații generale atât timp cât sursa lor de proveniențã
este stabilitã.
(2) Orice operator la bursele de mãrfuri este obligat sã
notifice C.N.V.M. și consiliului bursei de mãrfuri existența
unor asemenea zvonuri în maximum 24 de ore de la aflarea lor.
Art. 75. Ñ (1) Orice operator la bursa de mãrfuri este
obligat:
a) sã notifice consiliului bursei de mãrfuri, în termen de
maximum 24 de ore, orice mãsurã disciplinarã luatã de
C.N.V.M., de altã societate de bursã sau casã de compensație, autoritate de reglementare ori supraveghere împotriva sa sau a oricãrui client al sãu;
b) sã notifice consiliului bursei de mãrfuri, în termen de
maximum 24 de ore, orice mãsurã disciplinarã luatã împotriva unui client al sãu, care conduce la o restrângere
semnificativã a activitãții acelui client.
(2) Consiliul bursei de mãrfuri este obligat sã notifice
C.N.V.M., în termen de maximum 24 de ore, orice mãsurã
disciplinarã luatã împotriva oricãrui operator sau angajat al
societãții de bursã.
(3) Brokerul este obligat sã informeze conducerea
societãții de bursã și pe reprezentantul compartimentului de
control intern cu privire la orice reclamații ale clienților sãi
în legãturã cu activitatea sa. Membrii burselor trebuie sã

ținã evidența tuturor acestor reclamații, astfel încât acestea
sã poatã fi puse în orice moment, la cerere, la dispoziția
C.N.V.M.
Art. 76. Ñ Operatorilor la bursele de mãrfuri le este
interzis:
a) sã execute tranzacții în contul unui angajat al
societãții de bursã sau al casei de compensație;
b) sã se angajeze în tranzacții fictive sau sã dea ordine
de cumpãrare și de vânzare care nu ar implica nici o
schimbare a structurii activelor ori sã execute asemenea
ordine având cunoștințã de caracterul lor;
c) sã se angajeze în orice act care sã fie în detrimentul intereselor și bunei funcționãri a burselor de mãrfuri;
d) sã rezolve o disputã între ei într-un mod care sã fie
în detrimentul intereselor și bunei funcționãri a burselor de
mãrfuri;
e) sã facã declarații care ar putea induce în eroare sau
care omit fapte importante, date fiind circumstanțele în care
au fost efectuate;
f) sã facã înregistrãri false sau incorecte în legãturã cu
acceptarea ori cu folosirea instrumentelor financiare și a
fondurilor clienților sau în legãturã cu momentul și metoda
de efectuare a compensãrii și decontãrii tranzacțiilor cu
instrumentele financiare;
g) sã încheie tranzacții în scopul de a influența în mod
artificial prețul instrumentelor financiare sau de a crea
impresia unui volum ridicat al tranzacțiilor;
h) sã afișeze cotații sau sã introducã pe piațã ordine de
naturã sã creeze o impresie falsã asupra prețului real de
piațã al unui instrument financiar;
i) sã încheie tranzacții cu instrumente financiare care ar
avea drept scop ascunderea identitãții proprietarului
acestora;
j) sã efectueze tranzacții cu un anumit instrument financiar, bazate pe informații privilegiate, sau sã dezvãluie asemenea informații unei persoane care ar putea obține
beneficii prin tranzacționarea pe baza acestor informații;
k) garantarea obținerii unor rezultate financiare pozitive
în urma tranzacțiilor efectuate.
Art. 77. Ñ Se considerã practicã frauduloasã urmãtoarele fapte, fãrã ca enumerarea acestora sã fie limitativã:
a) executarea prioritarã a ordinelor de tranzacționare în
contul propriu sau în contul persoanelor inițiate fațã de
ordinele competitive anterioare sau concomitente în contul
clienților;
b) efectuarea de tranzacții în situația existenței unor
conflicte de interese cu clienții;
c) tranzacționarea excesivã pentru un cont discreționar,
în sensul efectuãrii de tranzacții repetate în defavoarea
clientului, cu scopul de a genera comision pentru membrul
bursei de mãrfuri;
d) realizarea unui acord între douã sau mai multe persoane care acționeazã în mod concertat, în scopul obținerii de beneficii în dauna clienților sau care au ca scop ori
rezultat creșterea sau scãderea frauduloasã a prețului
instrumentelor financiare;
e) informarea eronatã, incompletã sau exageratã cu privire la un instrument financiar, transmisã unui client în
vederea determinãrii acestuia sã deruleze tranzacții având
ca obiect respectivul instrument financiar;
f) acoperirea obligațiilor ce rezultã din tranzacții efectuate în contul propriu și/sau al persoanelor inițiate folosind
activele clienților;
g) transmiterea unor informații din surse neoficiale, prezentate ca fiind confidențiale, în scopul determinãrii
clienților sau potențialilor clienți de a efectua tranzacții ori
promisiuni de câștig fãcute investitorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
Art. 78. Ñ Este interzis operatorilor la bursele de
mãrfuri sã facã declarații false sau omisiuni în orice document ori raport oficial înaintat cãtre C.N.V.M., societatea de
bursã, casa de compensație sau mass-media.
Art. 79. Ñ (1) Publicitatea fãcutã de cãtre membrul
bursei de mãrfuri va conține denumirea completã a
societãții, adresa sediului social, numerele de telefon și fax
și numãrul deciziei de autorizare.
(2) Publicitatea nu va conține informații false sau care
pot induce în eroare și nici nu va oferi garanții investitorilor
cu privire la performanțele unei investiții.
(3) În mãsura în care membrul bursei de mãrfuri
dezvoltã o paginã web, cel puțin urmãtoarele informații vor
fi disponibile:
a) adresa sediului social și a sediilor secundare, inclusiv
atributele de identificare (telefon, fax, e-mail) pentru fiecare
dintre acestea;
b) capitalul social;
c) numele membrilor consiliului de administrație și ale
directorilor executivi, ale acționarilor, ale auditorului financiar și ale brokerilor;
d) obiectul de activitate, cu menționarea tuturor serviciilor de brokeraj autorizate de C.N.V.M.;
e) datele de contact și numele membrilor compartimentului de control intern.
(4) Membrul bursei de mãrfuri trebuie sã se asigure de
corectitudinea și caracterul complet ale tuturor informațiilor
care sunt afișate pe pagina web.
Art. 80. Ñ (1) În mãsura în care membrul bursei de
mãrfuri folosește citate, cotãri, tabele, hãrți, grafice, statistici
ori alte materiale similare în comunicãrile sale, sursa
informațiilor folosite trebuie clar indicatã.
(2) Publicitatea trebuie sã fie avizatã de cãtre reprezentantul compartimentului de control intern. Societatea de
bursã poate obliga membrul bursei de mãrfuri sã modifice
informațiile cuprinse pe pagina web sau poate ordona
acestuia sã sisteze difuzarea unui material publicitar dacã
acesta contravine legii, reglementãrilor C.N.V.M. sau ale
pieței reglementate.
Art. 81. Ñ (1) Operatorilor la bursele de mãrfuri le este
interzis sã emitã materiale difuzate public, care:
a) pot induce în eroare sau pot înșela cititorul;
b) folosesc o abordare agresivã în vederea cooptãrii
clienților;
c) omit informații, conducând la denaturarea adevãrului.
(2) Orice operator la bursele de mãrfuri este obligat sã
respecte urmãtoarele reguli:
a) toate declarațiile fãcute în materialele cu acces public
sã fie reale;
b) sã nu facã declarații cu privire la posibilitãțile obținerii de profit fãrã sã facã precizãri cu privire la riscul
derulãrii tranzacțiilor pe piețele reglementate și la
potențialele pierderi;
c) declarațiile cu privire la profiturile obținute anterior din
tranzacționare trebuie sã includã mențiunea cã rezultatele
anterioare nu garanteazã obținerea de performanțe viitoare;
d) sã menționeze faptul cã opiniile personale au
aceastã calitate și nu sunt puncte de vedere oficiale.
Art. 82. Ñ (1) În scopul prevenirii folosirii greșite a
materialelor confidențiale, operatorilor la bursele de mãrfuri
le este interzis sã dea publicitãții materiale cu caracter
confidențial, care le-au fost înmânate sub acest statut de
cãtre un alt operator, C.N.V.M., societatea de bursã sau
de cãtre casa de compensație.
(2) Operatorii la bursele de mãrfuri sunt obligați sã notifice în termen de 24 de ore C.N.V.M. și consiliului bursei

17

de mãrfuri atunci când descoperã un caz de folosire
greșitã a materialelor confidențiale.
SECÞIUNEA a 2-a
Controlul intern

Art. 83. Ñ (1) Membrii bursei de mãrfuri își vor crea un
compartiment de control intern specializat pentru supravegherea respectãrii de cãtre societate și personalul acesteia
a legislației în vigoare și a regulementelor burselor de
mãrfuri, precum și a normelor interne.
(2) Personalul compartimentului de control intern nu va
fi subordonat funcțional conducerii executive a membrului
bursei de mãrfuri și va raporta direct consiliului de administrație și cenzorilor interni/auditorilor financiari.
(3) Personalul încadrat în compartimentul de control
intern, responsabil cu supravegherea activitãții desfãșurate
de membrii bursei de mãrfuri, va fi supus autorizãrii
C.N.V.M.
Art. 84. Ñ Pentru a fi autorizatã de C.N.V.M. o persoanã fizicã care face parte din compartimentul de control
intern trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie în relații de muncã exclusiv cu societatea
angajatoare;
b) sã aibã studii superioare (economice sau juridice) și
experiențã de minimum 2 ani pe piețele reglementate de
C.N.V.M.;
c) sã nu facã parte din conducerea administrativã sau
executivã a membrului bursei de mãrfuri;
d) sã fi participat la stagiile de pregãtire și sã fi promovat teste privind cunoașterea legislației în vigoare;
e) sã nu fi fost condamnatã sau sã nu fie în curs de
cercetare pentru infracțiuni în legãturã cu activitatea
desfãșuratã sau pentru fapte de corupție;
f) sã nu fi fost sancționatã de C.N.V.M., B.N.R. sau de
C.S.A. cu interzicerea desfãșurãrii de activitãți pe piețele
reglementate și autorizate de acestea.
Art. 85. Ñ (1) În vederea autorizãrii reprezentanților
compartimentului de control intern, societatea va depune la
C.N.V.M. o cerere de autorizare semnatã de reprezentantul
ei legal, purtând ștampila societãții, în original, însoțitã de
urmãtoarele documente:
a) curriculum vitae, cu specificarea pregãtirii și experienței profesionale;
b) actul de identitate, în copie;
c) actele de studii și de pregãtire profesionalã în domeniul piețelor reglementate, în copie;
d) certificat de cazier judiciar și certificat de cazier
fiscal, în original, eliberate cu cel mult 3 luni, respectiv
15 zile, anterior depunerii cererii;
e) declarația pe propria rãspundere, în original, a
fiecãrui reprezentant al compartimentului de control intern,
referitoare la îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 84.
(2) Eliberarea autorizației se face cu condiția dovezii
achitãrii tarifului de autorizare în contul C.N.V.M.
Art. 86. Ñ (1) C.N.V.M. va decide cu privire la acordarea autorizației persoanei/persoanelor care face/fac parte
din compartimentul de control intern, în termen de cel mult
30 de zile de la data înregistrãrii documentației complete.
(2) În cazul respingerii cererii de autorizare, C.N.V.M. va
informa în scris societatea cu privire la motivele care au
stat la baza deciziei de respingere. Societatea poate ataca
decizia de respingere în termen de 30 de zile de la data
primirii înștiințãrii.
Art. 87. Ñ (1) Retragerea autorizației personalului încadrat în compartimentul de control intern se poate face în
urmãtoarele situații:

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

a) la cererea societãții;
b) ca urmare a unei sancțiuni rãmase definitivã.
(2) Retragerea la cerere a autorizației salariatului din
cadrul compartimentului de control intern se va decide de
cãtre C.N.V.M. în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii însoțite de explicarea motivelor care au condus
la aceastã solicitare.
(3) Dupã retragerea, în condițiile alin. (1) lit. a), a autorizației de reprezentant al compartimentului de control
intern, emisã pe numele unei societãți, persoana respectivã
nu va putea fi autorizatã în aceeași calitate pe numele
unei alte societãți, pentru o perioadã de 30 de zile de la
data retragerii autorizației.
(4) Membrul bursei de mãrfuri are obligația sã solicite
C.N.V.M. retragerea autorizației reprezentanților compartimentului de control intern cel târziu la data încetãrii sau
schimbãrii raporturilor de muncã.
Art. 88. Ñ Reprezentanții compartimentului de control
intern își vor desfãșura activitatea în baza unor proceduri
scrise de supraveghere și control, elaborate în vederea
asigurãrii respectãrii de cãtre societate și angajații sãi a
legilor, regulamentelor, instrucțiunilor și procedurilor incidente domeniului burselor de mãrfuri, precum și a normelor
interne ale societãții.
Art. 89. Ñ Reprezentanții controlului intern vor ține un
registru în care eventualele reclamații ale clienților vor
putea fi înregistrate cu promptitudine. Registrul reclamațiilor
trebuie sã fie public și sã conținã cel puțin urmãtoarele
informații:
a) identitatea investitorului care transmite reclamația și
serviciul prestat la care se referã reclamația;
b) identitatea membrului bursei și a brokerului cãruia
investitorul i s-a adresat pentru prestarea serviciului;
c) data reclamației;
d) motivul reclamației;
e) prejudiciul reclamat de client;
f) data și modul de soluționare a reclamației.
Art. 90. Ñ Persoanele încadrate în compartimentul de
control intern nu pot desfãșura activitãți de natura celor pe
care au sarcina sã le supravegheze.
Art. 91. Ñ Personalul responsabil cu asigurarea controlului intern are obligația:
a) sã monitorizeze aplicarea prevederilor legale incidente
activitãții membrului bursei de mãrfuri și a procedurilor
interne și sã ținã evidența neregulilor descoperite;
b) sã asigure informarea societãții și a angajaților acesteia cu privire la regimul juridic aplicabil piețelor reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate;
c) sã avizeze toate documentele transmise de societatea de brokeraj cãtre entitãțile pieței reglementate și
C.N.V.M.;
d) sã previnã și eventual sã remedieze orice situație de
încãlcare a legilor, reglementãrilor aplicabile piețelor reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate sau a
prodedurilor interne ale societãții de cãtre o societate de
brokeraj sau de cãtre angajații acesteia;
e) sã ținã evidența tuturor reclamațiilor primite de la
clienți și a modului de soluționare a acestora;
f) sã analizeze și sã avizeze materialele
informative/publicitare ale membrului bursei de mãrfuri;
g) sã raporteze consiliului de administrație și cenzorilor
interni/auditorilor financiari situațiile de încãlcare a legislației,
a reglementãrilor în vigoare sau a procedurilor interne;
h) sã pãstreze o legãturã directã cu C.N.V.M. și cu
celelalte entitãți de pe piețele reglementate și sã propunã
soluții pentru remedierea tuturor problemelor identificate;

i) sã se asigure de utilizarea exclusiv personalã de
cãtre fiecare broker a codurilor de acces și a parolelor
transmise de piețele reglementate.
Art. 92. Ñ În scopul îndeplinirii obligațiilor stabilite la
art. 91 personalul compartimentului de control intern va ține
un registru al activitãții desfãșurate, în care va menționa
problemele investigate pe fiecare tip de activitate, durata
investigației, perioada la care se referã investigația, neregulile constatate, propunerile fãcute și deciziile luate de
persoanele abilitate sã ia mãsuri de soluționare.
Art. 93. Ñ (1) În situația în care personalul compartimentului de control intern ia cunoștințã în timpul activitãții
de eventualele încãlcãri ale regimului juridic aplicabil
piețelor reglementate de mãrfuri și instrumente financiare
derivate, inclusiv ale procedurilor interne ale societãții,
acesta are obligația sã informeze consiliul de administrație
și cenzorii interni/auditorii financiari.
(2) În cazul unor abateri de la reglementãrile în vigoare,
membrii consiliului de administrație vor notifica cu maximã
urgențã C.N.V.M. și consiliului bursei de mãrfuri situația
constatatã.
(3) Reprezentanții compartimentului control intern vor
transmite membrilor consiliului de administrație și cenzorilor
interni/auditorilor financiari un raport cuprinzând activitatea
desfãșuratã în cursul anului, investigațiile efectuate, abaterile constatate, propunerile fãcute și programul/planul investigațiilor propuse pentru anul urmãtor.

TITLUL IV
Autorizarea și funcționarea casei
de compensație și a membrilor compensatori
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
Art. 94. Ñ (1) Casa de compensație este societatea
comercialã pe acțiuni constituitã conform Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sau departamentul în cadrul
societãții de bursã, conform art. 57 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 27/2002, cu respectarea prevederilor titlului V, cap. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002.
(2) Membrii compensatori efectueazã operațiuni de compensare, decontare și garantare a tranzacțiilor conform prevederilor titlului V, cap. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 27/2002 și dispozițiilor prezentului
regulament.
Art. 95. Ñ Casa de compensație are ca obiect exclusiv
de activitate:
a) asigurarea evidenței instrumentelor financiare derivate
tranzacționate la bursele de mãrfuri, compensarea și garantarea tranzacțiilor, reevaluarea pozițiilor deschise și reținerea sumelor aferente acestora în contul în marjã, precum
și decontarea plãților;
b) activitãți conexe, cum sunt realizarea, administrarea
și comercializarea sistemelor informatice specifice
operațiunilor de compensare.
Art. 96. Ñ (1) Regulamentele și instrucțiunile casei de
compensație trebuie sã fie disponibile pe pagina web a
acesteia.
(2) Casa de compensație trebuie sã notifice membrilor
compensatori amendamentele aduse la regulamente și/sau
instrucțiuni ori în legãturã cu evenimente probabile,
transmițându-le prin e-mail, fax ori direct în sistem.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
Art. 97. Ñ (1) Tarifele, comisioanele și alte drepturi
legate de asigurarea evidenței contractelor futures și cu
opțiuni, compensãrii acestora și decontãrii plãților, precum
și cele privind prestarea serviciilor conexe reprezintã venituri ale caselor de compensație în condițiile prevãzute de
actul constitutiv și cu respectarea legislației în vigoare.
(2) În cazul modificãrii comisioanelor și a celorlalte tarife
ale casei de compensație, acestea trebuie sã fie aduse la
cunoștințã membrului compensator în conformitate cu prevederile regulamentului de funcționare a casei de compensație.
Art. 98. Ñ Casele de compensație și societãțile de
bursã care au organizatã casa de compensație ca departament au obligația sã constituie provizioane de risc, deductibile la calculul profitului impozabil, pentru operațiunile ce
sunt realizate pe piețele instrumentelor financiare derivate
în conformitate cu prevederile cap. 5 secțiunea 3.
Art. 99. Ñ (1) Membrii bursei de mãrfuri pot participa
direct la sistemul de compensare-decontare ca membri
compensatori generali, membri compensatori individuali sau
indirect, ca nemembri compensatori.
(2) Membrul compensator general este membrul care
devine contrapartea casei de compensație în procesul de
compensare-decontare pentru tranzacțiile încheiate pe cont
propriu, pe contul clienților sãi, pe contul nemembrilor compensatori și al clienților acestuia, precum și pe contul traderilor.
(3) Membrul compensator individual este membrul care
devine contrapartea casei de compensație în procesul de
compensare-decontare pentru tranzacțiile încheiate pe cont
propriu și pe contul clienților sãi.
(4) Nemembrul compensator este membrul bursei admis
indirect la sistemul de compensare-decontare, care a
încheiat un contract de compensare-decontare cu un membru compensator general prin care acesta din urmã
înregistreazã la casa de compensație instrumentele financiare derivate tranzacționate pe contul propriu și pe cele ale
clienților nemembrului compensator.
CAPITOLUL 2
Condiții de autorizare
SECÞIUNEA 1
Cerințe de organizare

Art. 100. Ñ (1) Pentru a se înființa și a funcționa legal
casele de compensație trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) capitalul social minim al unei case de compensație,
integral subscris și vãrsat în numerar la momentul
depunerii cererii de autorizare de înființare, sã fie de
4 miliarde lei;
b) capitalul social al casei de compensație trebuie sã fie
constituit din acțiuni nominative cu drept de vot, fiecare
acțiune conferind deținãtorilor drepturi egale; pot fi emise și
categorii de acțiuni care conferã titularilor lor drepturi diferite, numai în condițiile prevãzute de actul constitutiv;
c) sã facã dovada contractului de clearing încheiat cu o
societate de bursã;
d) actul constitutiv al casei de compensație sã conținã
prevederi de naturã a înlãtura posibilitatea ca un acționar
sã deținã direct sau prin persoane implicate ori afiliate mai
mult de 10% din totalul drepturilor de vot în adunarea
generalã a acționarilor;
e) consiliul de administrație al casei de compensație
trebuie sã fie format din cel puțin 5 membri;

19

f) membrii consiliului de administrație și cenzorii
interni/auditorii financiari sã nu fi fost sancționați de
C.N.V.M., B.N.R. sau C.S.A. cu interzicerea exercitãrii
oricãrei activitãți profesionale pe piețele reglementate de
acestea;
g) membrii conducerii executive sã fie validați de cãtre
C.N.V.M. anterior numirii acestora de cãtre consiliul de
administrație. Aceștia trebuie sã aibã o pregãtire corespunzãtoare în domeniile economic, juridic sau al afacerilor,
o experiențã minimã de 2 ani sau sã fi deținut funcții de
conducere cel puțin 2 ani într-o entitate specificã piețelor
bursiere și sã nu fi fost sancționați de C.N.V.M., C.S.A.
sau B.N.R. cu interzicerea exercitãrii oricãrei activitãți profesionale pe piețele reglementate de acestea, sã nu fi fost
condamnați sau sã nu fie în curs de cercetare pentru
infracțiuni în legãturã cu activitatea desfãșuratã sau pentru
fapte de corupție;
h) sã deținã un spațiu corespunzãtor desfãșurãrii activitãții casei de compensație care sã fie în folosința exclusivã a acesteia și sã aibã o suprafațã utilã de minimum
100 m2;
i) sã asigure condițiile minime privind dotarea tehnicã
minimalã cu: 1 server, 5 computere, 1 fax sau echivalent,
douã linii telefonice digitale, 1 linie dedicatã pentru Internet,
mecanisme de securitate și control al sistemelor informatice pentru asigurarea pãstrãrii în siguranțã a datelor și
informațiilor stocate, a fișierelor și bazelor de date;
j) sã deținã software specializat de compensaredecontare a tranzacțiilor executate pe piețele instrumentelor
financiare derivate, precum și de evaluare și gestionare a
riscului care trebuie sã îndeplineascã cel puțin urmãtoarele
funcții: înregistrarea instrumentelor financiare derivate pe
fiecare membru compensator, reevaluarea în timpul ședinței
de tranzacționare și la sfârșitul zilei a pozițiilor deschise,
comunicarea în timp real cu operatorii, operarea în timp
real a sumelor retrase sau a alimentãrilor în conturile în
marjã, posibilitatea intervenirii în cazul necesitãții lichidãrii
forțate a pozițiilor deschise care nu mai au constituite
sumele ori valorile necesare acoperirii acestora, transmiterea pe cale electronicã a situației contului în marjã pentru
fiecare membru compensator;
k) sã deținã autorizație B.N.R. privind schemele de
efectuare a compensãrilor și decontãrilor reciproce.
(2) O casã de compensație nu poate deține participãri,
de orice fel ar fi acestea, la o altã casã de compensație,
societate de bursã, la o societate care administreazã piețe
reglementate sau la un membru compensator.
(3) Membrii consiliului de administrație, cenzorii
interni/auditorii financiari și conducerea executivã a unei
case de compensație nu pot deține nici o participare, nu
pot face parte din conducerea executivã și nu pot fi administratori sau cenzori/auditori la o altã casã de
compensație, la o societate de consultanțã ori la un operator persoanã juridicã al unei alte burse de mãrfuri decât
cea pentru care presteazã servicii de compensaredecontare, la o bursã de valori sau la o societate care
administreazã piețe reglementate de valori mobiliare sau
alte instrumente financiare.
(4) Membrii conducerii executive a unei case de compensație nu pot fi acționari, asociați, administratori, cenzori
sau auditori ai casei de compensație, societãții de bursã
sau membrilor bursei și nici salariați ai membrului bursei
de mãrfuri pentru care efectueazã operațiuni de compensare-decontare.
(5) Membrii consiliului de administrație, cenzorii
interni/auditorii financiari și conducerea executivã a unei
case de compensație nu pot fi acționari care, direct sau

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

prin persoane implicate or afiliate, dețin o poziție de control
sau au fost membri ai consiliului de administrație ori ai
conducerii executive a unei societãți comerciale la momentul deschiderii procedurii falimentului.
(6) Soțul, rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, precum și afinii de gradul întâi ai membrilor consiliului de
administrație și ai membrilor conducerii executive a casei
de compensație nu pot deține funcții de conducere și nu
pot fi administratori sau cenzori/auditori la o altã casã de
compensație.
(7) În cazul în care casa de compensație funcționeazã
ca departament în cadrul unei societãți de bursã trebuie sã
îndeplineascã condițiile prevãzute la alin. (1) lit. h), i), j) și
k), cumulativ cu cerința minimã de capital social de 8 miliarde lei.
(8) Casa de compensație trebuie sã asigure pe toatã
durata de funcționare respectarea cumulativã a condițiilor
alin. (1)Ñ(7).
Art. 101. Ñ (1) Membrul unei burse de mãrfuri care
face parte din una dintre categoriile prevãzute la art. 18
alin. (1) lit. a), b) și c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 27/2002 poate obține autorizarea C.N.V.M.
ca membru compensator general sau individual, dupã caz,
dacã îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este acționar al casei de compensație agreate de
societatea de bursã sau al societãții de bursã unde casa
de compensație este constituitã ca departament, cu respectarea condițiilor prevãzute în actul constitutiv al acesteia;
b) respectã prevederile privind condiția de capital social
minim pentru membrii compensatori prevãzutã la alin. (2)
sau (3), dupã caz;
c) îndeplinește condițiile stabilite de casa de compensație prin regulamentele proprii de funcționare;
d) a încheiat un contract de compensare-decontare cu
casa de compensație agreatã de societatea de bursã al
cãrei membru este.
(2) Membrul compensator general poate efectua compensarea, decontarea și garantarea tranzacțiilor nemembrilor compensatori și/sau traderilor, cu autorizarea C.N.V.M.
și numai în urmãtoarele condiții cumulative:
a) în baza unui contract de compensare-decontare
încheiat cu membrul bursei de mãrfuri sau traderul, dupã
caz, act ce trebuie depus la C.N.V.M. în copie legalizatã;
b) capitalul social minim subscris și integral vãrsat, stabilit în funcție de numãrul nemembrilor compensatori și traderi cu care a încheiat contracte de compensare-decontare,
astfel:
1. 2.000.000.000 lei Ñ pentru un singur contract de
compensare-decontare încheiat fie cu un membru necompensator, fie cu un trader;
2. 8.000.000.000 lei Ñ pentru maximum 5 contracte de
compensare-decontare încheiate;
3. 12.000.000.000 lei Ñ pentru maximum 10 contracte
de compensare-decontare încheiate;
4. 18.000.000.000 lei Ñ pentru mai mult de 10 contracte de compensare-decontare încheiate.
c) expunerea totalã nu va depãși capitalul social autorizat.
(3) Membrul compensator individual trebuie sã dispunã
de capitalul social minim subscris și integral vãrsat, prevãzut
la art. 34 alin. (1) lit. b), și poate desfãșura operațiuni de
compensare-decontare numai pentru tranzacțiile efectuate în
contul propriu și în contul clienților sãi.

SECÞIUNEA a 2-a
Cerințe operaționale

Art. 102. Ñ (1) În vederea derulãrii în condiții de siguranțã a procesului de înregistrare, garantare, compensare
și decontare a operațiunilor desfãșurate pe piețele instrumentelor financiare derivate, casa de compensație trebuie
sã își organizeze și evidențieze separat activitatea, delimitând responsabilitãțile personalului implicat în angajarea
operațiunilor cu instrumente financiare derivate, ale personalului responsabil cu gestionarea riscului și ale celui responsabil cu efectuarea plãților.
(2) Casa de compensație trebuie sã asigure realizarea
operațiunilor prevãzute de prezentul regulament într-o
manierã nediscriminatorie și trebuie sã instaleze și sã
menținã sisteme informatice care sã garanteze:
a) pãstrarea în siguranțã a datelor și informațiilor administrate de sistem;
b) continuitatea prestãrii serviciilor, refacerea, recuperarea și restaurarea datelor procesate chiar și în cazul producerii unor evenimente deosebite;
c) corectitudinea înregistrãrii și procesãrii datelor și
informațiilor prin intervenirea promptã în sistemele informatice.
Art. 103. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare
al casei de compensație va cuprinde cel puțin:
a) proceduri legate de circulația informațiilor, documentelor, sumelor și valorilor;
b) proceduri privind identificarea și modalitatea de calcul
al prețului de cotare, a numãrului de poziții deschise
supuse marcãrii la piațã, nivelul obligatoriu al marjei constituite în scopul garantãrii pozițiilor deschise și al sumei disponibile în contul în marjã precum și al fluctuațiilor zilnice
maxime și minime de preț pentru fiecare instrument financiar derivat;
c) descrierea procedurilor privind: înregistrarea instrumentelor financiare derivate, deschiderea și închiderea
pozițiilor, emiterea apelurilor în marjã, transferul sumelor
între conturile în marjã, verificarea sumelor existente în
conturi, transferul datelor de la și cãtre membrul compensator, precum și alimentarea și retragerea sumelor din conturile în marjã;
d) modalitãțile de control și supraveghere a activitãții de
compensare-decontare a membrilor compensatori;
e) reglementãri privind controlul intern;
f) proceduri pentru situația în care membrul compensator, în urma somației casei de compensație, nu poate acoperi debitele apãrute în contul în marjã;
g) proceduri privind constituirea și utilizarea fondului
comun și individual de garantare;
h) prevederi corespunzãtoare art. 61 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 privind
numirea salariatului casei de compensație/departamentului
societãții de bursã care are ca atribuții închiderea forțatã a
pozițiilor deschise de membrii compensatori.
Art. 104. Ñ Casa de compensație trebuie sã se organizeze astfel încât sã asigure realizarea urmãtoarelor
operațiuni:
a) sã înregistreze, în conturile în marjã, în numele
membrilor compensatori, instrumentele financiare
tranzacționate la bursa de mãrfuri;
b) sã ținã evidența instrumentelor financiare derivate
înregistrate, a pozițiilor deschise, pe active suport și scadențe, respectiv serii de opțiuni; evidența este ținutã pentru
fiecare membru compensator și pe total;
c) sã execute zilnic transferul primelor pentru contractele cu opțiuni înregistrate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
d) sã ținã evidența fondurilor individuale de garantare și
sã constituie un fond comun de garantare;
e) sã calculeze în timpul și/sau dupã fiecare ședințã de
tranzacționare, pentru fiecare instrument financiar derivat,
prețul de cotare;
f) sã calculeze diferențele favorabile sau nefavorabile
rezultate în urma marcãrii la piațã, precum și sumele necesare pentru fiecare membru compensator care are poziții
descoperite și sã îi someze la actualizarea acestor sume;
g) sã ajusteze zilnic conturile în marjã prin înregistrarea
diferențelor favorabile sau nefavorabile rezultate din marcarea la piațã;
h) sã urmãreascã asigurarea disponibilitãților pentru
pozițiile deschise;
i) sã întocmeascã și sã transmitã zilnic dupã executarea
marcãrii la piațã, la sfârșitul ședinței de tranzacționare,
fiecãrui membru compensator la bursa de mãrfuri un raport
privind instrumentele financiare derivate înregistrate, pozițiile
deschise existente în numele sãu, suma în cont în marjã,
disponibilul, profitul sau pierderea înregistratã, primele
plãtite și cele încasate, precum și comisioanele debitate din
contul în marjã pentru operațiunile efectuate;
j) sã transmitã dupã fiecare ședințã de tranzacționare
cu instrumente financiare derivate, dacã este cazul, apelul
în marjã membrilor compensatori și sã urmãreascã actualizarea contului în marjã;
k) sã urmãreascã și sã asigure la scadențã exercitarea
opțiunilor și închiderea pozițiilor conform specificațiilor
instrumentelor financiare derivate;
l) orice alte operațiuni specifice.
Art. 105. Ñ (1) Casa de compensație trebuie sã solicite membrilor compensatori generali și individuali depozitarea sumelor necesare acoperirii/garantãrii pozițiilor deschise.
Sistemul de marje poate funcționa pe baza depunerii unei
marje inițiale la deschiderea unei noi poziții și urmãrirea
menținerii unui nivel minim obligatoriu în contul în marjã.
(2) Suma depusã inițial conform alin. (1) va fi ajustatã
periodic și fiecare cont în marjã va fi debitat sau creditat
cu pierderea din tranzacții, diferența nefavorabilã din marcarea la piațã, comisionul datorat instituțiilor pieței, respectiv cu profitul din tranzacții și/sau cu diferența favorabilã
rezultatã în urma marcãrii la piațã.
(3) Suma rezultatã în urma operațiunilor prevãzute la
alin. (2) nu trebuie sã fie mai micã decât minimul acceptat
de casa de compensație/membrul compensator general.
Art. 106. Ñ În calcularea marjei necesare garantãrii
pozițiilor deschise, casa de compensație va utiliza metode
bazate pe urmãtoarele principii:
a) calcularea marjei se va face separat pentru pozițiile
deschise în contul propriu și contul deschis în numele
clienților;
b) calcularea marjei se va face ținând seama de factorii de risc identificați în baza unor analize statistice, precum
și în baza analizei condițiilor de piațã;
c) marja va fi corelatã cu pierderea maximã potențialã
pentru portofoliul titularului de cont în marjã, calculatã pe
un interval predeterminat prevãzut de regulamentele casei
de compensație;
d) calcularea marjei va ține seama de pierderea
potențialã ce s-ar înregistra de vânzãtorul unei opțiuni în
cazul în care aceasta ar fi exercitatã.
Art. 107. Ñ (1) Casa de compensație poate suspenda
membrii compensatori sau nemembrii compensatori din sistem, dacã:

21

a) C.N.V.M. notificã cu privire la suspendarea, retragerea sau anularea autorizației;
b) consiliul bursei de mãrfuri notificã cu privire la suspendarea de la tranzacționare;
c) sunt încãlcate regulamentele casei de compensație
privind constituirea marjelor;
d) sunt încãlcate reglementãrile casei de compensație
privind participarea la fondul comun și cel individual de
garantare;
e) se constatã înregistrarea în contul propriu al membrului compensator general a instrumentelor financiare derivate tranzacționate de nemembrul compensator cu care a
încheiat contract de compensare-decontare în scopul reducerii expunerii nemembrului;
f) suspendarea nemembrului compensator este solicitatã
de cãtre membrul compensator general cu care a încheiat
contract de compensare-decontare;
g) contractul dintre membrul compensator general și
nemembru a expirat.
(2) În cazul suspendãrii membrului compensator, casa
de compensație va permite acestuia exclusiv închiderea
pozițiilor deschise în scopul reducerii expunerii sau suplimentarea disponibilitãților constituite în contul în marjã.
(3) Casa de compensație va notifica membrului compensator hotãrârea suspendãrii în ziua adoptãrii acestei
decizii.
(4) Casa de compensație va notifica C.N.V.M. și
societãții de bursã suspendarea membrului compensator în
termen de 24 de ore de la luarea deciziei.
(5) Suspendarea nu va fi revocatã pânã ce deficiențele
pentru care aceasta a fost luatã nu au fost remediate.
Art. 108. Ñ (1) În situația în care membrul compensator
nu rãspunde la apelul în marjã, conform prevederilor regulamentului de funcționare al casei de compensație, dar nu
mai târziu de 24 de ore de la închiderea ședinței de
tranzacționare, casa de compensație poate închide forțat
pozițiile înregistrate în contul membrului compensator respectiv, pânã la acoperirea apelului în marjã.
(2) În înțelesul prevederilor alin. (1), închiderea forțatã
reprezintã închiderea pozițiilor deschise pentru care sumele
constituite în contul în marjã nu se mai ridicã la nivelul
solicitat de casa de compensație sau de membrul compensator.
(3) Un salariat din cadrul casei de compensație, atestat
de consiliul bursei de mãrfuri, va închide pozițiile deschise
pentru membrii compensatori care nu au rãspuns apelului
în marjã, conform regulamentului de funcționare al casei de
compensație și prevederilor alin. (1).
(4) Casa de compensație va pãstra confidențialitatea
asupra tuturor documentelor și informațiilor legate de activitatea acesteia și a membrilor compensatori.
Art. 109. Ñ În scopul realizãrii activitãții de garantare,
compensare și decontare un membru compensator asigurã
permanent sumele cerute de casa de compensație pentru
existența:
a) contului în marjã;
b) unui fond individual de garantare, constituit în scopul
garantãrii acoperirii debitelor proprii și/sau ale clienților;
c) unui fond comun de garantare al membrilor compensatori, constituit în scopul acoperirii debitelor înregistrate de
unul dintre membrii compensatori, care nu pot fi acoperite
de celelalte fonduri.
Art. 110. Ñ Membrii compensatori generali pot compensa pentru alți membri ai bursei care nu au aceastã

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

calitate și/sau traderi, în baza unui contract de compensare-decontare care trebuie sã conținã cel puțin urmãtoarele obligații ale membrului compensator fațã de cel pentru
care compenseazã:
a) sã onoreze la timp toate obligațiile financiare;
b) sã transmitã zilnic un raport cãtre membrii bursei
și/sau traderilor pentru care compenseazã;
c) sã asigure disponibilitãțile în contul în marjã pentru
pozițiile înregistrate în numele sãu și în contul celui pentru
care compenseazã;
d) sã pãstreze confidențialitatea asupra tuturor documentelor și informațiilor legate de activitatea lor;
e) sã completeze fondul individual de garantare și/sau
fondul comun de garantare în termenul prevãzut de regulamentul casei de compensație.
Art. 111. Ñ (1) Nemembrul compensator și traderul trebuie sã semneze un contract de compensare-decontare cu
un singur membru compensator general, în conformitate cu
modelul propus de casa de compensație, contract agreat
de pãrți și care nu poate sã prevadã clauze mai puțin
restrictive.
(2) Contractul de compensare-decontare menționat la
alin. (1) poate prevedea clauze de suspendare a nemembrului compensator/traderului pânã la maximum 20 de zile.
Suspendarea nemembrului compensator/traderului se face
de cãtre casa de compensație, la cererea și pe rãspunderea exclusivã a membrului compensator general. Casei de
compensație nu îi este cerut și nici nu este îndreptãțitã sã
verifice oportunitatea unei astfel de cereri sau conformitatea
cu clauzele contractuale prevãzute în contractul încheiat
între membrul compensator general și nemembrul compensator/trader. Nemembrul compensator/traderul suspendat
trebuie sã continue alimentarea contului în marjã cu
sumele datorate membrului compensator general.
(3) În cazul prevãzut la alin. (2) sau în cazul altor suspendãri, membrul compensator general va rãspunde în fața
casei de compensație pentru pozițiile deschise ale nemembrului compensator/traderului, va acoperi apelurile în marjã
și/sau debitele înregistrate la data suspendãrii și va efectua
închiderea pozițiilor deschise numai în scopul reducerii
expunerii.
CAPITOLUL 3
Proceduri de autorizare
SECÞIUNEA 1
Casa de compensație constituitã ca societate pe acțiuni

Art. 112. Ñ Pentru a funcționa legal, casa de compensație este obligatã, în condițiile prezentului regulament,
sã solicite C.N.V.M. autorizație de înființare, document în
baza cãruia se va realiza înregistrarea acesteia la oficiul
registrului comerțului. În baza dovezii de înregistrare la Oficiul registrului comerțului, casa de compensație va solicita
C.N.V.M. autorizația de funcționare.
Art. 113. Ñ (1) Autorizația de înființare a casei de compensație se elibereazã pe baza unei cereri de autorizare,
întocmitã conform anexei nr. 1, însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) actul constitutiv al societãții, în copie legalizatã;
b) dovada vãrsãrii capitalului social în contul deschis în
acest scop la o societate bancarã. Acest cont va fi blocat
de societatea bancarã pânã la prezentarea de cãtre titularul acestuia a certificatului de înregistrare la Oficiul registrului comerțului;

c) dovada deținerii cu titlu legal a spațiului necesar
funcționãrii, care se va materializa într-un act de proprietate încheiat în formã autenticã, transcris în registrul de
transcripții imobiliare sau înscris în cartea funciarã de pe
lângã judecãtoria unde se aflã imobilul, într-un contract de
închiriere sau subînchiriere, cuprinzând clauza de reînnoire,
înregistrat la autoritatea fiscalã, în copie legalizatã. În cazul
contractului de subînchiriere se va prezenta declarația în
formã scrisã a proprietarului care consimte cu privire la
destinația spațiului subînchiriat, însoțitã de copia legalizatã
a contractului de închiriere înregistrat la autoritatea fiscalã.
Nu se acceptã contract de asociere în participațiune;
d) pentru fiecare membru al consiliului de administrație
sau cenzor intern/auditor: curriculum vitae, actul de identitate în copie, diploma de studii în copie, certificatul de
cazier judiciar și certificatul fiscal, în original, eliberate cu
cel mult 3 luni, respectiv 15 zile, înaintea depunerii cererii
de autorizare de înființare, și declarație pe propria rãspundere, în original, din care sã rezulte faptul cã nu se aflã în
una dintre situațiile de incompatibilitate prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 și de
prezentul regulament. Pentru persoanele care și-au stabilit
reședința în România de mai puțin de 5 ani sau încã nu
și-au stabilit reședința în România, certificatul de cazier
judiciar și certificatul de cazier fiscal, eliberate de
autoritãțile române, vor fi completate cu documente echivalente eliberate de autoritãțile competente din țara de origine și din țara în care și-au stabilit anterior reședința,
dacã aceasta este alta decât țara de origine;
e) pentru acționarii persoane juridice: extras din registrul
comerțului din țara în care este înmatriculatã și
funcționeazã societatea, care sã ateste data înmatriculãrii,
reprezentanții statutari, obiectul de activitate, capitalul
social, structura acționariatului și ultimul bilanț contabil certificat în conformitate cu legislația în vigoare;
f) pentru acționarii persoane fizice: curriculum vitae, certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier fiscal, în
original, eliberate cu cel mult 3 luni, respectiv 15 zile, anterior depunerii cererii de autorizare de înființare, copie de
pe actul de identitate sau de pe pașaport;
g) declarație pe propria rãspundere, în original, din partea reprezentantului legal al societãții de bursã, din care sã
rezulte faptul cã societatea respectã condițiile prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 și de
art. 100, 102, 103, 104 și 108.
(2) Pentru persoanele fizice și juridice strãine se vor
prezenta copii legalizate în țara de origine de pe documentele solicitate, însoțite de traducere legalizatã în limba
românã.
Art. 114. Ñ Casa de compensație are obligația sã solicite C.N.V.M. autorizația de funcționare în termen de maximum 30 de zile de la eliberarea certificatului de
înregistrare de la Oficiul registrului comerțului.
Art. 115. Ñ (1) Autorizația de funcționare pentru casa
de compensație se elibereazã de cãtre C.N.V.M. pe baza
unei cereri de autorizare, întocmitã conform anexei nr. 1,
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) încheierea judecãtorului-delegat pe lângã Oficiul
registrului comerțului privind înmatricularea societãții comerciale, în copie;
b) certificatul de înregistrare la Oficiul registrului
comerțului, care cuprinde și codul unic de înregistrare, în
copie;
c) contract de clearing încheiat cu o societate de bursã,
în copie;
d) regulamentul de organizare și funcționare, regulamentul de ordine interioarã, procedurile de lucru și de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
supraveghere internã ale casei de compensație, precum și
categoriile, nivelurile și plafoanele comisioanelor și tarifelor
ce vor fi practicate, specimenele de semnãturi pentru
reprezentanții casei de compensație în relația cu C.N.V.M.;
e) dovada deținerii cu titlu legal a echipamentului tehnic
necesar dotãrii minimale, care va fi folosit în scop unic
pentru activitatea supusã autorizãrii, în copie legalizatã;
f) dovada deținerii cu titlu legal a software-ului specializat, care va fi folosit în scop unic pentru activitatea supusã
autorizãrii, în copie legalizatã, sau declarația pe propria
rãspundere, în original, a reprezentantului legal al casei de
compensație cã software-ul este produs de departamentul
de informaticã al acesteia, precum și manualul de operare;
g) sã deținã autorizație de la B.N.R. privind schemele
de efectuare a compensãrilor și decontãrilor reciproce;
h) lista cu propunerile pentru membrii conducerii executive, depusã în scopul validãrii de cãtre C.N.V.M., însoțitã
de:
1. curriculum vitae;
2. actul de identitate, în copie;
3. certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier
fiscal, în original, eliberate cu cel mult 3 luni, respectiv
15 zile, anterior depunerii cererii de autorizare;
4. diploma de studii, în copie legalizatã;
5. dovada absolvirii a cel puțin unui curs de specialitate
privind bursele de mãrfuri;
6. declarația pe propria rãspundere, în original, din care
sã rezulte faptul cã sunt respectate cerințele art. 100
alin. (1) lit. g) și cã nu se aflã în una dintre situațiile de
incompatibilitate prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 27/2002 și de prezentul regulament.
(2) Eliberarea autorizației de funcționare se face cu
condiția dovezii achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului de
autorizare.
Art. 116. Ñ (1) Neacordarea autorizației de funcționare
atrage în mod automat revocarea autorizației privind
înființarea casei de compensație.
(2) Autorizarea privind înființarea casei de compensație
va fi revocatã în cazul nerespectãrii termenului prevãzut la
art. 114.
(3) O nouã cerere de autorizare poate fi înaintatã numai
dupã remedierea deficiențelor care au constituit motivele de
respingere a solicitãrii inițiale.
Art. 117. Ñ (1) Casa de compensație este obligatã sã
înceapã desfãșurarea activitãții în termen de maximum
6 luni de la obținerea autorizației de funcționare.
(2) Autorizarea privind funcționarea casei de compensație va fi revocatã în cazul nerespectãrii termenului
prevãzut la alin. (1).
SECÞIUNEA a 2-a
Casa de compensație constituitã ca departament
al societãții de bursã

Art. 118. Ñ Pentru ca o casã de compensație organizatã ca departament al unei societãți de bursã sã
funcționeze legal, aceasta din urmã este obligatã sã solicite C.N.V.M. autorizația de funcționare concomitent cu solicitarea autorizației de funcționare ca societate de bursã.
Art. 119. Ñ (1) Conducerea executivã a departamentului
va fi asiguratã de minimum 3 persoane, dintre care un
director executiv, și va fi subordonatã consiliului de
administrație al societãții de bursã.
(2) Conducerea executivã a casei de compensație constituite ca departament trebuie validatã de cãtre C.N.V.M.
anterior numirii de cãtre consiliul de administrație al
societãții de bursã.

23

(3) Membrii conducerii executive trebuie sã îndeplineascã condițiile de compatibilitate prevãzute la art. 100
alin. (1) lit. g), alin. (3), (4), (5) și (6).
(4) Membrii conducerii executive a casei de compensație
nu pot fi membri ai consiliului societãții de bursã.
(5) Casa de compensație organizatã ca departament
trebuie sã organizeze și sã evidențieze distinct operațiile
de compensare-decontare.
Art. 120. Ñ (1) Autorizația de funcționare pentru casa
de compensație se elibereazã de cãtre C.N.V.M. pe baza
unei cereri de autorizare, întocmitã conform anexei nr. 1,
însoțitã de documentele prevãzute la art. 100 alin. (1)
lit. h), i), j), k) și de dovada vãrsãrii capitalului social al
societãții de bursã conform art. 8 alin. (1) lit. c).
(2) Eliberarea autorizației de funcționare se face cu
condiția dovezii achitãrii tarifului de autorizare în contul
C.N.V.M.
Art. 121. Ñ (1) Casa de compensație constituitã ca
departament al unei societãți de bursã își poate începe
activitatea numai dupã obținerea autorizației de funcționare
de cãtre societatea de bursã.
(2) În cazul în care, în termen de 6 luni de la obținerea
autorizației de funcționare, casa de compensație nu a început desfãșurarea activitãții specifice, C.N.V.M. va retrage
autorizația casei de compensație organizate ca departament.
SECÞIUNEA a 3-a
Membri compensatori

Art. 122. Ñ (1) Autorizația de funcționare a unui membru compensator se elibereazã în baza unei cereri de
autorizare însoțite de urmãtoarele documente:
a) declarație pe propria rãspundere, în original, din partea reprezentantului legal al entitãții solicitante, din care sã
rezulte cã: aceasta este membru al bursei de mãrfuri,
autorizat de C.N.V.M.; nu au survenit modificãri neautorizate ale documentelor în baza cãrora s-a acordat aceastã
autorizație; sunt respectate condițiile prevãzute la art. 101;
b) dovada calitãții de acționar al casei de compensație
agreate de societatea de bursã sau al societãții de bursã
unde casa de compensație este constituitã ca departament,
prin certificat de acționar extras din registrul acționarilor;
c) declarația, în original, a directorului executiv al casei
de compensație, din care sã rezulte cã solicitantul îndeplinește condițiile stabilite de aceasta pentru membrii compensatori prin actul constitutiv și/sau regulamentele proprii
de funcționare;
d) contract de compensare-decontare încheiat cu casa
de compensație, în copie.
e) contractele de compensare-decontare încheiate cu
membrii necompensatori și/sau cu traderi, dupã caz.
(2) Eliberarea autorizației de funcționare se face cu
condiția dovezii achitãrii tarifului de autorizare în contul
C.N.V.M.
CAPITOLUL 4
Condiții de constituire și utilizare a fondului comun
și a fondului individual de garantare
Art. 123. Ñ Fondul de garantare a tranzacțiilor cu
instrumente financiare derivate este constituit în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002 și are ca scop asigurarea resurselor necesare
bunei funcționãri a mecanismului de decontare a
tranzacțiilor cu instrumente financiare derivate, executate la
bursele de mãrfuri.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

Art. 124. Ñ Disponibilitãțile din conturile în marjã ale
operatorilor la bursele de mãrfuri, a cãror rambursare este
garantatã de fondul individual, respectiv de fondul comun
de garantare, reprezintã orice sold creditor ce rezultã din
sume depuse în contul în marjã ajustat zilnic prin înregistrarea diferențelor favorabile sau nefavorabile, din reevaluarea pozițiilor deschise în conformitate cu prevederile
prezentului regulament și cu termenii contractuali aplicabili.
Art. 125. Ñ (1) Fondul comun și fondul individual de
garantare nu pot acoperi debitele rezultate în urma comiterii unor fraude.
(2) Fondul comun și fondul individual de garantare nu
pot acoperi debitele rezultate din operații în legãturã cu
care s-a pronunțat o condamnare penalã pentru o
infracțiune de spãlare a banilor.
Art. 126. Ñ (1) Fondul comun și fondul individual de
garantare, dupã caz, sunt administrate de cãtre consiliul de
administrație al casei de compensație sau de cel al
societãții de bursã, în cazul în care casa de compensație
este organizatã ca departament.
(2) Consiliul de administrație va investi resursele financiare disponibile ale fondului comun și ale fondului individual
de garantare în titluri de stat, titluri garantate de stat,
obligațiuni de trezorerie, depozite la bãncile comerciale și
instrumente monetare ale acestora.
(3) Evidența depunerilor în contul fondurilor de garantare prevãzute la alin. (1) este ținutã de casa de compensație/societatea de bursã. Trimestrial se întocmesc
rapoarte privind gestionarea fondurilor care vor fi înaintate,
în copie, cãtre C.N.V.M.
Art. 127. Ñ (1) Resursele financiare ale fondului comun
de garantare se constituie din urmãtoarele:
a) contribuția inițialã a operatorilor la bursele de mãrfuri;
b) contribuții anuale și speciale ale operatorilor la bursele
de mãrfuri;
c) împrumuturi;
d) venituri din lichidarea creanțelor casei de compensație;
e) venituri din investirea acestor fonduri.
(2) Resursele financiare prevãzute la alin. (1) vor fi utilizate pentru acoperirea debitelor operatorilor la bursele de
mãrfuri, persoane juridice, în condițiile stabilite de prezentul
regulament.
Art. 128. Ñ Toți operatorii la bursele de mãrfuri, persoane juridice române sau sucursalele firmelor de brokeraj
strãine care funcționeazã în România și care sunt sau vor
fi autorizate sã primeascã sume ori valori de la persoane
fizice în scopul executãrii de operațiuni cu instrumente
financiare derivate, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 27/2002, sunt obligate sã participe la constituirea resurselor financiare ale
fondului comun de garantare.
Art. 129. Ñ (1) Contribuția inițialã prevãzutã la art. 127
alin. (1) lit. a) va fi stabilitã prin reglementãri proprii ale
casei de compensație/societãții de bursã și va fi echivalentã cu cel puțin 5% din valoarea capitalului social minim,
prevãzut de titlul III, pentru un operator autorizat sã presteze servicii de brokeraj pe piețele de instrumente financiare derivate.
(2) Contribuția inițialã se plãtește astfel:
a) de cãtre operatorii la bursele de mãrfuri, persoane
juridice române care funcționeazã la data intrãrii în vigoare
a prezentului regulament, în sensul celor prevãzute la
art. 128, la data depunerii cererii de autorizare de
funcționare.
b) de cãtre operatorii la bursele de mãrfuri, persoane
juridice române, și sucursalele firmelor de brokeraj strãine

din România, care vor fi autorizați sã desfãșoare activitatea
de brokeraj, în sensul celor prevãzute la art. 128, dupã
intrarea în vigoare a prezentului regulament, la data depunerii cererii de autorizare de funcționare.
(3) Casa de compensație va reglementa situațiile în
care operatorii la bursele de mãrfuri nu constituie contribuția inițialã la nivelul și termenul prevãzute la alin. (1),
respectiv alin. (2).
Art. 130. Ñ (1) Contribuția anualã a operatorilor la bursele de mãrfuri, prevãzutã la art. 127 alin. (1) lit. b), va fi
echivalentã cu cel puțin 1% din valoarea maximã a expunerii totale zilnice, calculatã de casa de compensație pentru anul financiar încheiat, dacã consiliul de administrație
nu decide alt coeficient.
(2) Contribuția anualã se stabilește pe baza situației
contului în marjã al fiecãrui operator la bursele de mãrfuri,
în conformitate cu formularul al cãrui format și datã de
raportare se vor stabili de consiliul de administrație.
(3) Cenzorii interni/auditorii financiari ai operatorului la
bursele de mãrfuri, precum și auditorii externi ai acestuia
au obligația de a verifica corectitudinea datelor înscrise în
formular.
(4) Plata contribuției anuale se va face la termenele
stabilite de consiliul de administrație, dar nu mai târziu de
30 de zile de la data încheierii perioadei pentru care
aceasta a fost calculatã. În cazul în care plata contribuției
nu se va efectua la termen, se vor aplica prevederile regulamentului casei de compensație.
(5) Operatorilor cãrora li se retrage autorizația de
funcționare sunt obligați sã plãteascã contribuția anualã
corespunzãtoare perioadei din an în care au operat.
Art. 131. Ñ (1) Consiliul de administrație poate majora
contribuția anualã ce trebuie plãtitã de cãtre un operator la
bursele de mãrfuri, dacã acesta se angajeazã în operațiuni
cu risc ridicat.
(2) Modificarea de cãtre casa de compensație a nivelului contribuției anuale a operatorilor se aplicã dupã maximum 10 zile lucrãtoare de la notificarea acesteia.
Art. 132. Ñ Contribuțiile speciale prevãzute la art. 127
alin. (1) lit. b) se vor plãti conform regulamentului de
funcționare al casei de compensație.
Art. 133. Ñ (1) Contribuțiile plãtite de operatorii la bursele de mãrfuri la fondul comun de garantare nu se restituie, inclusiv în cazul lichidãrii judiciare sau dizolvãrii unui
operator la bursele de mãrfuri.
(2) În cazul lichidãrii judiciare sau dizolvãrii casei de
compensație/societãții de bursã, contribuțiile depuse de
operatorii la bursele de mãrfuri se transferã conform
art. 166 alin. (3) sau se restituie acestora.
Art. 134. Ñ (1) Fondul individual de garantare se constituie din sumele și valorile depuse de cãtre fiecare membru compensator în scopul acoperirii de cãtre casa de
compensație a debitelor înregistrate în conturile în marjã.
(2) Baza de calcul, formulele și nivelul minim al contribuției la fondul individual de garantare, precum și modalitatea de recalculare periodicã a diferențelor fațã de
contribuția regulamentarã, respectiv a sumelor de platã/de
primit pentru fiecare membru compensator la bursele de
mãrfuri, se stabilesc de consiliul de administrație al casei
de compensație/societãții de bursã.
(3) Perioada pentru care se calculeazã contribuția este
de maximum douã sãptãmâni, consiliul de administrație
putând decide ca intervalul sã fie mai mic.
(4) Modificarea de cãtre casa de compensație a formulelor sau a nivelului minim al contribuției la fondul individual se aplicã în maximum douã zile lucrãtoare de la
notificarea acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
(5) Consiliul de administrație decide asupra gestionãrii
sumelor și valorilor depuse de membrii compensatori în
fondurile de garantare sub rezerva disponibilizãrii imediate
a acestora, la cererea membrilor compensatori.
Art. 135. Ñ (1) Casa de compensație poate contracta
împrumuturile prevãzute la art. 127 alin. (1) lit. c) numai
atunci când activele sale nu sunt suficiente pentru a acoperi în întregime obligațiile sale efective.
(2) Deciziile de contractare a împrumuturilor se iau de
cãtre consiliul de administrație, pe baza documentației prezentate de directorul executiv al casei de compensație.
Art. 136. Ñ (1) Ordinea de executare a fondurilor de
garantare este:
a) fondul individual de garantare;
b) fondul comun de garantare.
(2) Fondul comun și fondul individual de garantare
reflectã rãspunderea solidarã a membrului compensator cu
clienții sãi și membrii bursei de mãrfuri și/sau traderii pentru care compenseazã.
(3) Este interzisã actualizarea fondurilor de garantare cu
sumele și valorile din conturile în marjã. Fondurile de
garantare pot fi actualizate cu sume și valori constituite în
nume și în cont propriu, cu condiția menținerii marjelor
obligatorii.
CAPITOLUL 5
Cerințe prudențiale
SECÞIUNEA 1
Cerințe privind managementul casei de compensație

Art. 137. Ñ (1) Casa de compensație, societate pe
acțiuni, este condusã de cãtre un consiliu de administrație
compus exclusiv din persoane fizice.
(2) Casa de compensație organizatã ca departament al
societãții de bursã este administratã de o conducere executivã formatã din minimum 3 persoane.
Art. 138. Ñ (1) Caselor de compensație le este interzis
sã încheie contracte de intermediere de valori mobiliare cu
societãțile de servicii de investiții financiare care au dețineri
mai mari de 5% din capitalul social al respectivei case de
compensație.
(2) Interdicția prevãzutã la alin. (1) se aplicã și în
situațiile în care membrii consiliului de administrație, ai conducerii executive și deținãtorii a mai mult de 5% din
acțiunile societãții de servicii de investiții financiare, direct
sau indirect, individual sau împreunã și în legãturã cu terți,
au dețineri mai mari de 5% din capitalul social al respectivei case de compensații.
Art. 139. Ñ (1) O casã de compensație nu poate
deține acțiuni ale persoanelor juridice care sunt acționare
ale acesteia.
(2) Este exceptatã de la prevederile alin. (1) participarea
de maximum 5% din capitalul social al unei societãți
deținute public, așa cum este ea definitã în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002.
Art. 140. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație al
casei de compensație, ai conducerii executive sau
deținãtorii a mai mult de 5% din capitalul social al acesteia
nu pot efectua, ca urmare a unui acord, tranzacții cu valori
mobiliare cu casa de compensație pe care o administreazã, respectiv la care sunt acționari.
(2) Membrii consiliului de administrație, ai conducerii
executive și/sau persoanele care exercitã funcții de control

25

sunt rãspunzãtoare pentru daunele provocate membrilor
compensatori ca urmare a încãlcãrii prevederilor alin. (1).
(3) În situațiile prevãzute la alin. (1) C.N.V.M. este în
drept sã dispunã mãsuri conservatorii corespunzãtoare.
Art. 141. Ñ Casele de compensații vor putea contracta
împrumuturi numai cu respectarea cumulativã, fãrã a se
limita la acestea, a urmãtoarelor condiții:
a) termenul maxim pentru care se poate contracta un
credit este de 30 de zile;
b) suma maximã ce poate fi contractatã în condițiile
lit. a) sã nu depãșeascã 20% din activele sale;
c) fondurile sã fie împrumutate exclusiv pentru
finanțarea propriului cont descoperit ca urmare a activitãții
de compensare-decontare desfãșurate.
Art. 142. Ñ Prevederile art. 138Ñ141 se aplicã inclusiv
societãților de bursã care au casa de compensație constituitã ca departament, membrilor consiliului de administrație
și, dupã caz, ai conducerii executive a departamentului.
SECÞIUNEA a 2-a
Cerințe privind politica de investiții a caselor de compensație
și a membrilor compensatori

Art. 143. Ñ (1) Investițiile în instrumente financiare și
instrumente ale pieței monetare ale unei case de compensație sau membru compensator se pot efectua exclusiv în:
a) valori mobiliare, așa cum sunt acestea definite la
art. 2 alin. (1) pct. 40 lit. a), c), d) și e) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002, indiferent de moneda în
care sunt denominate, înscrise la cota unei burse de valori;
b) valori mobiliare, așa cum sunt acestea definite la
art. 2 alin. (1) pct. 40 lit. a), c), d) și e) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002, indiferent de moneda în
care sunt denominate, negociate pe o altã piațã reglementatã,
autorizatã de C.N.V.M.;
c) valori mobiliare, așa cum sunt acestea definite la
art. 2 alin. (1) pct. 40 lit. a), c) d) și e) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002, înscrise la cota unei
burse strãine sau tranzacționate pe o piațã reglementatã
strãinã (care funcționeazã regulat și este recunoscutã și
deschisã publicului), cu condiția ca alegerea bursei ori a
pieței sã fi fost aprobatã de cãtre C.N.V.M.;
d) obligațiuni sau alte titluri de credit tranzacționabile,
indiferent de moneda în care sunt denominate, emise sau
garantate de cãtre stat ori de cãtre autoritãți ale administrației publice centrale sau locale;
e) instrumente monetare la bãncile comerciale.
(2) Casa de compensație sau membrul compensator
poate investi în titlurile prevãzute la alin. (1) în limitele de
mai jos:
a) maximum 20% din activele sale în valori mobiliare,
menționate la alin. (1) lit. a);
b) maximum 10% din activele sale în valori mobiliare,
menționate la alin. (1) lit. b);
c) maximum 10% din activele sale în valori mobiliare,
menționate la alin. (1) lit. c);
d) maximum 60% din activele sale în titluri de credit,
menționate la alin. (1) lit. d); titlurile de credit respective
trebuie sã fie transferabile și lichide;
e) maximum 60% din activele sale în instrumente
monetare.
(3) Plasamentele în instrumente monetare la bãncile
comerciale se pot realiza cu condiția ca cele constituite la
aceeași bancã sã nu depãșeascã 30% din activele casei
de compensație sau, dupã caz, din activele membrului
compensator.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

(4) Totalul investițiilor menționate la alin. (1) lit. a), b) și
c) nu poate depãși 30% din activele unei case de compensație sau, dupã caz, din activele membrului compensator.
(5) Deținerile de active prevãzute la alin. (1) lit. d) nu
se vor reduce sub 30%, iar cele prevãzute la alin. (1) lit. e)
sub 40% din valoarea activelor casei de compensație sau,
dupã caz, din activele membrului compensator.
(6) Casa de compensație sau membrul compensator
poate investi maximum 10% din activele sale în valori
mobiliare ale unui emitent.
(7) Casa de compensație nu poate investi în instrumente financiare derivate.
Art. 144. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 143 alin. (2),
(3), (4) și/sau (6) obligã la reducerea plasamentului pânã
la nivelul minim obligatoriu, în termen de maximum 10 zile.
Operațiunea trebuie urmãritã, confirmatã și notificatã
C.N.V.M. de cãtre consiliul de administrație și de cenzorii
interni/auditorii financiari ai societãții.
(2) Casa de compensație sau, dupã caz, membrul compensator nu va fi ținut la respectarea limitelor de deținere
stabilite în cazul exercitãrii drepturilor de preferințã aferente
valorilor mobiliare deținute.
(3) Cu titlu de excepție de la prevederile alin. (1), dacã
limitele de deținere prevãzute sunt depãșite din motive
independente de controlul unei case de compensație sau,
dupã caz, a unui membru compensator ori ca rezultat al
exercitãrii drepturilor de preferințã, aceasta trebuie sã
adopte, în termen de maximum 30 de zile de la data confirmãrii registrului, mãsurile necesare încadrãrii în limitele
legale de deținere.
SECÞIUNEA a 3-a
Constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor de risc
specifice piețelor instrumentelor financiare derivate

Art. 145. Ñ (1) Constituirea de provizioane specifice de
risc pentru operațiunile cu instrumente financiare derivate
se referã la crearea acestora și se va realiza prin includerea pe cheltuieli a sumei reprezentând nivelul necesarului
de provizioane specifice de risc, conform art. 87 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002.
(2) Coeficienții minimi de provizionare vor fi stabiliți și
actualizați periodic de C.N.V.M.
Art. 146. Ñ Regularizarea provizioanelor specifice de
risc constituite conform prevederilor art. 145 se referã la
modificarea nivelului existent al acestora, în vederea restabilirii egalitãții dintre nivelul existent și cel al necesarului și
se va realiza prin includerea pe cheltuieli sau prin reînscrierea pe venituri a sumei reprezentând diferența dintre nivelul existent în sold al provizioanelor specifice de risc și
nivelul necesarului.
Art. 147. Ñ Utilizarea provizioanelor specifice de risc
constituite conform prevederilor art. 145 se referã la anularea provizioanelor specifice de risc în cazul realizãrii riscului și se vor reconstitui prin reînscrierea pe venituri a
sumei reprezentând nivelul existent în sold al provizioanelor
specifice de risc aferente creditelor și/sau plasamentelor
care se scot în afara bilanțului.
Art. 148. Ñ Casele de compensație și societãțile de
bursã care au organizate case de compensație ca departament vor constitui și/sau vor regulariza lunar provizioanele
specifice de risc aferente creditelor și plasamentelor evidențiate în sold la finele lunii respective prin includerea pe
cheltuielile și/sau prin reînscrierea pe veniturile aferente
lunii precedente pentru care se face raportarea, indiferent
de rezultatul financiar al perioadei înregistrat de acestea.

Art. 149. Ñ Casele de compensație, societãțile de
bursã care au organizate case de compensație ca departament și membrii compensatori vor constitui, vor regulariza
și vor utiliza provizioanele specifice de risc, utilizând
moneda de exprimare a creditelor și/sau a plasamentelor
pe care le corecteazã.
Art. 150. Ñ Pentru determinarea necesarului de provizioane specifice de risc aferent unui credit sau unui plasament se vor parcurge urmãtoarele etape:
a) încadrarea creditului sau a plasamentului în categoriile de risc de credit corespunzãtoare privind limitarea riscului de credit al caselor de compensație sau al membrilor
compensatori, referitoare la încadrarea în categorii de risc
de credit a elementelor de activ din bilanț, precum și a
celor din afara bilanțului, asimilate acestora;
b) determinarea bazei de calcul pentru provizioanele
specifice de risc prin totalizarea sumelor evidențiate în
rubricile corespunzãtoare gradelor de risc de credit, astfel:
1. neponderate în funcție de gradul de risc de credit Ñ
în cazul unui credit sau al unui plasament clasificat în
categoria ”pierdere,,;
2. ponderate în funcție de gradul de risc de credit Ñ în
cazul unui credit sau al unui plasament clasificat în una
dintre celelalte categorii de clasificare prevãzute;
c) aplicarea coeficientului de provizionare asupra bazei
de calcul.

TITLUL V
Modificarea organizãrii și funcționãrii entitãților
autorizate/avizate
Art. 151. Ñ (1) Societãțile de bursã, societãțile de
brokeraj și casele de compensație vor supune autorizãrii
C.N.V.M., dupã caz, modificãrile privind:
a) majorarea/reducerea capitalului social;
b) structura acționariatului/asociaților;
c) componența consiliului de administrație și cenzorii
interni/auditorii financiari;
d) modificarea obiectului de activitate și/sau schimbarea
denumirii societãții;
e) schimbarea sediului social și/sau înființarea ori desființarea sediilor secundare;
f) componența consiliului bursei de mãrfuri și a conducerii executive a casei de compensație;
g) regulamentele societãții de bursã, ale burselor de
mãrfuri și ale caselor de compensație;
h) software-ul de tranzacționare sau software-ul de compensare, dupã caz.
(2) Cererea de autorizare a modificãrilor, însoțite de
documentele corespunzãtoare, va fi înaintatã C.N.V.M. în
termen de 10 zile lucrãtoare de la data luãrii acestor decizii.
Art. 152. Ñ (1) Înaintea înregistrãrii mențiunilor la Oficiul
registrului comerțului, pentru cazurile prevãzute la art. 151
alin. (1) lit. a), c), d) și e) se va solicita C.N.V.M. autorizarea prealabilã de modificare/completare a documentelor
care au stat la baza emiterii autorizației de funcționare.
(2) Autorizația prealabilã emisã de C.N.V.M. este valabilã pânã la data notificãrii certificatului de înscriere de
mențiuni de la Oficiul registrului comerțului, dar nu mai
mult de 60 de zile de la data eliberãrii acesteia.
Art. 153. Ñ Pentru cazurile de modificare prevãzute la
art. 151 alin. (1) lit. f), g) și h) se va solicita direct autorizația de modificare a documentelor care au stat la baza
autorizației inițiale.
Art. 154. Ñ (1) În aplicarea art. 151 alin. (1) lit. b)
societãțile de brokeraj trebuie sã notifice C.N.V.M. intenția
oricãrei persoane de a achiziționa direct sau indirect

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
acțiuni/pãrți sociale ale acesteia, care i-ar conferi dobândirea unei poziții care ar atinge sau ar depãși 10%, 20%,
33% sau 50% din totalul capitalului social sau al drepturilor
de vot.
(2) C.N.V.M. are dreptul de a face obiecții împotriva
achiziționãrii unei asemenea dețineri, dacã, ținând seama
de necesitatea de a garanta o gestiune prudentã a
societãții, nu este convinsã de calitatea persoanei care ar
ocupa o astfel de poziție.
(3) În cazul în care C.N.V.M. este de acord cu dobândirea pozițiilor menționate la alin. (1), societatea de brokeraj
are obligația de a transmite în termen de maximum 60 de
zile documentele justificative aferente modificãrii structurii
acționariatului/asociaților, în scopul autorizãrii completãrii
documentelor care au stat la baza autorizației inițiale.
(4) Dobândirea unor poziții între pragurile menționate la
alin. (1) va fi notificatã C.N.V.M. în termen de maximum
douã zile lucrãtoare de la efectuarea operațiunilor, cu anexarea documentelor justificative corespunzãtoare.
Art. 155. Ñ (1) Autorizația prealabilã de modificare a
documentelor care au stat la baza autorizației de
funcționare, necesarã înregistrãrii mențiunilor la Oficiul
registrului comerțului, se elibereazã pe baza unei cereri de
autorizare întocmite conform anexei nr. 1, însoțitã de
urmãtoarele documente, dupã caz:
a) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor sau
hotãrârea consiliului de administrație, dupã caz, în copie;
b) dovada vãrsãrii și înregistrãrii majorãrii capitalului
social, respectiv reducerii acestuia pentru cazul prevãzut la
art. 151 alin. (1) lit. a);
c) documentele prevãzute de dispozițiile art. 9 alin. (1)
lit. e), f) și alin. (2) sau ale art. 37 alin. (1) lit. e), f) și g)
și alin. (3) ori ale art. 113 alin. (1) lit. e), f), g) și alin. (2),
dupã caz, pentru noul acționar/asociat;
d) documentele prevãzute de dispozițiile art. 9 alin. (1)
lit. d) și alin. (2) sau ale art. 37 alin. (1) lit. d) și alin. (3)
ori ale art. 113 alin. (1) lit. d) și alin. (2), dupã caz, pentru
noii membri ai consiliului de administrație sau cenzori/auditori;
e) actele adiționale ale documentelor constitutive; contracte de cesiune; extras din registrul acționarilor, dupã
caz;
f) dovada deținerii cu titlu legal a spațiului necesar
funcționãrii, pentru cazul în care se modificã sediul social
sau se înființeazã sedii secundare, în copie legalizatã.
(2) Pentru obținerea autorizației prealabile de
majorare/reducere a capitalului social ca urmare a
operațiunilor de fuziune/divizare, societãțile de bursã,
societãțile de brokeraj sau casele de compensație vor
depune la C.N.V.M. urmãtoarea documentație:
a) cererea de autorizare a majorãrii/reducerii capitalului
social în original, semnatã de reprezentanții legali ai
societãților participante;
b) cererea de suspendare a autorizației de funcționare a
societãții absorbite/divizate;
c) hotãrârile adunãrilor generale extraordinare ale
societãților participante;
d) proiectul de fuziune, respectiv de divizare, potrivit
Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și
dovada necontestãrii la Oficiul registrului comerțului a proiectului de fuziune/divizare;
e) proiectul actului adițional modificator al actelor constitutive ale societãților participante;
f) bilanțurile contabile de fuziune sau, dupã caz, de
divizare;

27

g) raportul administratorilor și al cenzorilor/auditorilor
financiari cu privire la fuziune/divizare;
h) orice alte informații pe care C.N.V.M. le poate solicita
în vederea analizãrii documentației.
Art. 156. Ñ Societãțile rezultate în urma unei fuziuni
prin contopire sau ca urmare a divizãrii vor solicita
C.N.V.M., dupã caz:
a) retragerea autorizației de funcționare a societãților
participante la fuziune conform prevederilor titlului VI;
b) autorizația de înființare/funcționare, cu respectarea
prevederilor titlului II, III sau IV.
Art. 157. Ñ Cel târziu la data expirãrii autorizației prealabile de modificare a operațiunilor prevãzute la art. 152
alin. (1), entitãțile autorizate au obligația sã notifice
C.N.V.M. înregistrarea acestora la Oficiul registrului
comerțului, prezentând copia certificatului de înscriere de
mențiuni sau, dupã caz, documentele justificative în vederea completãrii/modificãrii/extinderii autorizației de
funcționare.
Art. 158. Ñ Pentru cazurile de modificare a documentelor ce au stat la baza autorizãrii/avizãrii, altele decât cele
prevãzute la art. 151, entitãțile vor notifica C.N.V.M. în termen de douã zile lucrãtoare de la luarea hotãrârii, anexând
copiile documentelor justificative.
Art. 159. Ñ C.N.V.M. este în drept sã cearã adoptarea
de modificãri ale documentelor, dacã acestea contravin prevederilor prezentului regulament și/sau dispozițiilor legale în
vigoare.
Art. 160. Ñ Eliberarea autorizației prealabile de modificare a documentelor referitoare la cazurile prevãzute la
art. 151 alin. (1) se va face cu condiția dovezii achitãrii
tarifului de autorizare în contul C.N.V.M.

TITLUL VI
Retragerea autorizațiilor/avizelor de funcționare
pentru entitãțile autorizate/avizate
Art. 161. Ñ (1) C.N.V.M. poate retrage autorizația/avizul
de funcționare a unei societãți de bursã sau a unei burse
de mãrfuri, a unei case de compensație, membru compensator ori operator la bursa de mãrfuri, dupã caz:
a) la cerere;
b) dacã entitatea nu mai îndeplinește condițiile care au
stat la baza autorizãrii;
c) ca sancțiune potrivit art. 76 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 27/2002;
d) în cazul în care entitatea nu a început operațiunile
pentru care a fost autorizatã, în termen de 6 luni de la primirea autorizației de funcționare sau a avizului pentru
desfãșurarea operațiunilor pe piețele reglementate dezvoltate de o bursã de mãrfuri.
(2) În cazul retragerii autorizației/avizului de funcționare
la cerere, documentele corespunzãtoare vor fi înaintate
C.N.V.M. în termen de 30 de zile de la data luãrii hotãrârii
de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(3) În situația retragerii autorizației de funcționare ca
urmare a unei fuziuni, documentele prevãzute la art. 162,
163 și 166 se vor completa cu proiectul de fuziune și
dovada necontestãrii la Oficiul registrului comerțului a proiectului de fuziune.
(4) La data încetãrii activitãții entitãțile reglementate prin
prezentul regulament vor depune la C.N.V.M. o notificare
semnatã de reprezentantul legal, în care se vor preciza
sediul arhivei și datele de identificare a persoanei responsabile cu administrarea acesteia.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

Art. 162. Ñ (1) În vederea retragerii autorizației/avizului
societãții de bursã, bursei de mãrfuri sau pieței reglementate de mãrfuri ori de instrumente financiare derivate, la
cererea societãții de bursã, aceasta va depune o cerere
motivatã, în original, de renunțare la autorizație/aviz,
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor privind
începerea procedurii de solicitare a retragerii avizului/autorizației;
b) declarație pe propria rãspundere a președintelui consiliului bursei de mãrfuri, în original, din care sã rezulte cã
pe bursa/piața respectivã nu s-au inițiat noi contracte dupã
data adunãrii generale a acționarilor în care s-a hotãrât
retragerea autorizației/avizului.
(2) C.N.V.M. va decide cu privire la retragerea autorizației/avizului societãții de bursã, burselor de mãrfuri și
piețelor reglementate de mãrfuri sau de instrumente financiare derivate, în cel mult 30 de zile de la data înregistrãrii
cererii.
(3) Data de la care se retrage autorizația/avizul de
funcționare a societãții de bursã, burselor de mãrfuri și
piețelor reglementate de mãrfuri sau de instrumente financiare derivate, dupã caz, nu poate fi anterioarã celei mai
îndepãrtate scandențe a contractelor tranzacționate și înregistrate și prin care sunt asumate obligații.
(4) Retragerea autorizației de funcționare sau inițierea
procedurii de retragere nu exonereazã societatea de bursã,
casa de compensație, membrul bursei, dupã caz, de executarea obligațiilor fațã de entitãțile pieței.
(5) Retragerea autorizației de funcționare a societãții de
bursã implicã și retragerea autorizației de funcționare a
bursei/burselor de mãrfuri înființate și a avizului/autorizației
tuturor piețelor dezvoltate de aceasta.
Art. 163. Ñ (1) În vederea retragerii autorizației/avizului
de funcționare la cererea membrului bursei de mãrfuri,
acesta va depune la C.N.V.M. o cerere motivatã de
renunțare la autorizație/aviz, întocmitã conform anexei
nr. 3, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor/asociaților
privind începerea procedurii de solicitare a retragerii autorizației/avizului de funcționare a societãții;
b) raportul de audit;
c) balanța de verificare aferentã lunii în curs;
d) declarație pe propria rãspundere, în original, din partea reprezentantului legal al societãții, din care trebuie sã
rezulte cã aceasta nu a permis și nu permite executarea
de noi tranzacții în scopul inițierii de noi poziții cu implicații
asupra bursei/burselor de mãrfuri, din momentul stabilirii,
prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor/asociaților,
a începerii procedurii de solicitare a retragerii
autorizației/avizului de funcționare;
e) declarație pe propria rãspundere, în original, din partea reprezentantului legal al societãții, din care sã reiasã
cã aceasta nu are datorii financiare fațã de C.N.V.M., și
avizul societãții de bursã, al casei de compensație și al
membrului compensator, dacã este cazul, din care sã
rezulte cã societatea nu are obligații contractuale neachitate.
(2) În vederea retragerii autorizației brokerului, acesta va
depune o cerere motivatã de renunțare la autorizație, întocmitã conform anexei nr. 3, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) actul de identitate, în copie;
b) rezoluția membrului bursei de mãrfuri privind solicitarea cererii de retragere a autorizației.
(3) C.N.V.M. va decide cu privire la retragerea autorizației, la cerere, a brokerului, în termen de 30 de zile de

la data depunerii cererii însoțite de explicarea motivelor
care au condus la aceastã solicitare.
Art. 164. Ñ (1) C.N.V.M. va decide cu privire la retragerea autorizației/avizului de funcționare a membrului bursei
de mãrfuri în cel mult 30 de zile de la data înregistrãrii
cererii. Dacã în perioada dintre introducerea cererii de
retragere a autorizației/avizului entitãții și emiterea deciziei
de retragere C.N.V.M. a impus sancțiuni ca urmare a
încãlcãrii unor prevederi ale legii sau ale regulamentelor
C.N.V.M., termenul de 30 de zile se prelungește în mod
corespunzãtor.
(2) Membrul bursei de mãrfuri va proceda la identificarea unui alt membru dispus sã preia obligațiile acestuia
corespunzãtoare activitãții de brokeraj și va încheia o convenție privind transferul bazei de date, a conturilor clienților,
în termen de 30 de zile de la data retragerii autorizației de
funcționare.
(3) Data de la care se retrage autorizația/avizul de
funcționare a membrului bursei de mãrfuri care nu se
poate încadra în prevederile alin. (2) sau traderului, dupã
caz, nu poate fi anterioarã celei mai îndepãrtate scadențe
a contractelor tranzacționate, înregistrate și prin care sunt
asumate obligații.
(4) C.N.V.M. va transmite consiliului bursei și casei de
compensație câte un exemplar al deciziei de retragere a
autorizației/avizului în termen de douã zile lucrãtoare de la
emiterea acesteia.
Art. 165. Ñ (1) În vederea retragerii autorizației de operare, la cerere, traderul va depune la C.N.V.M. o cerere
conform anexei nr. 3.
(2) Cererea prevãzutã la alin. (1) trebuie sã fie însoțitã
de avizul societãții de bursã, al casei de compensație și al
membrului compensator, din care sã rezulte cã traderul nu
are obligații contractuale neachitate.
Art. 166. Ñ (1) În vederea retragerii autorizației de
funcționare a casei de compensație și a membrilor compensatori ai acesteia, casa de compensație va depune la
C.N.V.M. o cerere motivatã de renunțare la autorizație,
întocmitã conform anexei nr. 3, însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor/asociaților
privind începerea procedurii de solicitare a retragerii autorizației/avizului de funcționare a societãții;
b) raportul de audit;
c) balanța de verificare aferentã lunii în curs;
d) declarație pe propria rãspundere, în original, din care
sã rezulte cã nu a permis și nu permite înregistrarea de
noi contracte, cu excepția celor în scopul închiderii pozițiilor
deschise de la data adunãrii generale a acționarilor la care
s-a hotãrât începerea procedurii de solicitare a retragerii
autorizației de funcționare a casei de compensație;
e) declarație pe propria rãspundere, în original, din partea reprezentantului legal al casei de compensație, din
care sã reiasã cã aceasta nu are datorii financiare fațã de
C.N.V.M., și avizul societãții/societãților de bursã pentru
care compenseazã și deconteazã tranzacții, al membrilor
compensatori cu care se aflã în raporturi contractuale, din
care sã rezulte cã nu are obligații neachitate.
(2) C.N.V.M. va decide cu privire la retragerea autorizației casei de compensație în cel mult 30 de zile de la
data înregistrãrii cererii.
(3) Casa de compensație va proceda la identificarea
unei alte case de compensație dispuse sã preia obligațiile
acesteia corespunzãtoare activitãții de garantare, compensare și decontare și va încheia o convenție privind transferul bazei de date, a conturilor în marjã și a fondurilor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
garantare, în termen de 60 de zile de la data emiterii actului individual de retragere a autorizației de funcționare.
(4) Data de la care se retrage autorizația de funcționare
a casei de compensație sau, dupã caz, a membrului compensator nu poate fi anterioarã celei mai îndepãrtate scadențe a contractelor tranzacționate, înregistrate și prin care
sunt asumate obligații.
(5) Prevederile alin. (1), (2), (3) și (4) se aplicã și pentru casa de compensație organizatã ca departament al
societãții de bursã.

TITLUL VII
Autorizarea entitãților înființate înainte de data
intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 27/2002
Art. 167. Ñ (1) Societãțile comerciale care înființeazã și
administreazã burse de mãrfuri sau care au ca obiect activitãți specifice burselor de mãrfuri, casele de compensație
și societãțile de brokeraj existente și care funcționeazã la
data intrãrii în vigoare a prezentului regulament sunt obligate sã depunã la C.N.V.M., dupã reorganizarea conform
dispozițiilor art. 86 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 27/2002, o cerere de autorizare de
funcționare însoțitã de documentele conforme, în termen de
maximum 12 luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a prezentului regulament.
(2) În sensul aplicãrii dispozițiilor art. 86 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002, societãțile
comerciale enumerate la alin. (1) sunt obligate sã opereze
modificãrile necesare privind forma juridicã, obiectul de activitate, condițiile de autorizare și funcționare pentru respectarea prevederilor legale.
(3) În cazul în care societatea comercialã nu face
demersuri în vederea reorganizãrii în termenul prevãzut la
alin. (1) sau nu își modificã denumirea și obiectul de activitate, în cazul în care nu dorește reorganizarea, C.N.V.M.
va notifica Oficiul registrului comerțului sã declanșeze procedura de dizolvare a societãții comerciale, având în
vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002 și ale prezentului regulament.
(4) Începând cu data expirãrii termenului prevãzut la
alin. (1), exercitarea oricãror activitãți sau operațiuni
prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002 de cãtre respectivele societãți comerciale
constituie contravenție conform art. 75 lit. a) din aceeași
ordonanțã.
(5) Societãțile comerciale menționate la alin. (1) trebuie
sã notifice C.N.V.M., în maximum 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentului regulament, intenția de a se
reorganiza conform prevederilor art. 86 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 sau de a
își modifica denumirea și obiectul de activitate.
Art. 168. Ñ (1) În vederea obținerii autorizației/avizului
de funcționare, societãțile comerciale care fac obiectul prezentului capitol sunt obligate sã depunã la C.N.V.M. o
cerere conform modelului din anexa nr. 1, însoțitã de documentele prevãzute de prezentul titlu.
(2) În cazul în care documentele înaintate sunt conforme cu prevederile prezentului capitol și a fost înaintat
certificatul de înscriere de mențiuni pentru actele constitutive, se vor emite autorizațiile și/sau avizele de funcționare
corespunzãtoare.

29

Art. 169. Ñ (1) În cazul în care se impun modificãri ale
actelor constitutive care necesitã înregistrãri la Oficiul registrului comerțului se va proceda astfel:
a) se va emite de cãtre C.N.V.M. o autorizație prealabilã
în vederea înregistrãrii modificãrii/completãrii actelor constitutive la Oficiul registrului comerțului;
b) în baza certificatului de înscriere de mențiuni eliberat
de Oficiul registrului comerțului și a modificãrilor corespunzãtoare lit. a), societatea comercialã va solicita
C.N.V.M. autorizația de funcționare/avizul corespunzãtor.
(2) Societãțile comerciale au obligația sã solicite
C.N.V.M. autorizația de funcționare în termen de maximum
30 de zile de la eliberarea certificatului de înscriere de
mențiuni de cãtre Oficiul registrului comerțului.
Art. 170. Ñ (1) În vederea obținerii autorizației de
funcționare ca societãți de bursã, societãțile comerciale
care fac obiectul prezentului capitol sunt obligate sã respecte condițiile de autorizare și funcționare prevãzute de
titlul II și sã depunã la C.N.V.M. documentele prevãzute la
art. 9 și 11, dupã caz.
(2) Nu este necesarã blocarea sumelor reprezentând
vãrsãmintele în conturile speciale prevãzute la art. 9
alin. (1) lit. b).
Art. 171. Ñ Societatea de bursã poate solicita, concomitent cu depunerea propriului dosar de autorizare, și autorizarea/avizarea a cel puțin unei burse de mãrfuri care sã
dezvolte cel puțin o piațã. În acest sens societatea de
bursã trebuie sã respecte prevederile titlului II cap. 3, cu
excepția art. 13 alin. (2).
Art. 172. Ñ (1) În vederea obținerii autorizației de
funcționare ca societãți de brokeraj, societãțile comerciale
care fac obiectul prezentului capitol sunt obligate sã respecte condițiile de autorizare și funcționare prevãzute la
titlul III și sã depunã la C.N.V.M. documentele prevãzute la
art. 37 și 40.
(2) Pentru documentele prevãzute la alin. (1) nu este
necesarã respectarea prevederilor art. 37 alin. (1) lit. b) privind blocarea sumelor reprezentând vãrsãmintele în conturi
speciale.
Art. 173. Ñ (1) Pentru obținerea autorizației de extindere a obiectului de activitate cu serviciile de brokeraj
menționate la art. 22 lit. a), c) și d) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 27/2002, societatea de servicii de
investiții financiare/societatea de valori mobiliare trebuie sã
organizeze și sã evidențieze distinct operațiunile de servicii
de brokeraj într-un departament specializat, cu delimitarea
responsabilitãților personalului implicat în angajarea
operațiunilor cu instrumente financiare derivate.
(2) Înaintea înregistrãrii la Oficiul registrului comerțului a
mențiunilor privind extinderea obiectului de activitate cu serviciile de brokeraj prevãzute la art. 22 lit. a), c) și d) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002, societãțile
de servicii de investiții financiare/societãțile de valori mobiliare
vor solicita C.N.V.M. eliberarea autorizației prealabile,
depunând urmãtoarele documente:
a) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor cu privire
la completarea obiectului de activitate, în copie;
b) actul adițional, în copie legalizatã;
c) dovada deținerii cu titlu legal a software-lui de
tranzacționare la bursele de mãrfuri, a software-lui de back
office și de compensare;
d) acordul societãții de bursã privind operarea pe piețele
reglementate administrate de cãtre aceasta, din care sã
rezulte cã societatea de servicii de investiții financiare/

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

societatea de valori mobiliare deține dreptul de tranzacționare la bursa de mãrfuri respectivã și îndeplinește
condițiile de operare la aceasta;
e) contractul de compensare-decontare încheiat cu o
casã de compensație autorizatã de C.N.V.M. sau contractul
încheiat cu un membru compensator, în copie;
f) dovada constituirii fondului individual și a fondului
comun de garantare;
g) curriculum vitae, copia actului de identitate, copia
actului de studii, certificatul de cazier judiciar și certificatul
de cazier fiscal, în original, eliberate cu cel mult 3 luni,
respectiv 15 zile, anterior depunerii cererii de autorizare,
dovada absolvirii unui curs de pregãtire profesionalã organizat de bursele de mãrfuri, pentru directorul executiv responsabil cu activitatea de servicii de brokeraj desfãșuratã
de societatea de servicii de investiții financiare/societatea
de valori mobiliare. Înlocuirea acestuia va fi notificatã
C.N.V.M. în termen de douã zile lucrãtoare de la data
luãrii deciziei;
h) procedurile de lucru și de supraveghere internã a
activitãții de servicii de brokeraj;
i) declarație pe propria rãspundere, în original, a reprezentantului legal al societãții, din care sã rezulte cã societatea de servicii de investiții financiare/societatea de valori
mobiliare respectã prevederile legale în vigoare aplicabile
piețelor reglementate de mãrfuri și instrumente financiare
derivate;
j) documentația necesarã conform art. 46, 47, 84 și 85
pentru autorizarea a cel puțin 2 brokeri și respectiv a unui
membru al compartimentului de control intern responsabil
cu supravegherea respectãrii de cãtre societate și personalul acesteia a operațiunilor corespunzãtoare serviciilor de
brokeraj.
(3) În vederea eliberãrii deciziei de extindere a obiectului de activitate, societatea de servicii de investiții financiare/societatea de valori mobiliare are obligația sã notifice
C.N.V.M., în termen de maximum 60 de zile de la eliberarea deciziei prealabile, înregistrarea completãrii obiectului
de activitate la Oficiul registrului comerțului, depunând în
acest sens certificatul de înscriere de mențiuni.
(4) Eliberarea autorizației prealabile privind extinderea obiectului de activitate al societãții de servicii de
investiții financiare/societãții de valori mobiliare se face
cu condiția dovezii achitãrii tarifului de autorizare în
contul C.N.V.M.
Art. 174. Ñ În cazul în care la data depunerii documentelor prevãzute la art. 170, 172 și 173 casa de compensație nu este autorizatã de C.N.V.M., se va accepta
ca document contractul de compensare-decontare cu
aceasta. Dacã, în termen de maximum 60 de zile de la
emiterea autorizației/avizului de funcționare a societãții
comerciale, C.N.V.M. nu a autorizat casa de compensație,
se revocã autorizarea/avizul de funcționare a societãților
comerciale.
Art. 175. Ñ (1) Pentru obținerea autorizației de
funcționare casele de compensație existente și care
funcționeazã la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament sunt obligate sã respecte condițiile de autorizare și
funcționare prevãzute la titlul IV și sã depunã la C.N.V.M.
documentele prevãzute la art. 113 și 115 sau la art. 120 și
121, dupã caz. Prevederile prezentului alineat se aplicã și
caselor de compensație organizate ca departament al
societãții de bursã.
(2) Pentru documentele prevãzute la alin. (1) nu este
necesarã respectarea prevederilor art. 113 alin. (1) lit. b)
privind blocarea sumelor reprezentând vãrsãmintele în conturi speciale.
Art. 176. Ñ (1) C.N.V.M. va decide cu privire la autorizarea/avizarea solicitatã, în termen de maximum 30 de zile
de la data depunerii tuturor documentelor necesare.

(2) Eliberarea autorizației/avizului de funcționare se face
cu condiția dovezii achitãrii tarifului de autorizare/avizare în
contul C.N.V.M.

TITLUL VIII
Organizarea evidențelor și asigurarea
raportãrilor
CAPITOLUL 1
Societatea de bursã și bursele de mãrfuri
Art. 177. Ñ (1) Societatea de bursã trebuie sã
evidențieze distinct fiecare tip de tranzacție încheiatã la fiecare bursã de mãrfuri înființatã și pentru fiecare piațã dezvoltatã de aceasta și sã întocmeascã rapoarte zilnice,
lunare și anuale. Pentru contractele cu opțiuni vor fi evidențiate tranzacțiile pentru fiecare clasã și serie de opțiuni.
(2) Raportul zilnic întocmit pentru fiecare piațã va
cuprinde cel puțin: tipul contractului, scadența/data expirãrii,
prețul de deschidere, prețul maxim, prețul minim de închidere și de cotare, prețul mediu ponderat, variația prețului
de cotare fațã de ședința precedentã de tranzacționare,
volumul tranzacțiilor și numãrul pozițiilor deschise și variația
acestora, precum și prețurile maxime și minime pe perioada de tranzacționare a contractului respectiv. Acest
raport se va transmite la C.N.V.M. cel mai târziu înaintea
deschiderii urmãtoarei ședințe de tranzacționare, în formularul prevãzut în anexele nr. 4.1 și 4.2.
(3) Raportul lunar întocmit pentru fiecare piațã va
cuprinde cel puțin volumul tranzacțiilor din luna respectivã,
luna precedentã, precum și din lunile corespondente din
anul anterior pentru fiecare clasã de active tranzacționate și
pentru fiecare activ, volumul total al tranzacțiilor de la
începutul anului în curs, precum și volumul tranzacțiilor pentru perioada corespunzãtoare din anul anterior. Acest raport
se va transmite la C.N.V.M. cel târziu în a zecea zi a lunii
urmãtoare, pe formularul prevãzut în anexele nr. 4.3 și 4.4.
(4) Raportul anual întocmit pentru fiecare bursã și piațã
dezvoltatã de aceasta va cuprinde cel puțin volumul
tranzacțiilor pentru fiecare clasã de active tranzacționate și
pentru fiecare activ în parte, pentru anul încheiat și anul
anterior. Acest raport se va transmite la C.N.V.M. înaintea
datei de 31 ianuarie a anului urmãtor, în formularul
prevãzut în anexele nr. 4.5 și 4.6.
(5) Rapoartele menționate mai sus vor fi aduse la
cunoștințã publicului, cu respectarea termenelor prevãzute
la alin. (2), (3) și (4), pe pagina web proprie și/sau prin
cel puțin douã cotidiene de circulație naționalã.
Art. 178. Ñ (1) Societatea de bursã are obligația de a
transmite trimestrial C.N.V.M. o raportare privind evoluția
principalilor indicatori economico-financiari, dupã structura
bilanțului anual raportat Ministerului Finanțelor Publice,
situația activelor financiare cu grad mare de lichiditate,
balanța analiticã de verificare transmisã electronic, lista
cuprinzând membrii bursei/burselor de mãrfuri și traderii
care au încheiat tranzacții în perioada de raportare, precum
și, dacã este cazul, cauzele ce au determinat apariția unor
modificãri fațã de conținutul listei anterioare. Raportãrile se
transmit C.N.V.M. în cel mult 10 zile de la expirarea termenului pentru care se face raportarea.
(2) C.N.V.M. are dreptul sã inspecteze în orice moment
toate registrele, înregistrãrile contabile, operațiunile și incintele aflate în folosința societãții de bursã.
(3) Societatea de bursã este obligatã sã pãstreze registrele-jurnal cel puțin 5 ani. Registrele-jurnal vor putea fi
verificate oricând, la cererea C.N.V.M.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
Art. 179. Ñ (1) Societatea de bursã va fi verificatã
anual de cãtre un auditor financiar membru al Camerei
Auditorilor Financiari din România, înregistrat în Registrul
C.N.V.M.
(2) Raportul de audit va fi transmis C.N.V.M. în termen
de cel mult 10 zile lucrãtoare de la ultima zi stabilitã de
Ministerul Finanțelor Publice pentru depunerea formularului
semestrial de raportare contabilã, respectiv a bilanțului
anual.
(3) În cazul în care societatea de bursã și/sau auditorul
financiar constatã o încãlcare a prevederilor legislației în
vigoare sau a reglementãrilor C.N.V.M. în materie, au/are
datoria sã informeze în scris C.N.V.M. în termen de douã
zile lucrãtoare de la constatare.
CAPITOLUL 2
Casa de compensație
Art. 180. Ñ (1) Casa de compensație organizatã ca
societate pe acțiuni sau ca departament în cadrul societãții
de bursã trebuie sã evidențieze distinct fiecare tip de contract, conturile în marjã deschise în numele membrului
compensator pentru operațiunile acestuia efectuate în nume
propriu și separat al clienților, evidențele fondului comun și
ale fondului individual de garantare, disponibilitãțile și plasamentele executate din fondurile aflate în gestiune și cele
din fondurile proprii.
(2) Casa de compensație are obligația de a întocmi un
raport lunar pentru fiecare membru compensator separat,
pe fiecare tip de activ și scadențã, în cont propriu și în
contul clienților, privind numãrul total de contracte
tranzacționate, numãrul maxim de poziții deschise, tipul
pozițiilor și expunerea. Acest raport se va transmite
C.N.V.M. cel târziu în a zecea zi a lunii urmãtoare, în formularul prevãzut în anexa nr. 5.
(3) Conducerea executivã a casei de compensație va
transmite C.N.V.M., la cererea acesteia, informațiile cu privire la membrul compensator referitoare la suma disponibilã în cont, profitul sau pierderea înregistratã, primele
plãtite și cele încasate și situația depozitelor de garantare
constituite.
(4) Lunar, casa de compensație are obligația de a
transmite C.N.V.M. o raportare privind evoluția principalilor
indicatori economico-financiari dupã structura bilanțului
anual raportat Ministerului Finanțelor Publice, balanța analiticã de verificare transmisã electronic, lista cuprinzând
membrii compensatori care au operat în perioada de raportare, precum și, dacã este cazul, cauzele ce au determinat
apariția unor modificãri fațã de raportãrile anterioare.
(5) Bilunar, la datele de 15 și 30 ale fiecãrei luni,
casa de compensație va întocmi și va transmite C.N.V.M.
un raport privind situația disponibilitãților și a investițiilor
în instrumente financiare și instrumente ale pieței monetare, în conformitate cu prevederile titlului IV cap. 5
secțiunea a 2-a.
(6) Raportãrile menționate în prezentul articol se transmit C.N.V.M. în cel mult 10 zile de la expirarea termenului
pentru care se face raportarea.
(7) Casa de compensație este obligatã sã pãstreze
registrele-jurnal cel puțin 5 ani. Registrele-jurnal vor putea
fi verificate oricând, la cererea C.N.V.M.
Art. 181. Ñ C.N.V.M. are dreptul sã inspecteze în orice
moment toate registrele, înregistrãrile contabile, operațiunile
și incintele aflate în folosința casei de compensație.
Art. 182. Ñ (1) Casa de compensație va fi verificatã
semestrial și anual de cãtre un auditor financiar, membru

31

al Camerei Auditorilor Financiari din România, înregistrat la
C.N.V.M.
(2) Raportul de audit va fi transmis C.N.V.M. în termen
de cel mult 10 zile lucrãtoare de la ultima zi stabilitã de
Ministerul Finanțelor Publice pentru depunerea formularului
semestrial de raportare contabilã, respectiv a bilanțului
anual.
(3) În cazul în care casa de compensație și/sau auditorul financiar constatã o încãlcare a prevederilor legislației
în vigoare sau a reglementãrilor C.N.V.M. în materie,
au/are datoria sã informeze în scris C.N.V.M. în termen de
douã zile lucrãtoare de la constatare.
CAPITOLUL 3
Operatorii la bursele de mãrfuri
SECÞIUNEA 1
Membrii burselor de mãrfuri

Art. 183. Ñ (1) Membrii burselor de mãrfuri trebuie sã
evidențieze distinct, sã întomeascã și sã ținã la zi cel puțin
urmãtoarele:
a) un formular pentru fiecare ordin de tranzacționare,
care va cuprinde cel puțin: numãrul contului clientului, tipul
ordinului, momentul intrãrii ordinului, momentul executãrii
ordinului, momentul anulãrii ordinului, dacã este cazul, dacã
societatea este sau nu este membru compensator, prețul
la care a fost executat ordinul;
b) confirmãrile tuturor cumpãrãrilor/vânzãrilor de mãrfuri
sau instrumente financiare derivate, apelurile în marjã și
notele privind alte debite/credite ale clienților membrului
bursei de mãrfuri;
c) fișele conturilor clienților, acționarilor, ale persoanelor
inițiate și fișa contului propriu;
d) evidențe ale operațiunilor referitoare la tranzacțiile cu
mãrfuri sau instrumente financiare derivate, ale
intrãrilor/ieșirilor de numerar și ale altor avansuri sau debite
ale clienților, precum și documentele primare care au stat
la baza lor. Evidențele vor reflecta contul în care tranzacția
a fost efectuatã, denumirea contului, cantitatea, prețul unitar și prețul total de vânzare sau cumpãrare și data
tranzacției pentru marfa sau instrumentul financiar derivat
tranzacționat;
e) evidențe pe clienți, care sã reflecte zilnic modificãrile
survenite în contul fiecãrui client, privind tranzacțiile cu
marfã sau instrumente financiare derivate, și evaluãrile zilnice ale acestora, efectuate conform procedurilor casei de
compensație, și situația privind livrãrile de marfã sau instrumente financiare derivate;
f) situații privind activele și pasivele, conturile de venituri, de cheltuieli și de capital, actualizate cel puțin lunar;
g) evidențe distincte ale operațiunilor referitore la
tranzacțiile cu mãrfuri sau instrumente financiare derivate,
ale intrãrilor/ieșirilor de numerar în cont propriu, precum și
documentele primare care au stat la baza lor. Evidențele
vor reflecta contul în care tranzacția a fost efectuatã,
denumirea acestuia, cantitatea, prețul unitar și cel total de
vânzare sau de cumpãrare și data tranzacției pentru marfa
sau instrumentul financiar derivat, tranzacționat.
(2) Toate documentele prevãzute la alin. (1) trebuie sã
fie pãstrate pentru o perioadã de minimum 5 ani și sã
poatã fi puse la dispoziție C.N.V.M., la cerere, în cel mult
douã zile lucrãtoare.
Art. 184. Ñ (1) Membrii burselor de mãrfuri autorizați
de cãtre C.N.V.M. vor depune la C.N.V.M. urmãtoarele
situații și documente:

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

a) lunar, ”Situația privind capitalul net minim și gradul
de îndatorare,,, împreunã cu balanța analiticã de verificare
aferentã lunii respective și ”Raportul privind pozițiile deschise și expunerea totalã,,. Membrii compensatori vor transmite și ”Raportul tranzacțiilor, pozițiilor deschise și
expunerea totalã a operatorilor pentru care efectueazã
compensare-decontare,,. Aceste rapoarte vor fi întocmite și
depuse conform instrucțiunilor C.N.V.M., în termen de
10 zile lucrãtoare de la sfârșitul lunii, putând fi solicitate
oricând de C.N.V.M. Documentele solicitate trebuie depuse
în termen de 24 de ore de la notificarea C.N.V.M.;
b) raportul semestrial ”Bilanțul contabil semestrial,,, în
termen de 10 zile lucrãtoare de la data stabilitã de direcția
generalã a finanțelor publice ”data ultimã de depunere a
bilanțului,,, ”Contul de profit și pierdere,,;
c) raportul anual, certificat de cãtre un auditor financiar
sau de cãtre o societate de expertizã contabilã, care trebuie sã cuprindã: ”Bilanțul contabil anual,,, cu toate anexele
corespunzãtoare, ”Raportul de gestiune al administratorilor,,
și ”Situația modificãrilor în Registrul acționarilor,,. Termenul
de raportare este de 10 zile lucrãtoare de la data stabilitã
de Ministerul Finanțelor Publice și direcția generalã a
finanțelor publice ,,data ultimã de depunere a bilanțului,,.
(2) C.N.V.M. poate solicita informații privind activitatea
membrilor bursei de mãrfuri, aceștia fiind obligați sã furnizeze în forma solicitatã informațiile, respectând termenele
C.N.V.M.
Art. 185. Ñ Membrii burselor de mãrfuri sunt obligați sã
deținã fișele angajaților, cu menționarea sancțiunilor și a
situațiilor de punere sub acuzare în legãturã cu prestarea
serviciilor de brokeraj, pentru perioada în care existã relații
contractuale.
Art. 186. Ñ Membrii burselor de mãrfuri trebuie sã
transmitã zilnic clienților situația conturilor care înregistreazã
poziții deschise pentru contractele futures sau cu opțiuni,
precum și modificãrile în situația disponibilului.
Art. 187. Ñ (1) Membrii burselor de mãrfuri autorizați
vor fi verificați anual de cãtre un auditor financiar membru
al Camerei Auditorilor Financiari din România, înregistrat în
Registrul C.N.V.M.
(2) Raportul de audit va fi transmis la C.N.V.M. în termen de cel mult 10 zile lucrãtoare de la ultima zi declaratã de Ministerul Finanțelor Publice pentru depunerea
formularului semestrial de raportare contabilã, respectiv a
bilanțului anual.
(3) În cazul în care membrul bursei de mãrfuri autorizat
și/sau auditorul financiar constatã o încãlcare a prevederilor
legislației în vigoare sau a reglementãrilor C.N.V.M. în
materie au datoria sã informeze în scris C.N.V.M., în termen de douã zile lucrãtoare de la constatare.
SECÞIUNEA a 2-a
Traderul

Art. 188. Ñ (1) Traderul trebuie sã întocmeascã și sã
ținã la zi cel puțin urmãtoarele:
a) evidențe ale operațiunilor referitoare la tranzacțiile cu
instrumente financiare derivate, ale intrãrilor/ieșirilor de
numerar și documentele primare care au stat la baza
acestora;
b) documente care sã reflecte, separat pentru fiecare
instrument financiar derivat, toate pozițiile pe care le deține
și marja necesarã pentru acoperirea pozițiilor deschise;
c) confirmãrile tuturor cumpãrãrilor/vânzãrilor de instrumente financiare derivate, apelurile în marjã și notele privind alte debite/credite.

(2) Toate documentele prevãzute la alin. (1), precum și
rapoartele și notificãrile primite de la societatea de bursã,
casa de compensație sau membrul compensator trebuie sã
fie pãstrate pentru o perioadã de minimum 5 ani și sã
poatã fi transmise C.N.V.M., la cerere, în cel mult douã
zile lucrãtoare.
Art. 189. Ñ Traderul va întocmi lunar ”Situația privind
câștigurile sau pierderile de capital,, și ”Raportul
tranzacțiilor, pozițiilor deschise și expunerea totalã,,, conform instrucțiunilor C.N.V.M. Aceste situații vor fi depuse la
C.N.V.M. pânã cel târziu la data de 10 a lunii urmãtoare.

TITLUL IX
Sancțiuni
Art. 190. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentului regulament se sancționeazã, dupã caz, cu:
a) avertisment scris sau publicat;
b) amendã aplicatã persoanelor fizice și/sau juridice, în
limitele prevãzute de art. 79 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 27/2002;
c) suspendarea autorizației/avizului pentru o perioadã
cuprinsã între 5 și 60 de zile, cu posibilitate de prelungire,
dar nu mai mult de 90 de zile;
d) retragerea autorizației/avizului.
Art. 191. Ñ C.N.V.M. va anula orice autorizație obținutã
pe baza unor informații false sau eronate și poate interzice
persoanelor rãspunzãtoare de furnizarea acestor informații
exercitarea oricãrei activitãți reglementate și supravegheate
de C.N.V.M., definitiv sau pentru o perioadã determinatã.
Art. 192. Ñ Nerespectarea condițiilor de autorizare/avizare pe parcursul desfãșurãrii activitãții, precum și modificarea documentelor care au stat la baza obținerii
autorizației/avizului, fãrã a notifica sau solicita, dupã caz,
autorizația C.N.V.M., se sancționeazã cu avertisment sau
cu amendã dacã abaterea poate fi corectatã în maximum
5 zile și dacã entitatea se aflã la prima abatere în ultimii
2 ani, ori cu suspendarea autorizației/avizului pânã la îndeplinirea condițiilor legale, dar nu mai mult de 90 de zile.
Art. 193. Ñ Încãlcarea regulilor de prudențã, de protecție a investitorilor și a regulilor de conduitã stabilite de
titlul III cap. 7 secțiunea 1 de cãtre operatorii burselor de
mãrfuri se sancționeazã cu:
a) amendã cuprinsã între 50 milioane lei și 300 mil lei
aplicatã brokerilor, traderilor sau reprezentantului compartimentului de control intern al persoanei juridice implicate,
pentru nerespectarea art. 65, 71, 72, 73 și 74 și/sau suspendarea autorizației pentru o perioadã cuprinsã între 5 și
60 de zile;
b) suspendarea autorizației/avizului operatorilor burselor
de mãrfuri pentru o perioadã cuprinsã între 30 de zile și
60 de zile și cu amendã cuprinsã între 100 milioane și
500 milioane lei aplicatã președintelui consiliului de
administrație al operatorului sancționat, pentru nerespectarea prevederilor art. 76 și 77.
Art. 194. Ñ (1) Operatorii burselor de mãrfuri, persoane
juridice, care efectueazã tranzacții pe baza unor informații
confidențiale sau privilegiate ori care transmit informații
confidențiale sau privilegiate unei persoane care folosește
asemenea informații pentru încheierea de tranzacții la bursele
de mãrfuri vor fi sancționați de cãtre C.N.V.M. cu amendã
cuprinsã între 0,5%Ñ5% din capitalul vãrsat, C.N.V.M.
putând decide și retragerea autorizației de funcționare a
operatorului respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
(2) Operatorii burselor de mãrfuri, persoane fizice, care
efectueazã tranzacții pe baza unor informații confidențiale
sau privilegiate ori care transmit informații confidențiale sau
privilegiate unei persoane care folosește asemenea
informații pentru încheierea de tranzacții la bursele de
mãrfuri, vor fi sancționați de cãtre C.N.V.M. cu amendã
cuprinsã între 3 milioane lei și 3 miliarde lei, C.N.V.M.
putând decide și retragerea autorizației sau/și interzicerea
pe duratã nelimitatã a încheierii de tranzacții la bursele de
mãrfuri.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (1) și (2) C.N.V.M. va
anunța organele de urmãrire penalã în legãturã cu
sãvârșirea infracțiunii prevãzute la art. 83 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 27/2002 sau de prezentul regulament.
Art. 195. Ñ C.N.V.M. va sancționa cu amendã sau cu
avertisment suspendarea ori retragerea autorizației operatorilor la bursele de mãrfuri, care nu își îndeplinesc îndatoririle fațã de clienți sau nu le îndeplinesc conform
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002 ori ale prezentului regulament.
Art. 196. Ñ Pentru transmiterea unor materiale publice
care încalcã prevederile art. 81, precum și pentru nerespectarea obligațiilor asumate funcției, membrul compartimentului de control intern poate fi sancționat, dupã caz, cu
avertisment, amendã de pânã la 300 milioane lei sau retragerea autorizației și interzicerea desfãșurãrii oricãrei activitãți pe piețele reglementate și supravegheate de C.N.V.M.
Art. 197. Ñ Nerespectarea cerințelor operaționale și a
cerințelor prudențiale stabilite la titlul IV din prezentul regulament de cãtre casa de compensație și membrii compensatori poate fi sancționatã de C.N.V.M. cu:
a) amendã cuprinsã între 0,5% și 5% din capitalul
social vãrsat, aplicatã casei de compensație/membrului
compensator;
b) amendã cuprinsã între 3 milioane lei și 3 miliarde lei,
aplicatã conducerii executive a casei de compensație sau
președintelui consiliului de administrație al membrului compensator;
c) revocarea deciziei de validare a conducerii executive
a casei de compensație și interzicerea desfãșurãrii oricãrei
activitãți pe piețele reglementate și supravegheate de
C.N.V.M.;
d) suspendarea sau retragerea autorizației de
funcționare.
Art. 198. Ñ Neîndeplinirea obligației de raportare cãtre
C.N.V.M. în termenele prevãzute la titlul VIII se
sancționeazã cu:
a) avertisment, dacã societatea/traderul se aflã la prima
abatere în ultimii 2 ani;
b) amendã cuprinsã între 0,5% și 5% din capitalul
social vãrsat aplicatã societãții sau între 3 milioane lei și
100 milioane lei aplicatã membrului compartimentului de
control intern sau traderului, dupã caz;
c) suspendarea sau retragerea autorizației.
Art. 199. Ñ Membrii burselor de mãrfuri care nu respectã cerințele cu privire la capitalul net minim și gradul
de îndatorare pot fi sancționați cu:
a) avertisment, dacã societatea se aflã la prima abatere
în ultimii 2 ani și dacã abaterea poate fi corectatã în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la constatare;
b) suspendarea autorizației/avizului pânã la corectarea
deficitului, dar nu mai mult de 90 de zile;
c) retragerea autorizației/avizului.

33

Art. 200. Ñ Societatea de bursã, casa de compensație
și operatorii burselor de mãrfuri care se implicã în
desfãșurarea de operațiuni prin care încalcã dispozițiile prezentului regulament sau ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 27/2002 și pentru care nu au fost prevãzute
în mod expres sancțiuni în prezentul regulament pot fi
sancționate de C.N.V.M., dupã caz, cu una dintre
sancțiunile prevãzute de art. 76 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 27/2002.
Art. 201. Ñ Operatorii burselor de mãrfuri care se
implicã în activitãți prin care încalcã dispozițiile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 sau reglementãrile
C.N.V.M. și pentru care nu au fost prevãzute în mod
expres sancțiuni în prezentul regulament sau în Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 vor fi obligați sã
despãgubeascã clienții pentru pierderile cauzate și pot fi
sancționați de cãtre C.N.V.M. cu avertisment, suspendarea
sau retragerea autorizației ori cu amenda prevãzutã la
art. 79 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002.
Art. 202. Ñ Cuantumul amenzii aplicate persoanelor
fizice cãrora le sunt imputabile faptele prin care se încalcã
prevederile prezentului regulament și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 27/2002 nu va fi mai mare decât
amenda aplicatã persoanelor juridice în cadrul cãrora își
desfãșoarã activitatea.
Art. 203. Ñ Sancțiunile aplicate de C.N.V.M. vor fi
fãcute publice atât în Buletinul C.N.V.M., cât și în pagina
web a C.N.V.M.

TITLUL X
Dispoziții finale
Art. 204. Ñ Entitãțile care opereazã pe piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate se
supun prevederilor Legii nr. 512/2002 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 și dispozițiilor prezentului regulament.
Art. 205. Ñ Provizioanele de risc pentru operațiunile ce
se realizeazã pe piețele de instrumente financiare derivate
se constituie cu respectarea prevederilor art. 87 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002, în conformitate cu instrucțiunile C.N.V.M., începând cu prima lunã
dupã obținerea autorizației de funcționare, și sunt deductibile la calculul profitului impozabil.
Art. 206. Ñ Activitãțile desfãșurate pe piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate sunt
operațiuni de investiții financiare și sunt scutite de taxa pe
valoarea adãugatã, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 207. Ñ C.N.V.M. va modifica periodic, prin ordin al
președintelui, nivelul capitalului social aferent societãții de
bursã, casei de compensație, societãții de brokeraj și membrului compensator, în vederea alinierii graduale la cerințele
minime de capital prevãzute de directivele Uniunii
Europene.
Art. 208. Ñ Anexele 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentul regulament.
Art. 209. Ñ La data publicãrii prezentului regulament în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogã orice dispoziție contrarã.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
ANEXA Nr. 1

PAGINA 1/5
CERERE
PENTRU AUTORIZAREA/AVIZAREA........................................... 1)
......................................................................................................................2)
1. Denumirea solicitantului, forma juridicã:.......................................................................................
2. Certificatul de înregistrare la registrul comerțului: ......................................................................
DATE DE
IDENTIFICARE ALE
SOLICITANTULUI

(seria, numãrul și data emiterii)

3. Codul unic de înregistrare la registrul comerțului:......................................................................
4. Sediul social:...............................................................................
.........................................
(strada și numãrul)
(localitatea)
.........................................
........................................................................................
(județul)

5.
6.
7.
8.

(codul poștal)

Adresa poștalã, dacã ese diferitã: ...............................................................................................
Numãrul de telefon:...................................
Numãrul de fax:.............................................
Adresa de poștã electronicã:........................................................................................................
Persoana de contact:.............................................................................
.................................
(numele, prenumele și funcția)

(numãrul de telefon)

9. Reprezentantul legal:.............................................................................
(numele, prenumele și funcția)

Semnãtura reprezentantului legal:..................
Data

.................................
(numãrul de telefon)

Semnãtura persoanei de contact:.................
Ștampila societãții

N O T Ã:
1) Se va completa, dupã caz: autorizarea înființãrii, funcționãrii sau a modificãrii documentelor care au stat la baza autorizãrii; avizarea societãții comerciale pentru operarea pe piața la disponibil; a societãții bancare pentru operarea pe piețele reglementate de instrumente financiare derivate sau a modificãrii documentelor care au stat la baza avizãrii.
2) Se va completa la cererea de autorizare, dupã caz: societãții de bursã, bursei de mãrfuri, societãții de brokeraj, casei de compensație.
Dacã spațiul din formular nu este suficient pentru detalierea rãspunsurilor, completãrile se vor face o paginã separatã, cu
semnãtura reprezentantului legal și ștampila societãții.

PAGINA 2/5
ACTIVITÃÞI CE SE
AUTORIZEAZÃ/
AVIZEAZÃ

CERERE
PENTRU AUTORIZAREA/AVIZAREA........................................... 1)
......................................................................................................................2)

10. Activitãțile pentru care se solicitã autorizație/aviz:
10.1. Societate de bursã:
a) administrarea bursei de mãrfuri;
b) organizarea de licitații pentru vânzãri și achiziții de produse, servicii, lucrãri,
active ale persoanelor juridice și fizice;
c) realizarea, administrarea și comercializarea sistemelor informatice specifice
burselor de mãrfuri;
d) organizarea de seminarii și cursuri în scopul pregãtirii participanților în domeniul
burselor de mãrfuri;
e) ...............................................................................................................................
(alte activitãți conexe ale unei societãți de bursã, calificate astfel de C.N.V.M.)

10.2. Bursã de mãrfuri:
a) operațiuni privind vânzãri și cumpãrãri de mãrfuri pe piețe la disponibil;
b) operațiuni privind vânzãri și cumpãrãri, pe piețe la disponibil, de titluri reprezentative
de mãrfuri;
c) operațiuni privind vânzãri și cumpãrãri de instrumente financiare derivate;
d) operațiuni privind navlosiri și negocieri de asigurãri maritime și fluviale de
nave și încãrcãturã;
e) operațiuni privind vânzãri și cumpãrãri de..............................................................
(alte instrumente autorizate de C.N.V.M.)

10.3. Operator Ñ membru al unei burse de mãrfuri:
a) prestarea de servicii de brokeraj constând în negocierea cererilor și a ofertelor
și încheierea tranzacțiilor pe piețele dezvoltate de o bursã de mãrfuri;
b) prestarea de servicii de brokeraj constând în negocierea și încheierea operațiunilor
privind navlosiri și asigurãri maritime și fluviale de nave și încãrcãturã;
c) prestarea de servicii de brokeraj constând în gestiunea sumelor, valorilor și
bunurilor depuse pentru garantarea tranzacțiilor încheiate și plata obligațiilor asumate;
d) prestarea de servicii de brokeraj conexe, prevãzute de reglementãrile C.N.V.M.
10.4. Casã de compensație:
Ñ înregistrarea, reevaluarea pozițiilor deschise, garantarea, compensarea și
decontarea contractelor tranzacționate pe piețele instrumentelor financiare
derivate, dezvoltate de o bursã de mãrfuri
10.5. Membru compensator, pentru înregistrarea la casa de compensație a instrumentelor
financiare derivate tranzacționate pe piețele dezvoltate de o bursã de mãrfuri

¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨

Prezenta cerere este însoțitã de opisul documentelor anexate și de ......... documente, totalizând .......... file.
Semnãtura reprezentantului legal:...................
Data
Ștampila societãții
N O T Ã:
1) Se va completa, dupã caz: autorizarea înființãrii, funcționãrii sau a modificãrii documentelor care au stat la baza autorizãrii; avizarea societãții comerciale pentru operarea pe piața la disponibil; a societãții bancare pentru operarea pe piețele reglementate de instrumente financiare derivate sau a modificãrii documentelor care au stat la baza avizãrii.
2) Se va completa la cererea de autorizare, dupã caz: societãții de bursã, bursei de mãrfuri, societãții de brokeraj, casei de compensație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
PAGINA 3/5
MEMBRII
consiliului de administrație, membrii comisiei de cenzori și personalul
Oficiului pentru încadrarea în prevederile legale

Numele și prenumele

Funcția1)

Codul numeric personal

Semnãtura reprezentantului legal:....................................
Data

Ștampila societãții

N O T Ã:
1) Coloana ”Funcția,, se va completa cu: CA Ñ membru în consiliul de administrație, CC Ñ membru în comisia de
cenzori, CI Ñ angajat al departamentului control intern.
Dacã o paginã nu este suficientã, completãrile se vor face pe o paginã separatã, cu semnãtura reprezentantului
legal și ștampila societãții.

PAGINA 4/5
SOÞI, RUDE ȘI AFINI
ai membrilor consiliului de administrație, ai membrilor comisiei de cenzori
și ai personalului Oficiului pentru încadrarea în prevederile legale
PERSOANELE MENÞIONATE
ÎN PAG. 3/5
Numele
Funcția1)
și prenumele

SOÞI, RUDE ȘI AFINI ALE PERSOANELOR
DIN COL. (1)
Numele și prenumele
Statutul3) Codul numeric
soțului/soției, rudei sau afinului2)
personal

Semnãtura reprezentantului legal:....................................
Data

Ștampila societãții

N O T Ã:
1) Coloana ”Funcție,, se va completa cu: CA Ñ membru în consiliul de administrație, CC Ñ membru în comisia de
cenzori, OPL Ñ angajat la Oficiul pentru încadrarea în prevederile legale.
2) Pentru fiecare persoanã fizicã menționatã în col. (1) se completeazã informațiile din tabel pentru soți, rude și afini
pânã la gradul al III-lea.
3) Coloana ”Statutul,, se va completa cu soț/soție, rudã sau afin și gradul de rudenie sau de afinitate, dupã caz.
Dacã o paginã nu este suficientã, completãrile se vor face pe o paginã separatã, cu semnãtura reprezentantului
legal și ștampila societãții.

PAGINA 5/5
ACÞIONARI
persoane juridice/persoane fizice
Societatea în care sunt deținute acțiuni .......................................................................................
ACÞIONARI1)
Denumire/Numele și prenumele

Deținere (%)

Codul unic de înregistrare/
Codul numeric personal

Semnãtura reprezentantului legal:....................................
Data

Ștampila societãții

N O T Ã:
1) Coloana ”Acționari,, se va completa începând cu structura acționariatului societãții care solicitã avizarea/autorizarea.
Pentru fiecare acționar persoanã juridicã se precizeazã structura acționariatului acestuia, pânã la nivel de acționar persoanã fizicã. Nu se completeazã în cazul societãților deținute public și în al celor la care statul sau o autoritate a administrației publice este acționar sau asociat, precizându-se aceastã situație.
Dacã o paginã nu este suficientã, completãrile se vor face pe o paginã separatã, cu semnãtura reprezentantului
legal și ștampila societãții.

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
ANEXA Nr. 2

CERERE
pentru autorizarea traderului
1.
2.
3.
4.

Numele solicitantului: .................................................................................................................
Prenumele solicitantului: ............................................................................................................
Nãscut/nãscutã în localitatea:............................................ județul:..........................................
Actul de identitate: ....................................................................................................................
(tipul, seria, numãrul, emitentul și data emiterii)

5. Codul numeric personal:
¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨
¨ ¨ ¨ ¨ ¨ ¨
6. Cu domiciliul stabil în:.........................................................

..........................................

(strada și numãrul)

(localitatea)

.........................................................

..........................................

(județul)

(codul poștal)

7. Adresa poștalã, dacã este diferitã: ..........................................................................................
8. Numãrul de telefon: .................................................................................................................
(fix, mobil)

9. Numãrul de fax: .......................................................................................................................
10. Adresa de poștã electronicã: ................................................................................................
Prezenta cerere este însoțitã de opisul documentelor anexate și de ... documente, totalizând ... file.

Data

Semnãtura
...................................

N O T Ã:

La cerere se anexeazã documentele necesare, conform prevederilor art. 49.
ANEXA Nr. 3

CERERE
de retragere a autorizației/avizului
ÉÉ........................................É1)
É........................................ÉÉ2)
Acordat(ã) prin Decizia C.N.V.M. nr.: É.........................

din É...................É

1. Denumirea solicitantului: ..........................................................................................................
2. Certificatul de înregistrare la registrul comerțului: .................................................................
(seria, numãrul și data emiterii)

3. Codul unic de înregistrare la registrul comerțului: ................................................................
4. Sediul social:
.........................................................
.........................................
(strada și numãrul)

(localitatea)

.........................................................

..........................................

(județul)

5.
6.
7.
8.

(codul poștal)

Adresa poștalã, dacã este diferitã: ........................................................................................
Numãrul de telefon: ...................................
Numãrul de fax:.........................................
Adresa de poștã electronicã: ...................................................................................................
Persoana de contact:
......................................................
.........................................
(numele și funcția)

9. Reprezentantul legal:

(numãrul de telefon)

....................................................
(numele și funcția)

.........................................
(numãrul de telefon)

10. Data la care societatea a încetat operațiunile avizate/autorizate: ......................................
11. Societatea are datorii cãtre entitãțile pieței
¨ DA
¨ NU
În situația în care societatea are datorii cãtre entitãțile pieței, se va anexa o listã cu
numele/denumirea și datele de identificare ale creditorilor, sumele datorate și modul de stingere a
datoriilor.
12. Existã proceduri, plângeri sau anchete în curs împotriva societãții3)
¨ DA
¨ NU
13. Împotriva societãții existã hotãrâri judecãtorești sau garanții reale care nu au fost
puse în executare3)
¨ DA
¨ NU
Semnãtura reprezentantului legal: ..............................
Data

Ștampila societãții

N O T Ã:
1) Se va completa, dupã caz: de operare, de funcționare.
2) Se va completa, dupã caz: al societãții comerciale pentru operarea pe piațã la disponibil, al societãții bancare
pentru operarea pe piețele reglementate de instrumente financiare derivate sau: a societãții de bursã, a bursei de mãrfuri,
a societãții de brokeraj, a casei de compensație.
3) În cazul în care rãspunsul este afirmativ, se vor da detalii pe o paginã separatã, cu semnãtura reprezentantului
legal și ștampila societãții.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

ANEXA Nr. 4.1

É..........................É
Bursa de mãrfuri É.................................É

SOCIETATEA DE BURSÃ

RAPORT

zilnic de tranzacționare pentru piața FUTURES pentru data É.............É
Prețul

Istoric
Variație fațã
de ședința
Tipul de
Nr. de Nr. de
Scadențã
Mediu
contract
Deschidere Maxim Minim Închidere
Cotare precedentã maxim minim tranzacții contracte
ponderat
net
%

Variația
Variația
numãrului
Poziții pozițiilor
de
deschise
contracte deschise
net

%

net %

ANEXA Nr. 4.2

É........................É
Bursa de mãrfuri É..............................É

SOCIETATEA DE BURSÃ

RAPORT

zilnic de tranzacționare pentru piața OPTIONS pentru data É................É
Prima
Tipul de
contract

Data
expirãrii

Tipul de
opțiune

Prețul de
exercitare

Deschidere Maximã

Variația fațã de
ședința precedentã

Minimã Închidere

Netã

%

Nr. de
tranzacții

Volumul

Poziții
deschise

call
put

ANEXA Nr. 4.3
SOCIETATEA DE BURSÃ.............................

Bursa de mãrfuri....................................
Luna........................................................
RAPORT LUNAR

Tip activ/
contract

Piața

Disponibil

Futures

Volumul
tranzacțiilor din
luna curentã

Volumul
tranzacțiilor din
luna precedentã

Volumul tranzacțiilor din lunile
corespondente ale anului trecut
pentru:
Luna corespondentã Luna precedentã
lunii curente
lunii curente

Volumul cumulat al
tranzacțiilor pentru:
Anul în
curs

Perioada aferentã
anului anterior

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
ANEXA Nr. 4.4

SOCIETATEA DE BURSÃ.............................

Bursa de mãrfuri....................................
Piața........................................................
Raport pentru luna..................... anul.............
Nr. total de tranzacții futures
Numele operatorului

Nr. total de contracte options

Tipul de contract
vânzare

call

cumpãrare

vânzare

put
cumpãrare

vânzare

cumpãrare

TOTAL:

ANEXA Nr. 4.5

SOCIETATEA DE BURSÃ.............................

Bursa de mãrfuri....................................
RAPORT
anual pentru piața FUTURES pentru anul ................
Nr. de contracte Ñ total
Luna

Volumul total

Tip contract
Anul curent

Anul anterior

Anul curent

Anul anterior

ANEXA Nr. 4.6
SOCIETATEA DE BURSÃ.............................

Bursa de mãrfuri....................................

RAPORT
anual pentru piața OPTIONS pentru anul ................

Luna

Tipul de
contract

Nr. de contracte Ñ total
Anul
curent

Anul
anterior

Volumul total
Anul
curent

Anul
anterior

Nr. de opțiuni call
Anul
curent

Anul
anterior

Volumul call
Anul
curent

Anul
anterior

Nr. de opțiuni put
Anul
curent

Anul
anterior

Volumul put
Anul
curent

Anul
anterior

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

ANEXA Nr. 5
CASA DE COMPENSAÞIE................................

RAPORT
lunar privind tranzacțiile, pozițiile deschise și expunerea maximã a membrilor compensatori
Operator

Tipul de contract
2 luni

1 lunã
Nr.
de tranzacții Volumul Valoarea PD

Nr.
C/V de tranzacții Volumul Valoarea

luni*)
PD

C/V

Nr.
de tranzacții

Volumul Valoarea PD

C/V EXP. MAX

În cont propriu
În contul clienților
TOTAL:
N O T Ã:
Numãrul de tranzacții se referã la numãrul de tranzacții efectuate în luna de raportare.
Volumul se referã la instrumentele financiare derivate, tranzacționate în luna de raportare.
Valoarea se referã la valoarea tranzacțiilor din luna de raportare.
PD se referã la pozițiile deschise în cont propriu sau în contul clienților.
C/V se referã la tipul pozițiilor deschise, pe vânzare, respectiv pe cumpãrare.
Maximul dintre expunerile totale zilnice în luna de raportare.
*) Luni se referã la un instrument financiar derivat cu o altã scadențã decât cea menționatã în coloanele anterioare.

REPUBLICARE
O R D O N A N Þ A D E U R G E N Þ Ã A G U V E R N U L U I Nr. 51/1998
privind valorificarea unor active bancare*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește
cadrul juridic pentru valorificarea unor active ale bãncilor la
care statul este acționar majoritar, în vederea pregãtirii
acestora pentru începerea procedurii de privatizare, în scopul creșterii gradului de solvabilitate și a credibilitãții interne
și externe sau reglementãrii problemelor de naturã finan-

ciarã ale acestora pentru menținerea viabilitãții sistemului
bancar, precum și pentru accelerarea procedurilor de recuperare a creanțelor cesionate.
Art. 2. Ñ (1) Activele bancare supuse valorificãrii potrivit
prezentei ordonanțe de urgențã cuprind:
a) creanțe neperformante;
b) bunurile imobile și mobile, intrate în patrimoniul bãncilor ca urmare a procedurilor de executare silitã;

*) Republicatã în temeiul art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 120 din 27 septembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 625 din 4 octombrie 2001, aprobatã prin Legea nr. 69/2002, dându-se textelor o nouã numerotare.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 din 15 decembrie 1998 și
a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 409 din 17 iulie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din 19 iulie 2001, și a
mai fost modificatã prin:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 20 mai 1999, respinsã prin
Legea nr. 481/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 27 septembrie 2001;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 54/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 405 din 26 august 1999, respinsã prin Legea
nr. 480/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 27 septembrie 2001;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 193/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 604 din 10 decembrie 1999, respinsã
prin Legea nr. 479/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 27 septembrie 2001;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 25 aprilie 2000, aprobatã
prin Legea nr. 315/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 21 iunie 2001;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 292/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706 din 29 decembrie 2000,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 255/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 23 mai 2001;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 120/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 625 din 4 octombrie 2001, aprobatã prin Legea nr. 69/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 25 ianuarie 2002.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

c) creanțe comerciale asociate activelor bancare supuse
valorificãrii.
(2) Fac obiectul valorificãrii, potrivit prezentei ordonanțe
de urgențã, activele bancare prevãzute la alin. (1) lit. a) și
b), existente în sold la data prevãzutã în actul normativ
referitor la restructurarea bãncii la care statul este acționar
majoritar.
(3) Activele bancare supuse valorificãrii vor fi identificate
și selectate de bãncile la care statul este acționar majoritar, cu avizul Comitetului de coordonare a restructurãrii.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) banca la care statul este acționar majoritar Ñ banca la
care statul deține cel puțin 50% + 1 din acțiuni;
b) creanțe neperformante Ñ credite și dobânzi aferente
și creanțe atașate acestora, evidențiate în conturile din
bilanț, asupra unor debitori persoane fizice sau juridice
care, conform normelor Bãncii Naționale a României, sunt
clasificate în categoria ”îndoielnic,, sau ”pierdere,,, precum și
creanțe evidențiate în conturi extrabilanțiere, în baza prevederilor nomelor Bãncii Naționale a României referitoare la
utilizarea provizioanelor specifice de risc și a celor privind
evidențierea în contabilitatea bãncilor a creditelor și a
dobânzilor aferente contractelor de credit învestite cu formulã executorie, precum și a bunurilor mobile și imobile
dobândite ca urmare a executãrii silite a creanțelor;
c) valoarea nominalã Ñ valoarea activelor supuse valorificãrii, astfel cum a fost înregistratã în evidențele contabile
ale bãncii, conform legislației în vigoare;
d) valoarea netã Ñ valoarea nominalã a activelor
supuse valorificãrii, diminuatã cu valoarea provizioanelor
specifice de risc aferente acestor active, constituite potrivit
legislației în vigoare, precum și cu rezerva generalã de risc
de credit corespunzãtoare valorii creditelor transferate;
e) valoare realizabilã Ñ valoarea activelor estimatã
ținându-se seama de valoarea de piațã a acestora și de
costurile de administrare pânã la data înstrãinãrii acestora;
f) valoare tranzacționatã Ñ valoarea realizatã prin valorificarea activelor bancare;
g) creanțe comerciale asociate activelor bancare supuse
valorificãrii Ñ creanțe comerciale ce aparțin altor debitori
cedați, de regulã debitori cedați societãți comerciale cu
capital de stat, pentru care valorificarea asociatã asigurã
un grad sporit de recuperare a activelor bancare;
h) bãnci care înregistreazã pierderi Ñ bãnci care, potrivit
bilanțului contabil sau situațiilor financiar-contabile periodice,
înregistreazã pierderi Ñ determinate prin cumularea în soldurile debitoare a conturilor ”Profit și pierderi,, și ”Rezultatul
reportat,, Ñ care reprezintã cel puțin 50% din valoarea
totalã a capitalurilor proprii.
CAPITOLUL II
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare
Art. 4. Ñ (1) În scopul aplicãrii prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã se înființeazã Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Bancare, denumitã în continuare
AVAB, ca instituție de specialitate a administrației publice
centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului,
având sediul în municipiul București. AVAB acționeazã pe
întregul teritoriu al țãrii, fãrã restricții de teritorialitate.
(2) Organizarea și funcționarea AVAB se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.
(3) Încetarea activitãții AVAB se stabilește prin lege.
Art. 5. Ñ (1) Supravegherea și îndrumarea activitãții
AVAB sunt asigurate de un consiliu de supraveghere și

îndrumare, format din 5 membri, în urmãtoarea componențã:
a) un președinte, care este reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice;
b) 4 membri, respectiv câte un reprezentant al Bãncii
Naționale a României, Ministerului Justiției, Corpului de
control al primului-ministru și Ministerului Prognozei și
Dezvoltãrii.
(2) Membrii Consiliului de supraveghere și îndrumare
sunt numiți prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea conducãtorilor instituțiilor prevãzute la alin. (1).
(3) Pot fi membri ai Consiliului de supraveghere și
îndrumare numai persoanele care au studii superioare economice sau juridice și experiențã în domeniul financiar-bancar, juridic, managementul riscului, restructurarea creditelor
sau recuperarea datoriilor.
(4) Membrii Consiliului de supraveghere și îndrumare nu
pot fi parlamentari, fiindu-le interzis sã reprezinte, direct
sau indirect, vreun interes financiar, comercial sau de altã
naturã care i-ar pune într-o poziție în care interesul lor personal ar intra în conflict cu obligațiile și îndatoririle lor fațã
de AVAB.
(5) Revocarea din funcție a oricãrui membru al
Consiliului de supraveghere și îndrumare se face prin
hotãrâre a Guvernului, caz în care conducãtorul instituției
al cãrei reprezentant a fost revocat va face o nouã propunere în termen de 10 zile.
Art. 6. Ñ (1) Consiliul de supraveghere și îndrumare
are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã politica și strategia în domeniul valorificãrii
activelor bancare aflate în portofoliul AVAB, precum și
rãspunderile ce revin personalului acesteia;
b) supravegheazã și îndrumã activitatea de aducere la
îndeplinire a strategiilor și direcțiilor de acțiune aprobate;
c) stabilește limitele valorice ale activelor bancare pentru
care selecteazã și aprobã metoda de valorificare ce
urmeazã sã fie aplicatã;
d) aprobã combinarea metodelor de valorificare, utilizarea succesivã a mai multor metode pentru valorificarea
aceleiași creanțe, reluarea metodelor de valorificare sau a
procedurilor de executare silitã, pentru creanțele care
depãșesc limitele valorice stabilite în condițiile prevãzute la
lit. c);
e) avizeazã și propune Guvernului aprobarea și modificarea bugetului de venituri și cheltuieli al AVAB;
f) aprobã structura organizatoricã a AVAB;
g) aprobã raportul anual de activitate al AVAB;
h) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
(2) Consiliul de supraveghere și îndrumare se întrunește
lunar sau ori de câte ori este nevoie, hotãrând cu majoritatea voturilor membrilor sãi.
(3) La ședințele Consiliului de supraveghere și îndrumare participã fãrã drept de vot președintele AVAB.
Art. 7. Ñ (1) AVAB este condusã de un președinte.
(2) Președintele AVAB este numit prin decizie a primuluiministru.
(3) Președintele este ordonator principal de credite.
Art. 8. Ñ (1) Președintele AVAB are urmãtoarele
atribuții:
a) reprezintã AVAB în raporturile cu Guvernul, cu ministerele, cu organele de specialitate ale administrației publice
centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte
instituții, cu persoanele juridice și fizice române și strãine,
precum și în fața instanțelor judecãtorești și arbitrale;
b) elaboreazã și propune spre aprobare Consiliului de
supraveghere și îndrumare politica și strategia în domeniul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
valorificãrii activelor bancare aflate în portofoliul AVAB și
rãspunderile ce revin personalului acesteia;
c) asigurã elaborarea proiectului de buget de venituri și
cheltuieli al AVAB, pe care îl remite spre avizare
Consiliului de supraveghere și îndrumare;
d) dispune mãsuri operative pentru executarea
dispozițiilor legale privind AVAB, precum și pentru îndeplinirea politicii și strategiei în domeniul valorificãrii activelor
bancare din portofoliul AVAB;
e) numește și elibereazã din funcție, în condițiile legii,
personalul AVAB;
f) prezintã primului-ministru, pânã la data de 30 iunie a
anului urmãtor, raportul anual de activitate al AVAB, aprobat de Consiliul de supraveghere și îndrumare; la solicitarea
primului-ministru AVAB prezintã rapoarte intermediare asupra unei perioade sau operațiuni determinate;
g) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
(2) În realizarea atribuțiilor ce îi revin președintele AVAB
este ajutat de un vicepreședinte și de un colegiu director.
Vicepreședintele este numit prin decizie a primului-ministru
și este înlocuitorul de drept al președintelui. Atribuțiile și
modalitãțile concrete de lucru ale Colegiului director se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a
AVAB, aprobat de Consiliul de supraveghere și îndrumare.
Art. 9. Ñ (1) Finanțarea AVAB este asiguratã din
urmãtoarele surse și se gestioneazã în regim extrabugetar:
a) sume rezultate din valorificarea activelor bancare preluate de AVAB;
b) comisioane aferente serviciilor de consultanțã prestate
de AVAB pe bazã de contract;
c) alte surse prevãzute de lege.
(2) AVAB poate, potrivit legii, sã beneficieze de audit
extern.
Art. 10. Ñ (1) Sumele obținute de AVAB din valorificarea activelor bancare preluate au ca destinație acoperirea
cheltuielilor proprii de funcționare și operare și a cheltuielilor de administrare și de valorificare a activelor bancare
preluate, iar diferența se vireazã la trezoreria statului.
(2) Din sumele obținute potrivit alin. (1) AVAB poate
prevedea în bugetul de venituri și cheltuieli un fond suplimentar ce va fi utilizat în vederea creșterii valorii activelor
bancare și a eficientizãrii operațiunilor de valorificare.
Art. 11. Ñ (1) Salarizarea personalului agenției se face
prin lege specialã.
(2) Membrii Consiliului de supraveghere și îndrumare
primesc o indemnizație lunarã în cuantum de 20% din
salariul secretarului de stat al agenției.*)
Art. 12. Ñ (1) În vederea îndeplinirii rolului sãu AVAB
are urmãtoarele atribuții principale:
a) preluarea cu platã a activelor bancare și a creanțelor
comerciale din categoriile prevãzute la art. 2 alin. (1), în
scopul valorificãrii lor. Plata sau emiterea de titluri de
valoare negociabile se va face în condițiile prevãzute la
art. 17;
b) valorificarea activelor bancare la valoarea de piațã a
acestora, rezultatã din raportul dintre cerere și ofertã, prin:
Ñ inițierea și/sau finalizarea procedurilor de executare
silitã;
Ñ vânzarea creanțelor prin licitații publice sau prin alte
proceduri prevãzute de lege;
Ñ negocierea creanțelor și eșalonarea scadențelor;

41

Ñ eșalonarea încasãrii creanțelor, cu actualizarea valorii
nominale inițiale și, dupã caz, a valorii garanțiilor;
Ñ conversia creanțelor în acțiuni sau pãrți sociale;
Ñ operațiuni specifice pieței de capital ori alte mecanisme reglementate legal;
Ñ alte mãsuri de naturã sã faciliteze valorificarea
optimã a creanțelor, inclusiv valorificarea asociatã cu
creanțe comerciale preluate.
(2) AVAB îndeplinește orice alte atribuții care îi revin
prin acte normative.
Art. 13. Ñ (1) Cesiunea creanțelor bancare neperformante este supusã dispozițiilor art. 1391 și urmãtoarele din
Codul civil, referitoare la cesiunea de creanțã, și are ca
efect principal subrogarea AVAB în toate drepturile principale și accesorii ale creditorilor cedenți.
(2) În cazul proceselor și al cererilor aflate pe rolul
instanțelor judecãtorești sau arbitrale, indiferent dacã este
vorba de faza de judecatã sau de executare silitã, AVAB
se subrogã în toate drepturile și obligațiile procesuale ale
cedentului și dobândește calitatea procesualã pe care
acesta o avea în momentul preluãrii.
(3) Notificarea debitorilor cedați se efectueazã de AVAB,
în formã scrisã, în termen de 10 zile de la efectuarea
cesiunii.
(4) Pe data preluãrii de cãtre AVAB a activelor bancare
contractele de credit ajunse la scadențã, încheiate între
bãnci și persoanele fizice sau persoanele juridice debitoare,
constituie de drept titlu executoriu, fãrã sã fie necesarã
învestirea cu formulã executorie. Contractele de cesiune de
creanțã încheiate între AVAB și creditorii cedenți pentru
preluarea creanțelor nu sunt supuse publicitãții prevãzute la
art. 2 din titlul VI al Legii nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice și au prioritate din
momentul notificãrii prevãzute la alin. (3). De asemenea,
contractele de cesiune de creanțã reglementate de prezenta ordonanțã de urgențã nu sunt supuse transcrierii
prevãzute la art. 1394 din Codul civil.
(5) Termenul de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã a creanțelor preluate de AVAB, constatate
prin acte care constituie titlu executoriu sau care, dupã
caz, au fost învestite cu formulã executorie, este de 7 ani.
Acest termen nu se aplicã creanțelor pentru care dreptul
de a cere executarea silitã a fost prescris.
Art. 14. Ñ (1) În vederea eficientizãrii activitãții
desfãșurate AVAB poate încheia, în condițiile legii, contracte cu persoane fizice sau juridice, române ori strãine,
specializate, având ca obiect urmãtoarele activitãți:
a) prestarea de servicii financiare de tip factoring;
b) darea în administrare a bunurilor imobile și/sau
mobile, preluate de la bãnci, pânã la valorificarea acestora;
c) asistența și/sau reprezentarea juridicã, în vederea
îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin;
d) servicii de consultanțã de specialitate;
e) orice alte servicii necesare în vederea realizãrii
obiectului de activitate al AVAB.
(2) Periodic AVAB va realiza auditul operațiunilor și
poziției financiare, precum și estimarea independentã a
valorii nete și a valorii realizabile a fiecãrui activ aflat în
portofoliul sãu.
(3) În vederea îndeplinirii sarcinilor prevãzute la alin. (2)
AVAB va încheia, în condițiile legii, contracte cu firme de
audit sau de evaluare recunoscute internațional.

*) Prevederile art. 11 nu mai sunt aplicabile de la data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 65/1999 privind salarizarea personalului AVAB.
În prezent salarizarea specialã a personalului AVAB se face potrivit prevederilor cap. VI și ale art. 92 din prezenta ordonanțã de urgențã.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

Art. 15. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale AVAB colaboreazã cu ministerele, cu Banca Naționalã a României, cu
celelalte organe centrale de specialitate din subordinea
Guvernului și cu autoritãțile administrației publice locale.
CAPITOLUL III
Preluarea, administrarea și valorificarea activelor bancare
Art. 16. Ñ (1) În cazul bãncilor care înregistreazã pierderi preluarea activelor supuse valorificãrii conform art. 11
se face pe baza programului de restructurare întocmit de
bancã, avizat de Comitetul de coordonare a restructurãrii și
aprobat de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, Banca Naționalã a României și
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Aprobarea sau respingerea programului de restructurare va avea loc în termen de 30 de zile de la data transmiterii acestuia tuturor instituțiilor abilitate potrivit alin. (1).
(3) Bãncile supuse prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã vor suporta costurile restructurãrii conform programului de restructurare.
Art. 17. Ñ (1) Plata activelor bancare supuse valorificãrii se va face la valoarea netã. Fac excepție activele
evidențiate în conturile din bilanț, a cãror valoare netã este
zero, precum și activele bancare evidențiate în conturi
extrabilanțiere, în baza prevederilor normelor Bãncii
Naționale a României privind utilizarea provizioanelor specifice de risc și a celor privind evidențierea în contabilitatea
bãncilor a creditelor și dobânzilor aferente contractelor de
credit învestite cu formulã executorie, a cãror valoare netã
este egalã cu valoarea nominalã, pentru care plata se face
la o valoare reprezentând 0,01% din valoarea nominalã a
acestora.
(2) Activele bancare supuse valorificãrii, preluate de
AVAB, se înregistreazã în evidența contabilã a acesteia la
valoarea nominalã.
(3) Plata sau emiterea de titluri de valoare negociabile
se va face la data preluãrii efective a activelor bancare.
(4) Plata creanțelor comerciale preluate de AVAB se va
face la valoarea negociatã între cedent și cesionar. La
aceeași valoare se va face și înregistrarea în evidențele
contabile ale AVAB.
Art. 18. Ñ (1) Pentru valorificarea activelor bancare
peste nivelul estimat în raportul de evaluare a portofoliului
AVAB Consiliul de supraveghere și îndrumare poate aproba
constituirea unui fond special de stimulente de pânã la 1%
din valoarea recuperatã ce depãșește valoarea astfel estimatã. Raportul de evaluare a portofoliului AVAB se întocmește de o firmã specializatã recunoscutã internațional și
selectatã prin licitație publicã.
(2) Normele metodologice privind utilizarea și repartizarea fondului constituit pentru stimularea personalului de
specialitate al AVAB se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 19. Ñ (1) Administrarea și valorificarea activelor
bancare se efectueazã de cãtre AVAB în mod direct sau
prin intermediul unor firme de specialitate din țarã ori din
strãinãtate, pe baza unui contract de mandat. Mandatul
încredințat poate fi cu sau fãrã reprezentare și va prevedea expres obligația de raportare a modului de executare
cãtre AVAB. AVAB nu poate sã deținã calitatea de asociat
sau de acționar al mandatarului.
(2) Firmele de specialitate vor fi selectate pe baza unor
proceduri publice organizate de AVAB, reglementate prin
regulamente proprii. Criteriile privind selectarea activelor
bancare și a creanțelor asociate care vor fi încredințate
spre administrare sau valorificare firmelor de specialitate
sunt aprobate de Consiliul de supraveghere și îndrumare.
(3) Prin firme de specialitate care pot prelua active bancare
se înțelege: bãnci, organisme financiare, fonduri legal constituite, organizate ca persoane juridice și care au ca
obiect de activitate operațiuni specifice de valorificare a
creanțelor. Interdicțiile prevãzute pentru AVAB la înstrãinarea activelor bancare sunt aplicabile și în cazul acordãrii

mandatului firmelor de specialitate, precum și acestor firme,
în procesul de valorificare a activelor bancare preluate.
(4) Alegerea metodei de valorificare a activelor bancare,
selectarea activelor bancare care se valorificã sub valoarea
netã, precum și a firmelor de specialitate prevãzute la
alin. (2) sau a oricãrui alt cumpãrãtor al unei/unor creanțe
neperformante, precum și clauzele prevãzute în actele juridice încheiate de AVAB pentru valorificarea activelor bancare, incluzând între altele clauzele privind sumele și
termenele la care se valorificã activele bancare, nu sunt
supuse controlului Curții de Conturi. Curtea de Conturi controleazã numai încasarea și folosirea, potrivit destinațiilor
prevãzute de lege, a veniturilor realizate de AVAB.
Art. 20. Ñ (1) Persoanele juridice și persoanele fizice
rezidente sunt obligate sã furnizeze, la cererea scrisã a
AVAB, toate informațiile pe care le dețin și care faciliteazã
recuperarea activelor bancare neperformante de la debitorii
cedați acesteia.
(2) Prin derogare de la dispozițiile art. 37 alin. 1 din
Legea bancarã nr. 58/1998 bãncile sunt obligate sã furnizeze, la cererea scrisã a AVAB, toate informațiile referitoare la cuantumul disponibilitãților bãnești, precum și al
oricãror active deținute la aceste bãnci de debitorii cedați
AVAB.
(3) Informațiile obținute în temeiul alin. (1) și (2) constituie secret profesional pentru salariații AVAB.
(4) Informațiile solicitate de AVAB se pun la dispoziție
acesteia cu promptitudine și în mod gratuit de cãtre
instituțiile abilitate.
CAPITOLUL IV
Evidențe speciale, contabile, conturi bancare
Art. 21. Ñ (1) Înregistrarea în contabilitate a valorii
nominale a activelor bancare preluate de la bãnci se face
și în structura monetarã existentã în titlurile de creanțã
deținute de bancã pentru fiecare debitor cedat, remise de
banca cedentã o datã cu semnarea contractului de
cesiune.
(2) În vederea valorificãrii creanțelor preluate de AVAB,
la valori cât mai apropiate de valoarea nominalã, actualizatã la zi, debitele în lei și în alte valute decât USD, la
data preluãrii, se consolideazã în USD, în baza raportului
leu/USD la acea datã.
Art. 22. Ñ (1) Creanțele preluate la datoria publicã
internã consolidate vor fi valorificate astfel încât nivelul de
acoperire a datoriei publice rezultate din aceste operațiuni
sã fie cât mai apropiat de cel real.
(2) Regularizarea diferențelor valorice care apar în procesul de valorificare, între valoarea înregistratã și valoarea
tranzacționatã, se va efectua în momentul în care pentru
recuperarea creanței respective nu mai existã nici o posibilitate de valorificare prin metodele legal aprobate.
(3) Constatarea unei astfel de situații și corectarea valorii nominale a creanței din evidențele contabile se supun
spre aprobare Consiliului de supraveghere și îndrumare.
(4) Valoarea tranzacționatã are în vedere valoarea de
piațã pentru fiecare componentã a creanței preluate.
Art. 23. Ñ Creanțele comerciale preluate se vor înregistra în contabilitatea AVAB la valoarea negociatã înscrisã în
contractul de cesiune de creanțã încheiat între creditorul
cedent și AVAB.
Art. 24. Ñ Sumele încasate din valorificarea activelor
bancare sau a creanțelor comerciale valorificate asociat,
rãmase dupã deducerea cheltuielilor prevãzute în bugetul
de venituri și cheltuieli al AVAB, aprobat potrivit legii, se
vireazã la trezoreria statului.
Art. 25. Ñ (1) Pentru încasarea sumelor în lei și în
valutã, rezultate din recuperarea creanțelor înregistrate în
evidențele sale, AVAB are dreptul sã utilizeze și conturi
curente deschise la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
atâta timp cât statul este acționar majoritar la aceastã
bancã. Plãțile se vor face integral prin conturi deschise la
trezoreria statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
(2) AVAB nu poate schimba banca la care are deschise
aceste conturi decât prin hotãrâre a Guvernului, pe baza
confirmãrii de cãtre Banca Naționalã a României a justificãrii acestei operațiuni.
CAPITOLUL V
Comitetul de coordonare a restructurãrii
Art. 26. Ñ (1) În vederea restructurãrii bãncilor definite
la art. 3 lit. a) și a pregãtirii acestora pentru privatizare se
constituie un comitet de coordonare a restructurãrii, alcãtuit
din 3 persoane desemnate prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Finanțelor Publice, Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și Bãncii
Naționale a României.
(2) Comitetul de coordonare a restructurãrii are
urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã punerea în aplicare a programelor de
restructurare elaborate de bãnci, aprobate potrivit art. 16
alin. (1);
b) avizeazã selectarea și preluarea activelor bancare
supuse valorificãrii, din punct de vedere al încadrãrii în
programul de restructurare a bãncilor;
c) colaboreazã cu experți independenți și cu societãți de
consultanțã specializate.
CAPITOLUL VI
Condiții speciale pentru angajarea și salarizarea
personalului AVAB, incompatibilitãți,
conflicte de interese și secret profesional
Art. 27. Ñ (1) În compartimentele din activitatea de
bazã a AVAB funcțiile de specialitate vor fi ocupate numai
de persoane care au absolvit învãțãmântul superior economic, juridic sau tehnic, care au experiențã profesionalã de
cel puțin 2 ani în activitãți din domeniul financiar, bancar
sau comercial sau care au absolvit, cu certificat de atestare, o formã de pregãtire postuniversitarã de specialitate
de cel puțin un an.
(2) În activitãțile auxiliare pot fi utilizate și alte funcții de
execuție comune pe economie, apreciate ca necesare, pentru care condițiile de ocupare se stabilesc prin ordin al
președintelui AVAB.
(3) Angajații AVAB vor avea în mod obligatoriu și
cunoștințe de operare pe calculator, cel puțin de nivel
mediu.
Art. 28. Ñ (1) Angajarea personalului se face prin
numire, conform legii, cu îndeplinirea condițiilor de ocupare
specifice fiecãrei funcții, în conformitate cu prevederile
cuprinse în fișa postului și în concordanțã cu prevederile
regulamentului de organizare și funcționare propriu.
(2) Nomenclatorul funcțiilor de specialitate, de execuție
și de conducere utilizate de AVAB și condițiile de ocupare
a acestora sunt cele prevãzute în anexa la contractul
colectiv de muncã, înregistrat potrivit legii.
(3) Funcțiile comune pe economie care nu presupun o
specializare în domeniul financiar-bancar sau comercial vor
fi utilizate în structura organizatoricã, în raport cu necesitãțile AVAB.
Art. 29. Ñ Salarizarea specialã a personalului AVAB se
face cu respectarea principiilor gestiunii fondurilor în regim
extrabugetar, potrivit dispozițiilor legale, și urmãrește eficientizarea activitãții personalului prin calitate și stabilitate.
Art. 30. Ñ Salarizarea personalului urmãrește asigurarea unui echilibru cu salariile oferite pe piața forței de
muncã pentru activitãți similare, respectiv pentru angajații
sistemului financiar-bancar, raportate statistic.
Art. 31. Ñ (1) Salariul cuprinde salariul de bazã, adaosurile și sporurile la acesta.
(2) Salariul de bazã se stabilește pentru fiecare salariat
în raport cu calificarea, importanța, complexitatea lucrãrilor
ce revin postului în care este încadrat, cu pregãtirea, competența, responsabilitatea și riscurile profesionale.

43

(3) Adaosurile și sporurile la salariul de bazã se stabilesc prin contractul colectiv de muncã și se acordã pe
bazã de negocieri individuale, în funcție de dificultatea și
de responsabilitatea postului, de condițiile concrete în care
se desfãșoarã activitatea și, dupã caz, de vechimea în
muncã.
(4) Adaosurile și sporurile la salariul de bazã se iau în
calcul la stabilirea drepturilor care se determinã în raport
cu salariul, în mãsura în care se prevede prin lege.
(5) Salariile de bazã și celelalte elemente ale sistemului
de salarizare se stabilesc în sumã brutã prin negocieri
colective sau individuale între președintele AVAB, care
angajeazã, și salariați sau reprezentanții acestora, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, cu încadrarea în
resursele financiare proprii, provenite din venituri extrabugetare, stabilite anual prin bugetul de venituri și cheltuieli propriu, și sunt confidențiale. Negocierile salariale nu vor fi
angajate decât dupã aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli, conform legii.
(6) Negocierea colectivã se face anual și va avea ca
obiect cel puțin: salariile, durata timpului de lucru, condițiile
de muncã, ținându-se seama de rãspunderea, complexitatea, specificul activitãții fiecãrei funcții, precum și de
pregãtirea și competența profesionalã ale persoanelor care
exercitã aceste funcții, în limita prevederilor contractului
colectiv de muncã, înregistrat în conformitate cu prevederile
legale.
(7) Salariile de bazã și celelalte elemente ale sistemului
de salarizare stabilite în sumã brutã se impoziteazã potrivit
legii.
Art. 32. Ñ Consiliul de supraveghere și îndrumare
stabilește salariul președintelui și al vicepreședintelui AVAB.
La stabilirea salariului președintelui și al vicepreședintelui
AVAB se va avea în vedere asigurarea unui echilibru
corespunzãtor între responsabilitãțile proprii și nivelul salariilor negociate pentru restul personalului, prevãzut în contractul colectiv de muncã.
Art. 33. Ñ Membrii Consiliului de supraveghere și îndrumare primesc o indemnizație lunarã în cuantum de 20%
din salariul președintelui AVAB.
Art. 34. Ñ (1) Președintele și salariații AVAB nu pot fi
membri ai nici unei organizații cu caracter politic și nu pot
desfãșura activitãți politice în perioada în care sunt angajați
ai AVAB.
(2) Salariaților AVAB li se interzice sã reprezinte, direct
sau indirect, vreun interes financiar, comercial sau de altã
naturã, care i-ar pune într-o poziție în care interesul lor
personal ar intra în conflict cu obligațiile și îndatoririle lor
fațã de AVAB.
(3) Salariații AVAB, membrii Consiliului de supraveghere
și îndrumare și membrii Comitetului de coordonare a
restructurãrii au obligația de a pãstra secretul profesional,
fiindu-le interzisã folosirea sau dezvãluirea, în timpul activitãții în cadrul AVAB și apoi o perioadã de 5 ani de la
încetarea acesteia, de date sau fapte care, devenite
publice, ar dãuna intereselor AVAB sau ale bãncilor cãrora
li se aplicã dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 35. Ñ (1) AVAB nu poate încheia contracte de
natura celor prevãzute la art. 14 și nu poate înstrãina,
direct sau indirect, prin persoane interpuse, bunuri supuse
valorificãrii, prin contracte cu:
a) debitorii cedați ori fidejusorii acestora;
b) foștii proprietari ai bunurilor intrate în patrimoniul
AVAB ca urmare a parcurgerii de cãtre aceasta ori de
cãtre bancã a unor proceduri de executare silitã sau de
realizare a garanțiilor reale;
c) soțul/soția, rudele și afinii pânã la gradul al patrulea
inclusiv ale persoanelor prevãzute la lit. a) și b) sau, dupã
caz, acționarii, administratorii și directorii persoanelor juridice aflate în una dintre situațiile prevãzute la lit. a) și b);
d) succesorii în drepturi ai persoanelor prevãzute la
lit. a) și b);

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

e) membrii Consiliului de supraveghere și îndrumare,
membrii Comitetului de coordonare a restructurãrii și salariații AVAB.
(2) Contractele încheiate cu încãlcarea dispozițiilor
alin. (1) sunt nule de drept.
Art. 36. Ñ Persoanele prevãzute la art. 35 alin. (1)
lit. a)Ñd) sunt incompatibile cu calitatea de salariat al AVAB.
Art. 37. Ñ Persoanele angajate în cadrul AVAB, numite
temporar într-o funcție de conducere, în cazul în care titularul lipsește din AVAB o perioadã mai mare de 30 de zile
calendaristice și nu beneficiazã de salariu pe perioada respectivã, primesc, pe lângã salariul de bazã al funcției,
indemnizația corespunzãtoare funcției de conducere pe
care o preiau.
CAPITOLUL VII
Debitori. Titluri executorii
Art. 38. Ñ Stingerea prin platã a datoriei publice interne
rezultate din preluarea la aceastã datorie a activelor bancare cesionate la AVAB constituie o obligație ce revine
urmãtoarelor categorii de debitori:
a) persoanele fizice sau juridice care au contractat creditul, constituind debitori cedați în temeiul contractelor de
cesiune;
b) persoanele juridice rezultate din divizarea debitorului
cedat, dacã divizarea s-a fãcut în frauda creditorului;
aceste persoane rãspund în temeiul art. 998 din Codul civil;
c) persoanele fizice sau juridice care au constituit
garanții pentru restituirea creditului;
d) persoanele care începând cu data contractãrii creditului au îndeplinit funcția de administrator, director general,
director sau director executiv ori care au avut calitatea de
acționar/asociat la societatea comercialã debitoare și din
vina cãrora creditul nu a fost restituit ca urmare a
schimbãrii destinației acestuia sau a altor procedee pentru
fraudarea creditorului; aceste persoane rãspund în temeiul
art. 998 din Codul civil pentru partea de credit nerestituit la
scadențã, în perioada în care au avut calitatea sau au
îndeplinit funcția menționatã;
e) persoanele fizice sau juridice care, în baza unor
raporturi stabilite cu persoanele prevãzute la lit. a), b)
și d), au dobândit, indiferent de titlu sau de modalitate,
bunuri ori alte avantaje financiare în dauna obligației de
restituire a creditului.
Art. 39. Ñ (1) Constituie titlu executoriu contractele sau
convențiile de credit dintre bancã și debitorul cedat ori alte
titluri constatatoare ale creanțelor, actele prin care s-au
constituit garanții personale sau reale pentru restituirea
acestor creanțe cesionate, potrivit legii, AVAB, precum și
orice alte acte sau înțelegeri încheiate de aceasta pentru
valorificarea creanțelor preluate.
(2) Pentru debitorii prevãzuți la art. 38 lit. b), d) și e)
AVAB, în mãsura în care constatã existența unor acte sau
fapte care atrag rãspunderea acestora, se va adresa
instanței competente în vederea stabilirii rãspunderii. În
acest caz titlul executoriu îl constituie hotãrârea prin care
instanța a stabilit rãspunderea, iar executarea silitã va
putea începe dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii. La
cererea AVAB instanța va putea încuviința aplicarea unui
sechestru asigurãtor prin ordonanțã președințialã chiar
înaintea pronunțãrii hotãrârii.
(3) Orice act unilateral emis de debitor și acceptat de
AVAB, în care debitorul recunoaște expres datoria și se
angajeazã sã o achite în termenul și în condițiile stabilite
de AVAB, constituie titlu executoriu și poate fi executat cu
respectarea procedurii speciale reglementate de prezenta
ordonanțã de urgențã.
(4) Convențiile de eșalonare la platã a creanțelor vor
avea în vedere actualizarea valorii nominale și, dupã caz,
a garanțiilor și au putere de titlu executoriu.
Art. 40. Ñ Titlurile executorii emise de AVAB conform
legii vor avea un obiect bine determinat și vor ține seama
de faptul cã valorificarea activelor bancare trebuie actuali-

zatã la zi pentru a se evita deteriorarea drepturilor creditorului și pentru a se asigura recuperarea realã a efortului
financiar de emitere a titlurilor de stat.
Art. 41. Ñ (1) Titlul executoriu se comunicã debitorului
și se pune în executare fãrã nici o formalitate.
(2) Titlurile executorii emise în condițiile prezentului capitol se executã potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã.
CAPITOLUL VIII
Blocarea conturilor, sechestrarea acțiunilor
și instituirea administrãrii speciale
Art. 42. Ñ (1) Dupã comunicarea cãtre debitor a titlului
executoriu AVAB poate dispune prin ordin blocarea prin
poprire a conturilor bancare de orice naturã, pe care debitorul le deține în orice bancã sau cooperativã de credit,
indiferent de moneda în care sunt constituite. În termen de
douã zile libere de la primirea ordinului instituțiile respective
vor confirma în scris blocarea conturilor.
(2) Pe perioada blocãrii disponibilitãților din conturile
bancare orice platã se poate face numai cu aprobarea
prealabilã, în scris, a AVAB, cu excepția plãților în contul
creanței deținute de AVAB și a privilegiilor legale.
(3) Pe perioada blocãrii disponibilitãților din conturi
banca va bonifica și va bloca inclusiv dobânda cuvenitã
debitorului, în condițiile convenite anterior blocãrii.
(4) Încãlcarea prevederilor alin. (1) și (2) atrage nulitatea oricãrei plãți și rãspunderea solidarã a bãncii cu debitorul, în limita sumelor sustrase blocãrii.
(5) Sumele din conturile blocate se vireazã în contul
AVAB, la cererea acesteia, dupã validarea popririi.
Art. 43. Ñ (1) La cererea AVAB instanța poate încuviința, prin derogare de la prevederile art. 907 și 908 din
Codul comercial, în condițiile prevãzute la cap. IX, sechestrul
asupra acțiunilor și pãrților sociale și instituirea administrãrii
speciale la societatea comercialã care constituie debitorul
cedat, la societatea comercialã care este debitoare potrivit
art. 38 lit. b), precum și la societatea comercialã la care
debitorii prevãzuți la art. 38 dețin, separat sau împreunã,
cel puțin 50% plus o acțiune din capitalul social sau, dupã
caz, majoritatea pãrților sociale.
(2) Sechestrul și mãsura administrãrii speciale se aplicã
de la data înregistrãrii hotãrârii definitive a instanței la registrul
comerțului.
(3) Pe perioada sechestrului prevãzut la alin. (1) drepturile fațã de societatea comercialã, conferite de acțiunile
sau pãrțile sociale sechestrate, se exercitã de cãtre AVAB.
Pe timpul administrãrii speciale administrarea societãții
comerciale se asigurã de o persoanã desemnatã prin
hotãrâre a instanței prevãzute la alin. (1), la propunerea
AVAB. Persoana propusã trebuie sã fie contabil autorizat,
expert contabil, licențiat în studii economice sau în drept
ori inginer și sã aibã 5 ani de activitate practicã economicã
sau juridicã. Administratorul va primi o indemnizație brutã
lunarã, suportatã de societatea comercialã. Pe data numirii
administratorului special se suspendã de drept mandatul
administratorilor în exercițiu.
(4) Societatea comercialã supusã administrãrii speciale
nu va repartiza din profitul obținut sume pentru dezvoltare,
iar dividendele cuvenite acționarilor sau asociaților, care
sunt debitori ai creanțelor bancare neperformante cesionate
AVAB, se varsã în contul datoriei debitorului cedat.
(5) Asumarea de cãtre societatea comercialã supusã
administrãrii speciale de noi obligații care ar influența negativ veniturile acesteia se poate face numai cu aprobarea
prealabilã a AVAB. Actul încheiat cu încãlcarea acestei
obligații este nul de drept.
(6) Rãspunderea administratorului desemnat, atât fațã
de acționari sau asociați, dupã caz, cât și fațã de AVAB
se stabilește potrivit regulilor mandatului comercial.
(7) Prevederile prezentului articol se aplicã și societãților
comerciale la care acționari sau asociați sunt societãți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

45

comerciale ce dețin majoritãțile prevãzute la alin. (1) și
care sunt controlate de debitorii prevãzuți la art. 38.

CAPITOLUL X
Reguli speciale privind executarea silitã

CAPITOLUL IX
Reguli speciale privind soluționarea litigiilor

Art. 50. Ñ (1) Pentru executarea silitã a titlurilor executorii, AVAB își poate organiza corpul de executori proprii
sau poate folosi executori judecãtorești.
(2) Procedurile de executare silitã pentru valorificarea
activelor bancare de cãtre AVAB sunt puse în aplicare de
cãtre corpul de executori proprii sau de cãtre executori
judecãtorești.
Art. 51. Ñ Corpul de executori proprii se numește prin
ordin al președintelui AVAB și are competențã deplinã pe
întregul teritoriu al țãrii.
Art. 52. Ñ (1) Corpul de executori ai AVAB are
obligația de a face demersurile necesare pentru identificarea domiciliului sau sediului debitorului, precum și a bunurilor și veniturilor lui urmãribile.
(2) Dacã debitorul nu este gãsit la domiciliu sau la
sediul cunoscut, corpul de executori ai AVAB este obligat
sã solicite organelor de poliție sã facã cercetãri, precum și
sã cearã relații de la oficiul registrului comerțului, de la
organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, de la
Garda Financiarã sau de la orice altã persoanã fizicã sau
juridicã ori de la alte organe competente, în scopul stabilirii locului în care se aflã debitorul și al obținerii oricãror
date deținute în legãturã cu acesta sau cu bunurile sale.
Art. 53. Ñ Organele de poliție, persoanele fizice și juridice, precum și celelalte organe competente prevãzute la
art. 52 alin. (2) sunt obligate sã dea de îndatã relațiile solicitate de corpul de executori, fãrã perceperea vreunei taxe
ori a vreunui tarif.
Art. 54. Ñ Ori de câte ori este necesar poliția are
obligația sã dea concursul executorilor AVAB, la cererea
acestora, în îndeplinirea, potrivit legii, a activitãții de executare silitã.
Art. 55. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin executorii AVAB pot:
a) sã intre în orice incintã de afaceri a debitorului persoanã juridicã sau în alte incinte ale acestuia, în scopul
identificãrii bunurilor sau valorilor care pot fi executate silit;
b) sã intre în toate încãperile în care se gãsesc bunuri
sau valori ale debitorului persoanã fizicã, precum și sã cerceteze toate locurile în care acesta își pãstreazã bunurile;
c) sã solicite și sã cerceteze orice document sau element material care poate constitui o probã în determinarea
bunurilor proprietate a debitorului.
(2) Executorii pot intra în încãperile ce reprezintã domiciliul sau reședința unei persoane fizice, cu consimțãmântul
acesteia, iar în caz de refuz executorul va cere autorizarea
instanței judecãtorești competente, aplicându-se dispozițiile
Codului de procedurã civilã, privind ordonanța președințialã.
Art. 56. Ñ Accesul executorului în locuința, în incinta
de afaceri sau în orice altã încãpere a debitorului persoanã
fizicã sau juridicã se poate efectua între orele 8,00Ñ18,00
în orice zi lucrãtoare. Executarea începutã va putea continua în aceeași zi sau în zilele urmãtoare. În cazuri temeinic justificate, când existã pericolul înstrãinãrii unor bunuri,
accesul în încãperile debitorului va avea loc și la alte ore
decât cele menționate, precum și în zilele nelucrãtoare, cu
autorizarea instanței.
Art. 57. Ñ În absența debitorului sau dacã acesta
refuzã accesul în oricare dintre încãperile prevãzute la
art. 55, executorul nu poate sã pãtrundã în acestea decât
în prezența unui reprezentant al poliției și a 2 martori.
Dispozițiile art. 55 alin. (2) sunt aplicabile, dupã caz.
Art. 58. Ñ Executorul va începe executarea dupã
comunicarea titlului executoriu prevãzut la art. 39 alin. (1),
cu mențiunea cã neachitarea de bunãvoie a creanței în
termen de 5 zile lucrãtoare de la primire dã dreptul creditorului sã procedeze la executarea silitã fãrã nici o altã
somație.
Art. 59. Ñ Dupã expirarea termenului prevãzut la
art. 58 se va putea proceda la sechestrarea bunurilor

Art. 44. Ñ Litigiile în legãturã cu creanțele neperformante
preluate la datoria publicã, în care AVAB este parte, se
soluționeazã cu respectarea prevederilor prezentului capitol,
completate în mod corespunzãtor cu dispozițiile Codului de
procedurã civilã.
Art. 45. Ñ Cererile de orice naturã privind drepturile și
obligațiile în legãturã cu activele bancare preluate de
AVAB, inclusiv cele formulate pentru angajarea rãspunderii
civile a persoanelor fizice și juridice, altele decât debitorii
definiți la art. 38, sunt de competența Curții de apel în a
cãrei razã teritorialã se aflã sediul sau, dupã caz, domiciliul
pârâtului și se judecã de urgențã și cu precãdere.
Art. 46. Ñ (1) Reclamantul este obligat sã comunice
cererea, actele pe care se întemeiazã și, dupã caz, interogatoriul scris, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de
primire, înainte de depunerea acestora în instanțã.
Judecãtorul nu va primi cererea fãrã dovada privind îndeplinirea obligației de comunicare. Prevederile acestui alineat
se aplicã oricãrei cereri, indiferent de natura ei, cu excepția
cererilor formulate în timpul judecãții sau a celor prin care
se exercitã o cale de atac.
(2) Primul termen de judecatã se stabilește la cel mult
15 zile de la data depunerii cererii de chemare în judecatã.
(3) Întâmpinarea este obligatorie și se depune cel târziu
pânã la primul termen de judecatã. Întâmpinarea, actele pe
care se întemeiazã și, dupã caz, interogatoriul scris se
comunicã de cãtre parte, prin scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire, înainte de termenul prevãzut la
alin. (2). Nerespectarea obligației de comunicare prezumã
renunțarea de cãtre parte la apãrãrile ce puteau fi formulate prin întâmpinare și la probele în susținerea acestor
apãrãri.
Art. 47. Ñ (1) Orice cerere se judecã la primul termen,
în afara cazului în care instanța dispune administrarea de
probe noi. Dacã din motive întemeiate pãrțile nu sunt în
mãsurã sã își prezinte apãrãrile în mod complet, instanța
va putea, în mod excepțional, sã acorde un termen în
cunoștințã de cel mult 7 zile.
(2) Același termen de 7 zile se acordã o singurã datã
și pentru administrarea de probe noi, dispuse de instanțã,
la primul termen.
Art. 48. Ñ (1) Instanța este obligatã sã pronunțe
hotãrârea în termen de 5 zile de la încheierea dezbaterilor
și sã comunice pãrților hotãrârea motivatã în cel mult
10 zile de la pronunțare.
(2) Hotãrârea instanței poate fi atacatã cu recurs.
(3) În recurs nu se pot invoca apãrãri ce nu au fost
formulate în fața instanței a cãrei hotãrâre este recuratã,
cu excepția celor de ordine publicã.
(4) Dacã admite recursul, prin aceeași hotãrâre instanța
este obligatã sã soluționeze și fondul cauzei sau, dacã se
impune administrarea de probe noi, sã stabileascã termenul
de judecatã.
(5) Termenele prevãzute la art. 46 alin. (2), la art. 47
alin. (1) și (2) și la alin. (1) al prezentului articol se aplicã
și în situația judecãrii recursului.
(6) Cãile extraordinare de atac se pot exercita în conformitate cu dispozițiile Codului de procedurã civilã.
Art. 49. Ñ (1) Termenul de prescripție a acțiunilor
îndreptate împotriva AVAB este de 6 luni de la data la
care s-a cunoscut sau trebuia sã se cunoascã faptul sau
actul pe care se întemeiazã acțiunea, dar nu mai mult de
12 luni de la data producerii faptului sau încheierii actului,
dacã legea nu prevede un termen mai scurt.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1), pentru acte sau fapte
anterioare legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã, curge de la data intrãrii în vigoare a acesteia.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

urmãribile aparținând debitorului și garanților, urmând sã fie
valorificate.
Art. 60. Ñ Executarea silitã asupra tuturor bunurilor
urmãribile aparținând debitorilor și garanților se poate face
dupã expirarea termenului prevãzut la art. 58, fãrã încuviințarea instanței.
Art. 61. Ñ Dreptul corespunzãtor creanței preluate la
datoria publicã se executã înaintea oricãrui alt drept, indiferent de natura acestuia sau de data la care a fost constituit, cu excepția salariilor și a altor privilegii legale.
Art. 62. Ñ Aplicarea sechestrului, cu excepția situațiilor
prevãzute la art. 43, se face de executorii AVAB sau de
executorii judecãtorești, care încheie un proces-verbal de
sechestru.
Art. 63. Ñ (1) Procesul-verbal de sechestru va
cuprinde:
a) numele și prenumele celui care aplicã sechestrul și
numãrul legitimației de executor;
b) numele și prenumele debitorului (sau ale garantului,
dacã se sechestreazã bunurile acestuia) și ale altor persoane care sunt de fațã (martori);
c) menționarea titlului executoriu, suma datoratã și
natura datoriei;
d) enumerarea bunurilor urmãribile sechestrate (natura,
gradul de uzurã, dimensiunea etc.);
e) eventualele obiecții fãcute de debitor;
f) indicarea orei, zilei și locului sechestrului;
g) natura sechestrului, dacã este un sechestru cu ridicare, dacã se numește un custode sau dacã se aplicã
sigilii;
h) semnãturile pãrților: executor, debitor sau, în lipsa lui,
ale altor persoane majore care au asistat la aplicarea
sechestrului, precum și, atunci când este cazul, semnãtura
custodelui.
(2) Dacã debitorul refuzã sã semneze, se va menționa
aceasta în procesul-verbal.
(3) Procesul-verbal se întocmește în 3 exemplare, dintre
care un exemplar se va preda debitorului, un exemplar se
depune la dosarul de executare silitã și alt exemplar se
predã AVAB.
Art. 64. Ñ Din momentul întocmirii procesului-verbal de
sechestru potrivit art. 63 bunurile sechestrate sunt indisponibilizate. Atâta timp cât dureazã executarea silitã debitorul
nu poate dispune de aceste bunuri decât cu acordul
AVAB. Nerespectarea acestei interdicții atrage rãspunderea,
potrivit legii, a celui vinovat.
Art. 65. Ñ (1) Dacã bunurile sechestrate nu sunt ridicate și depozitate de executor, ele vor putea fi lãsate în
custodia debitorului sau a altor persoane desemnate de
AVAB.
(2) Cel care primește bunurile în custodie va semna
procesul-verbal de sechestru.
Art. 66. Ñ (1) În cazul în care nu au fost luate mãsurile
asigurãtorii pentru realizarea integralã a creanței și dacã la
începerea executãrii silite se constatã cã existã pericol de
înstrãinare, substituire sau sustragere de la urmãrire a bunurilor urmãribile ale debitorului, sechestrarea lor va putea fi aplicatã o datã cu comunicarea titlului executoriu.
(2) Sechestrul prevãzut la alin. (1) se va aplica numai
în temeiul autorizãrii date de instanța judecãtoreascã competentã. Dispozițiile referitoare la ordonanța președințialã
din Codul de procedurã civilã sunt aplicabile.
Art. 67. Ñ În vederea valorificãrii executorul poate sã
verifice dacã bunurile sechestrate se gãsesc la locul
menționat în procesul-verbal de sechestru și dacã acestea
nu au fost substituite sau degradate.
Art. 68. Ñ Bunurile rãmân sub sechestru pânã la valorificarea lor sau pânã când AVAB ori, dupã caz, instanța
competentã dispune ridicarea sechestrului.
Art. 69. Ñ Vânzarea silitã a bunurilor urmãrite se face
dupã împlinirea termenului prevãzut în adresa de comunicare a titlului executoriu, fãrã încuviințarea instanței și fãrã
efectuarea altei formalitãți.

Art. 70. Ñ Vânzarea bunurilor urmãrite silit se face prin
licitație publicã organizatã de o comisie din cadrul AVAB,
numitã prin ordin al președintelui.
Art. 71. Ñ (1) Prețul de pornire a licitației se stabilește
prin expertizã. Expertul se desemneazã de AVAB pe bazã
de contract.
(2) Dupã stabilirea prețului de pornire licitatorul va
publica cu cel puțin 10 zile înainte de data licitației un
anunț de vânzare într-un cotidian național de largã circulație și/sau într-un cotidian local. Anunțul va cuprinde sintetic bunurile ce urmeazã sã fie licitate, ziua, ora și locul
licitației, prețul de pornire și valoarea garanției de participare stabilitã de AVAB, domiciliul sau sediul debitorului,
precum și mențiunea cã toți cei care posedã un drept real
asupra bunurilor scoase la vânzare au obligația, sub
sancțiunea decãderii, sã facã licitatorului dovada acestuia
pânã în preziua licitației. Anunțul va fi comunicat în mod
obligatoriu proprietarului bunului; dacã acesta nu este gãsit,
procedura se considerã îndeplinitã prin afișare la locul
licitației și la sediul primãriei locale în care se aflã bunul.
(3) Licitația poate avea loc numai dupã expirarea termenului de 10 zile prevãzut la alin. (2) și se va desfãșura
la locul stabilit de AVAB. Debitorul este obligat sã permitã
ținerea licitației în spațiile pe care le deține, dacã sunt
adecvate acestui scop.
Art. 72. Ñ Pentru participarea la licitație ofertanții depun
la licitator, cu cel puțin o zi înainte de data licitației,
urmãtoarele documente:
a) dovada privind depunerea garanției de participare;
b) împuternicirea persoanei care îl reprezintã pe ofertant;
c) pentru persoanele juridice de naționalitate românã,
copie de pe certificatul de înmatriculare eliberat de oficiul
registrului comerțului;
d) pentru persoanele juridice strãine, actul de înmatriculare tradus în limba românã;
e) pentru persoanele fizice române, copie de pe actul
de identitate;
f) pentru persoanele fizice strãine, copie de pe
pașaport.
Art. 73. Ñ (1) Comisia de licitație verificã și analizeazã
documentele de participare prevãzute la art. 72 și afișeazã
la locul licitației, cu cel puțin o orã înaintea începerii acesteia, lista cuprinzând ofertanții care au depus documentația
completã de participare.
(2) Ofertanții se identificã dupã numãrul de ordine de
pe lista de participare, dupã care licitatorul anunțã obiectul
licitației, pasul de licitare stabilit valoric între 5Ñ15% din
prețul de pornire, precum și modul de desfãșurare a
licitației; pasul de licitare se stabilește de comisia de
licitație.
(3) Dacã se prezintã un singur ofertant care oferã prețul
de pornire, acesta este declarat adjudecatar.
(4) În cazul în care la prima licitație nu se oferã prețul
de pornire sau nu s-a prezentat nici un ofertant, licitatorul
va publica un nou anunț, cu respectarea prevederilor
art. 71 alin. (2), care se aplicã în mod corespunzãtor, în
vederea ținerii unei noi licitații. Prețul de pornire în acest
caz este de 75% din prețul de pornire a licitației anterioare.
(5) Dacã la a doua licitație nu se înregistreazã o ofertã
de cel puțin 75% din prețul de pornire a primei licitații sau
dacã nu s-a prezentat nici un ofertant, licitatorul va organiza o a treia licitație, la care prețul de pornire este de
50% din prețul de pornire a primei licitații.
(6) Când în cadrul unei ședințe nu au putut fi licitate
toate bunurile, licitația va continua în ziua lucrãtoare
urmãtoare, la ora anunțatã de licitator înainte de închiderea
ședinței.
Art. 74. Ñ (1) Licitația se adjudecã la prețul cel mai
mare oferit. Plata în rate este permisã numai dacã
cumpãrãtorul prezintã una dintre urmãtoarele garanții: scrisoare de garanție emisã de o bancã românã sau de o
bancã strãinã la care o bancã românã este corespondentã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002
bilet la ordin avalizat de o bancã agreatã de AVAB;
garanția personalã a unui fidejusor, în condițiile Codului
comercial, constând într-o obligație unilateralã și
necondiționatã de platã a ratei neachitate la termen, parțial
sau integral, de cãtre debitor. Garanția nu poate fi decât
pentru plata integralã a ratelor și trebuie sã fie
îndestulãtoare.
(2) Plata în rate este permisã numai dacã adjudecatarul
achitã un avans de minimum 30% din prețul de adjudecare. Garanția de participare poate fi consideratã ca platã
parțialã a avansului.
(3) Dupã licitarea fiecãrui bun licitatorul întocmește, în
3 exemplare originale, procesul-verbal de licitație, care se
semneazã de membrii comisiei de licitație, de adjudecatar
și de proprietarul bunului, dacã acesta participã la executare, și care va cuprinde în mod obligatoriu: modul în care
s-a desfãșurat licitația, rezultatul acesteia, numele și prenumele sau denumirea proprietarului bunului și ale adjudecatarului cumpãrãtor, domiciliul sau sediul acestora, bunul
cumpãrat, prețul, taxa pe valoarea adãugatã dupã caz, termenul și modalitatea de platã a prețului și data vânzãrii.
Orice refuz de a semna se consemneazã în procesul-verbal de licitație. În termen de douã zile lucrãtoare de la
data întocmirii procesului-verbal de licitație licitatorul va
încheia și va elibera fiecãrui cumpãrãtor, precum și debitorului un document care va cuprinde toate elementele
menționate mai sus și care îndeplinește condițiile unui
document specific, legal aprobat, conform legislației financiarcontabile. În același termen licitatorul va dispune în scris
restituirea garanției, cu excepția garanției adjudecatarului,
care se reține în contul prețului sau în contul AVAB, dacã
adjudecatarul refuzã plata prețului la termenul și în modalitatea stabilite în procesul-verbal de licitație.
(4) În termen de douã zile lucrãtoare de la data plãții
prețului integral sau, în cazul vânzãrii cu plata în rate, a
plãții avansului și a prezentãrii garanțiilor stabilite în procesul-verbal de licitație licitatorul va transmite adjudecatarului
cumpãrãtor și proprietarului bunului vândut silit câte un
exemplar original al acestui proces-verbal. Pentru bunurile
transmise prin vânzare silitã procesul-verbal de licitație constituie titlul de proprietate în baza cãruia adjudecatarul este
îndreptãțit sã procedeze la înregistrarea bunurilor adjudecate în evidența contabilã, sã solicite, dupã caz, înmatricularea mijloacelor de transport, înregistrarea la organele
fiscale, efectuarea publicitãții imobiliare. Pentru bunurile
vândute cu plata prețului în rate procesul-verbal de licitație
constituie titlu executoriu conform art. 39.
Art. 75. Ñ (1) În cazul în care la a treia licitație nu se
oferã prețul de pornire sau nu se prezintã nici un ofertant,
AVAB va putea fie sã adjudece bunul în contul creanței,
caz în care se va proceda la o diminuare a creanței cu
50% din prețul bunului stabilit prin expertizã potrivit art. 71
alin. (1), fie sã solicite evaluatorului o actualizare a valorii
de piațã stabilite anterior. În acest caz AVAB va relua procedura de vânzare prin licitație pornind de la noul preț de
referințã.
(2) AVAB este autorizatã sã identifice posibilitãți de
valorificare superioarã pentru bunurile adjudecate potrivit
alin. (1).
(3) În situația în care s-a procedat la adjudecarea de
cãtre AVAB a bunului imobil supus executãrii silite acesta
va trece în proprietatea privatã a statului și în administrarea AVAB, pe baza procesului-verbal de licitație.
(4) Același regim îl vor avea și bunurile imobile acceptate de AVAB ca dare în platã pentru stingerea obligației
de platã de cãtre debitorul cedat, convenția de dare în
platã constituind titlu de proprietate.

47

(5) Bunurile imobile adjudecate de AVAB, precum și
cele acceptate ca dare în platã pentru stingerea obligației
de platã, reglementate în prezentul articol, pot fi transmise
fãrã platã în proprietatea publicã a statului, în condițiile
legii, cu rectificarea corespunzãtoare a indicatorilor de venituri și cheltuieli-transferuri din bugetul de venituri și cheltuieli al AVAB, în sensul diminuãrii lor, cu valoarea
înregistratã în evidența contabilã.
CAPITOLUL XI
Sancțiuni
Art. 76. Ñ (1) Constituie contravenție la prevederile prezentei ordonanțe de urgențã, dacã, potrivit legii penale, nu
constituie infracțiune, urmãtoarele fapte:
a) atribuirea unui activ bancar sau a unui pachet de
active bancare unei persoane, cunoscând cã aceasta face
parte din una dintre categoriile prevãzute la art. 35 alin. (1);
b) atribuirea unui activ bancar sau a unui pachet de
active bancare unei persoane în dauna alteia care a formulat o ofertã mai avantajoasã, potrivit criteriilor stabilite în
oferta de vânzare;
c) nerespectarea termenelor stabilite de AVAB, în cererile adresate în scris persoanelor prevãzute la art. 20 alin. (1)
și (2), pentru obținerea de informații.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se
sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei, iar cele prevãzute la alin. (1) lit. c), cu
amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei. Sumele se
actualizeazã periodic în funcție de rata inflației.
Art. 77. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 76 și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre Corpul de
control al primului-ministru.
Art. 78. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 76 li se
aplicã dispozițiile Legii nr. 32/1968*) privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25 și 26.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 79. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã și în cazul creanțelor bancare neperformante care
sunt în curs de a fi preschimbate în acțiuni sau în pãrți
sociale la societãțile comerciale debitoare și nu exclud utilizarea în continuare a acestei metode de valorificare a
creanțelor, chiar dacã ea nu a fost încã inițiatã.
Art. 80. Ñ Valoarea activelor bancare preluate în alte
condiții decât cele prevãzute la art. 17 alin. (1) face obiectul regularizãrii între AVAB și banca cedentã, astfel încât
operațiunea sã se încadreze în prevederile art. 17 alin. (1).
Art. 81. Ñ În cazul debitorilor societãți comerciale la
care statul sau autoritãțile administrației publice locale sunt
acționari, care au evidențiate în conturile din bilanț creanțe
neperformante și creanțe bugetare restante, se pot aplica
și metodele de stingere a creanțelor bugetare restante
prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 15/1998 pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 82. Ñ (1) Litigiile în curs în legãturã cu creanțele
bancare cedate AVAB, indiferent de faza în care se aflã,
vor continua și se vor soluționa cu aplicarea procedurii
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã. Actele procedurale încheiate rãmân valabile. La cererea AVAB aceastã
procedurã poate fi aplicatã și executãrilor silite începute
potrivit procedurii de drept comun. Actele de executare
încheiate își mențin valabilitatea.

*) Legea nr. 32/1968 a fost abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
*) În art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 se prevede cã, ori de câte ori într-o lege specialã sau în alt act normativ anterior se face
trimitere la Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, aceasta se va socoti fãcutã la dispozițiile corespunzãtoare din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/24.XII.2002

(2) Executarea silitã începutã de AVAB prin executorii
proprii sau prin intermediul executorilor judecãtorești continuã și pe parcursul soluționãrii contestațiilor formulate de
debitori, aceștia având dreptul întoarcerii executãrii numai
în baza unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
Art. 83. Ñ (1) Debitorii pot contesta în justiție mãsurile
dispuse de AVAB potrivit prezentei ordonanțe de urgențã
și pot face contestație la executare numai dupã depunerea
unei cauțiuni egale cu 20% din valoarea activului bancar
supus valorificãrii.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1)
va însoți în mod obligatoriu contestația debitorului fãrã care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.
Art. 84. Ñ (1) AVAB poate accepta darea în platã a
unui bun în vederea stingerii obligațiilor de platã.
(2) Actul încheiat de AVAB pentru constatarea stingerii
obligației de platã a debitorului, total sau parțial, constituie
titlu de proprietate, iar operațiunea de transfer al dreptului
de proprietate, ca efect al dãrii în platã, este scutitã de
taxa pe valoarea adãugatã.*)
Art. 85. Ñ (1) Bãncile cedente ale creanțelor neperformante preluate la datoria publicã rãspund patrimonial pentru toate pagubele cauzate prin necomunicarea
documentelor sau informațiilor cãtre AVAB, dacã datoritã
acestui fapt nu s-a putut valorifica respectiva creanțã.
(2) Persoanele vinovate de transmiterea unor date incorecte sau de nepredarea tuturor documentelor și datelor
necesare pentru executarea creanțelor cedate AVAB
rãspund civil, contravențional sau penal, dupã caz, în
condițiile legii.
Art. 86. Ñ Cererile formulate de AVAB și orice alte
acte procedurale efectuate de și pentru aceasta în legãturã
cu valorificarea activelor bancare sunt scutite de taxe de
timbru, timbru judiciar, cauțiuni și orice alte taxe.
Art. 87. Ñ AVAB este autorizatã ca ori de câte ori în
procesul de valorificare a activelor bancare este necesarã
aplicarea altor metode prevãzute de lege la acea datã,
care creeazã posibilitãți mai rapide și mai eficiente de valorificare, sã utilizeze acele metode separat sau împreunã cu
metodele proprii.
Art. 88. Ñ Asigurarea serviciilor necesare în vederea
îndeplinirii atribuțiilor specifice se realizeazã pe baza unui
regulament propriu, aprobat de Consiliul de supraveghere
și îndrumare.

Art. 89. Ñ Mãsurile întreprinse de AVAB în vederea
executãrii silite nu se suspendã ca urmare a declanșãrii
procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului.
Art. 90. Ñ În vederea executãrii silite a bunurilor
urmãrite AVAB poate solicita judecãtorului-sindic luarea în
posesie a acestora. Judecãtorul-sindic va dispune ca administratorul sau, dupã caz, lichidatorul sã predea AVAB
bunul afectat garanției, în vederea valorificãrii.
Art. 91. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al AVAB,
aprobat potrivit legii, se modificã în mod corespunzãtor,
ținând seama de prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 92. Ñ Prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 65/1999 privind salarizarea personalului
AVAB se aplicã tranzitoriu pânã la data înregistrãrii, conform legii, a contractului colectiv de muncã. La aceeași
datã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 65/1999 privind salarizarea personalului AVAB, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 20 mai 1999, se
abrogã.
Art. 93. Ñ La data intrãrii în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã urmãtoarele
acte normative se abrogã:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 privind executarea
silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria
publicã internã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 411 din 27 august 1999;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã internã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din
3 aprilie 2000;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 166/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã internã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din
24 octombrie 2000, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 94. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Guvernul, la propunerea AVAB, va
aproba modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 387/1999 privind organizarea și funcționarea Agenției de
Valorificare a Activelor Bancare.
Art. 95. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

*) Potrivit art. 40 lit. l) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371
din 1 iunie 2002, prevederile referitoare la scutirea de taxa pe valoarea adãugatã se abrogã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 948/24.XII.2002 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 34.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

