PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 949

I

Marți, 24 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

192.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind reglementarea
drepturilor de naturã salarialã ale funcționarilor
publici .......................................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind reglementarea drepturilor de naturã salarialã ale funcționarilor publici
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã în anul 2003 funcționarilor publici din autoritãțile și
instituțiile publice finanțate integral sau parțial de la bugetul
de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale
și bugetele fondurilor speciale.
Art. 2. Ñ (1) Din fondurile bugetare alocate prin bugetul
de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale
și bugetele fondurilor speciale ordonatorii principali de credite repartizeazã pentru aparatul propriu și pentru unitãțile
subordonate sumele destinate cheltuielilor cu salariile, în
vederea realizãrii atribuțiilor autoritãții sau instituției publice.
(2) Gestiunea sistemului de salarizare a funcționarilor
publici se asigurã de fiecare ordonator principal de credite,
cu încadrarea în resursele financiare alocate anual și în
numãrul de posturi aprobate potrivit legii.

Art. 3. Ñ Monitorizarea și controlul aplicãrii prevederilor
legale privind salarizarea funcționarilor publici se realizeazã
de cãtre Ministerul Administrației Publice prin Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici, Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale și Ministerul Finanțelor Publice, potrivit
atribuțiilor din domeniul de activitate al acestor instituții, cu
excepția autoritãților prevãzute la art. 101 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL II
Elementele sistemului de salarizare
Art. 4. Ñ (1) Sistemul de salarizare a funcționarilor
publici, stabilit conform prezentei ordonanțe de urgențã, are
în vedere urmãtoarele:
a) crearea unui sistem unitar de salarizare aplicabil tuturor funcționarilor publici;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002

b) crearea unei ierarhizãri a sistemului de salarizare pe
categorii, clase și grade;
c) salarizarea funcționarilor publici în raport cu activitatea depusã și cu importanța acesteia.
(2) Sistemul de salarizare cuprinde salariile de bazã,
sporurile, premiile, stimulentele și alte drepturi.
Salarii de bazã
Art. 5. Ñ (1) Salariile de bazã se stabilesc în mod diferențiat, avându-se în vedere realizarea unei ierarhii juste și
motivate în sistem de carierã, în raport cu natura competențelor, cu activitatea desfãșuratã și cu importanța ei,
corespunzãtor cerințelor categoriei, clasei și gradului funcției
publice.
(2) În cadrul fiecãrei categorii salariile de bazã se diferențiazã pe 3 clase, iar în cadrul acestora pe 3 grade, astfel încât sã se asigure posibilitatea diferențierii salariilor de
bazã individuale în raport cu nivelul pregãtirii profesionale a
fiecãrei persoane și cu experiența acesteia în activitate.
(3) În cadrul fiecãrei clase diferențierea salariilor de
bazã se face pe un numãr de 3 grade, asigurându-se diferențierea salariilor de bazã individuale atât în raport cu
condițiile prevãzute de lege pentru avansarea în grad, cât
și cu calitãțile personale dovedite în activitate.
(4) Pentru funcțiile cu același nivel de studii, specifice
diferitelor domenii de activitate bugetarã, salariile de bazã
se diferențiazã în raport cu rãspunderea și importanța
socialã a domeniului de activitate, cu prioritãțile de dezvoltare sau de creștere a calitãții serviciilor în anumite domenii, precum și cu necesitãțile de atragere a personalului de
specialitate spre anumite activitãți.
(5) Salariile de bazã se diferențiazã și în raport cu nivelul la care se presteazã activitatea, respectiv la nivel central sau la nivel local.
(6) Funcționarii publici care ocupã funcții publice specifice, aprobate potrivit legii, sunt salarizați prin asimilare cu
funcțiile publice prevãzute în anexele la prezenta ordonanțã
de urgențã. Stabilirea asimilãrii salarizãrii funcționarilor
publici care ocupã funcții publice specifice se face în raport
cu categoria, clasa și gradul funcției publice respective, prin
ordin sau dispoziție a conducãtorului autoritãții sau
instituției publice.
Art. 6. Ñ (1) Salariile de bazã și indemnizațiile de conducere pentru funcțiile publice din aparatul Administrației
Prezidențiale, Parlamentului, Guvernului, Curții Supreme de
Justiție, Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, Curții Constituționale, Consiliului Legislativ,
Consiliului Concurenței, Avocatului Poporului, Curții de
Conturi, Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securitãții și Consiliului Național al Audiovizualului sunt
prevãzute în anexa nr. I.
(2) Salariile de bazã și indemnizațiile de conducere pentru funcțiile publice din aparatul propriu al ministerelor,
celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, al Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, al Inspecției Muncii, al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și al Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã sunt prevãzute în anexa nr. II.
(3) Salariile de bazã și indemnizațiile de conducere pentru funcțiile publice din aparatul propriu al prefecturilor, al
instituțiilor subordonate autoritãților sau instituțiilor publice

centrale, al serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale altor organe de specialitate ale administrației
publice centrale din unitãțile administrativ-teritoriale, inspectoratelor teritoriale de muncã, caselor de asigurãri de
sãnãtate județene și a municipiului București, al Casei de
Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autoritãții Judecãtorești, al Casei Asigurãrilor
de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, al caselor județene de pensii și a municipiului
București, al agențiilor județene pentru ocuparea forței de
muncã și a municipiului București, precum și din aparatul
propriu al consiliilor județene și al Consiliului General al
Municipiului București sunt prevãzute în anexa nr. III.
(4) Salariile de bazã și indemnizațiile de conducere pentru funcțiile publice din aparatul propriu al consiliilor locale
și al instituțiilor din subordinea consiliilor județene sau consiliilor locale sunt prevãzute în anexa nr. IV.
Art. 7. Ñ (1) Pentru funcționarii publici care ocupã o
funcție de conducere salariul de bazã este cel corespunzãtor funcției de execuție în care acesta este încadrat,
la care se adaugã o indemnizație de conducere, care face
parte din salariul de bazã și care constituie bazã de calcul
pentru sporuri și alte drepturi care se acordã în raport cu
salariul de bazã, diferențiatã în raport cu rãspunderea
funcției de conducere, cu mãrimea compartimentului condus, precum și cu ponderea activitãții de conducere fațã
de cea de execuție.
(2) Indemnizația de conducere se stabilește la încadrarea în funcție de cãtre ordonatorul de credite și este stabilitã în procent fix din salariul de bazã corespunzãtor
funcției de execuție, cu excepția funcțiilor publice de conducere prevãzute în anexele nr. IÑIV, ale cãror salarii de
bazã cuprind și indemnizația de conducere.
(3) Indemnizația de conducere se acordã și funcționarilor publici care conduc sau coordoneazã programe/proiecte,
pe perioada de derulare a acestora, prevãzute în programul de activitate al instituției, stabilitã de ordonatorul de
credite, în raport de complexitatea programului/proiectului
condus sau coordonat.
Art. 8. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite obținute în activitatea desfãșuratã ordonatorul de credite poate acorda, în
limita a 20% din numãrul total al funcționarilor publici,
prevãzut în statul de funcții, un salariu de merit lunar de
pânã la 15% din salariul de bazã, care face parte din
acesta și care constituie bazã de calcul pentru sporuri și
alte drepturi care se acordã în raport cu salariul de bazã.
Salariile de merit se vor acorda funcționarilor publici încadrați pe funcții de execuție în proporție de douã treimi din
numãrul total stabilit în condițiile prezentului alineat.
Ordonatorii principali de credite care au în subordine unitãți
bugetare cu un numãr redus de posturi pot aproba ca
încadrarea în numãrul maxim de beneficiari de salariu de
merit și în proporțiile stabilite pentru funcțiile de execuție
sã se facã la nivelul unitãților respective luate împreunã;
repartizarea numãrului de beneficiari de salariu de merit pe
unitãțile luate în calcul, în acest caz, se face de cãtre
ordonatorul principal de credite.
(2) Funcționarii publici care beneficiazã de salariu de
merit se stabilesc în fiecare an, dupã aprobarea bugetelor
anuale, pe baza rezultatelor obținute în activitatea
desfãșuratã în perioada anterioarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002
(3) Pot beneficia de salarii de merit funcționarii publici
care nu au fost sancționați disciplinar. Ordonatorii de credite pot stabili, cu avizul consultativ al comisiei paritare, criterii suplimentare pentru acordarea salariilor de merit.
(4) Pentru funcționarii publici nou-angajați salariul de
merit se poate acorda dupã o perioadã de cel puțin 6 luni
de la angajare.
(5) Funcționarii publici debutanți nu pot beneficia de
salariu de merit pe perioada respectivã.
Art. 9. Ñ (1) Încadrarea pe o funcție publicã de
execuție sau de conducere, precum și avansarea în grad,
clasã sau categorie, dupã caz, se fac potrivit prevederilor
Legii nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
salariile de bazã fiind cele din prezenta ordonanțã de
urgențã.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin unor posturi
pe care sunt încadrați funcționari publici și care devin temporar vacante, potrivit legii, pot fi angajate cu contract individual de muncã, pe perioadã determinatã, alte persoane
care îndeplinesc condițiile prevãzute de fișa postului.
(3) Promovarea în condițiile legii a persoanelor încadrate pe funcția de debutant, precum și a celor care au
absolvit studii de nivel superior în specialitatea în care își
desfãșoarã activitatea se face prin transformarea postului
pe care acestea sunt încadrate într-un post de nivel
superior.
(4) Absolvenții învãțãmântului superior de lungã sau de
scurtã duratã, care, la data trecerii pe funcția
corespunzãtoare studiilor absolvite, erau încadrați pe funcții
cu nivel de studii inferior, se încadreazã pe funcția și categoria corespunzãtoare studiilor absolvite, la clasa și gradul
care sã asigure o creștere de pânã la 20% a salariului de
bazã avut.
(5) Posturile vacante aferente funcțiilor publice pot fi
transformate în posturi de nivel inferior cu avizul
Ministerului Administrației Publice, prin Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici, și al Ministerului Finanțelor Publice.
Fac excepție de la aviz autoritãțile prevãzute la art. 101
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL III
Sporuri
Art. 10. Ñ (1) Funcționarii publici salarizați potrivit prezentei ordonanțe de urgențã beneficiazã, la funcția de
bazã, de un spor de vechime în muncã de pânã la 25%,
calculat la salariul de bazã, corespunzãtor timpului lucrat în
program normal de lucru, astfel:
Tranșe de vechime în muncã

între 3 și 5 ani
de la 5 la 10 ani
de la 10 la 15 ani
de la 15 la 20 ani
peste 20 de ani

Cota din salariul de bazã

5%
10%
15%
20%
25%

(2) Sporul corespunzãtor vechimii în muncã se plãtește
cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care s-a împlinit vechimea în muncã, prevãzutã la tranșa
respectivã.

3

Art. 11. Ñ Funcționarii publici care, potrivit programului
normal de lucru, își desfãșoarã activitatea în timpul nopții,
între orele 22,00 și 6,00, beneficiazã, pentru orele lucrate
în acest interval, de un spor pentru munca prestatã în timpul nopții de 25% din salariul de bazã, dacã timpul astfel
lucrat reprezintã cel puțin jumãtate din programul normal
lunar de lucru.
Art. 12. Ñ (1) Orele prestate peste durata normalã a
timpului de lucru de funcționarii publici încadrați în funcții
de execuție se vor plãti cu un spor din salariul de bazã,
astfel:
a) 50% din salariul de bazã pentru primele douã ore de
depãșire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bazã pentru orele urmãtoare.
Cu spor de 100% se plãtesc și orele lucrate în zilele de
repaus sãptãmânal sau în celelalte zile în care, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, nu se lucreazã.
(2) Munca prestatã potrivit alin. (1) poate fi compensatã
cu timp liber corespunzãtor, la cererea funcționarului public,
în condițiile în care orele nu au fost plãtite.
(3) Munca peste durata normalã a timpului de lucru
poate fi prestatã și sporurile prevãzute la alin. (1) se pot
plãti numai dacã efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã în scris de șeful ierarhic, fãrã a se depãși 120 de
ore anual. În cazuri cu totul deosebite se poate aproba
efectuarea orelor suplimentare și peste acest plafon, dar
nu mai mult de 360 de ore anual, cu aprobarea ordonatorului de credite și cu avizul organizațiilor sindicale reprezentative la nivel de unitate sau, dupã caz, cu avizul
reprezentanților funcționarilor publici, acolo unde nu sunt
astfel de organizații sindicale.
Art. 13. Ñ Funcționarii publici care posedã titlul științific
de ”doctor,, beneficiazã de un spor pentru titlul științific de
15% din salariul de bazã, dacã își desfãșoarã activitatea
în domeniul pentru care posedã titlul științific respectiv.
Art. 14. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã sporul de confidențialitate prevãzut
de reglementãrile în vigoare se acordã numai pentru personalul din cadrul Administrației Prezidențiale, Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securitãții,
Ministerului Afacerilor Externe și Departamentului de
Comerț Exterior.
(2) Categoriile de personal, cuantumurile sporului de
confidențialitate, în limitele prevãzute de lege și condițiile
de acordare se stabilesc, cu încadrarea în cheltuielile de
personal prevãzute în bugetul aprobat, prin ordin al ordonatorului principal de credite.
CAPITOLUL IV
Premii
Art. 15. Ñ (1) Ordonatorii de credite pot acorda premii
lunare în limita a 10% din cheltuielile cu salariile aferente
funcțiilor publice, cu încadrarea în fondurile aprobate anual
prin buget cu aceastã destinație. Premiile se pot acorda în
cursul anului funcționarilor publici care au realizat sau au
participat direct la obținerea unor rezultate în activitate,
apreciate ca valoroase. Sumele neconsumate pot fi utilizate
în lunile urmãtoare, în cadrul aceluiași an bugetar.
(2) În cazurile în care se realizeazã economii prin reducerea cheltuielilor cu salariile, ordonatorii principali de cre-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002

dite pot aproba acordarea de premii în cursul anului din
economiile realizate, în limita a 5% din cheltuielile cu salariile aferente funcțiilor publice prevãzute în bugetul aprobat,
pentru funcționarii publici din aparatul propriu și din unitãțile
subordonate, fãrã a depãși valoarea economiilor realizate.
(3) Premiile individuale se stabilesc de cãtre ordonatorii
de credite, în limita sumelor alocate cu aceastã destinație
de cãtre ordonatorii principali de credite, cu avizul organizațiilor sindicale reprezentative la nivel de unitate sau,
dupã caz, cu avizul reprezentanților funcționarilor publici,
acolo unde nu sunt astfel de organizații sindicale.
Art. 16. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã funcționarii
publici beneficiazã de un premiu anual egal cu salariul
mediu lunar de bazã, realizat în anul pentru care se face
premierea.
(2) Pentru funcționarii publici care nu au lucrat tot
timpul anului premiul se acordã proporțional cu perioada în
care au lucrat, luându-se în calcul media salariilor de bazã
lunare, realizate în perioada în care au desfãșurat activitate, raportatã la perioada întregului an.
(3) Plata premiului anual se va face pentru toți
funcționarii publici salarizați potrivit prezentei ordonanțe de
urgențã, începând cu luna ianuarie a anului urmãtor.
(4) Ordonatorii de credite pot reduce sau anula premiul
anual în cazul funcționarilor publici care în cursul anului au
fost sancționați disciplinar.
Art. 17. Ñ Autoritãțile și instituțiile publice care, potrivit
legii, au dreptul sã procedeze la confiscarea și valorificarea
de bunuri sau sã aplice și sã încaseze penalitãți pot constitui un fond de stimulare a funcționarilor publici în limitele
prevãzute de dispozițiile legale în vigoare. Modul de constituire din fiecare sursã și condițiile de utilizare a fondului se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului. Stabilirea stimulentelor
individuale se va face cu avizul organizațiilor sindicale
reprezentative la nivel de unitate sau, dupã caz, cu avizul
reprezentanților funcționarilor publici, acolo unde nu sunt
astfel de organizații sindicale.
CAPITOLUL V
Alte drepturi
Art. 18. Ñ Pe perioada în care funcționarii publici sunt
trimiși în delegare în alte localitãți decât cea în care își
desfãșoarã activitatea, autoritãțile sau instituțiile publice le
acordã indemnizații de delegare și le deconteazã cheltuielile de transport și de cazare, în condițiile stabilite pentru
personalul din instituțiile publice.
Art. 19. Ñ (1) Funcționarii publici numiți temporar într-o
funcție publicã de conducere pe o perioadã mai mare de
30 de zile calendaristice primesc pe lângã salariul de bazã
al funcției de execuție în care sunt încadrați și indemnizația
corespunzãtoare funcției publice de conducere pe care o
preiau.
(2) Funcționarii publici pot fi numiți temporar într-o
funcție publicã de conducere, potrivit alin. (1), numai pânã
la ocuparea acesteia prin concurs, potrivit legii.
(3) Prevederile prezentului articol se aplicã, în mod
corespunzãtor, persoanelor angajate cu contract individual
de muncã potrivit art. 9 alin. (2).
Art. 20. Ñ (1) Pe durata delegãrii, detașãrii sau trecerii
temporare într-o altã activitate funcționarii publici în cauzã
își pãstreazã funcția, clasa și gradul avute anterior.

(2) Când detașarea sau trecerea temporarã în altã activitate se face pe o funcție publicã la care este stabilit un
salariu de bazã mai mare, funcționarii publici detașați sau
trecuți temporar în altã activitate au dreptul la acest salariu
în condițiile prevãzute de lege.
(3) Pe perioada detașãrii sau trecerii temporare în altã
activitate funcționarii publici primesc, pe lângã salariul de
bazã stabilit potrivit alin. (1) și (2), și celelalte drepturi ce
se acordã personalului din autoritatea sau instituția publicã
respectivã.
(4) Drepturile ce se acordã pe timpul detașãrii sau trecerii temporare în altã activitate se suportã de cãtre autoritatea, instituția publicã sau unitatea unde funcționarul public
respectiv își desfãșoarã activitatea.
Art. 21. Ñ (1) Funcționarul public mutat, în cadrul aceleiași autoritãți, instituții publice sau unitãți, în altã localitate
are dreptul la:
a) rambursarea costului transportului pentru el și
membrii familiei sale, precum și pentru bunurile din
gospodãria sa;
b) plata unei indemnizații egale cu salariul de bazã net
din ultima lunã;
c) un concediu plãtit de 5 zile lucrãtoare, în vederea
mutãrii efective, acordat la cererea sa.
(2) Mutarea în altã localitate se va putea face, în toate
cazurile, numai cu asigurarea unei locuințe de serviciu, în
condițiile legii.
(3) De drepturile prevãzute la alin. (1) beneficiazã și
funcționarii publici care solicitã sã fie transferați în altã unitate situatã într-o localitate diferitã decât cea de domiciliu,
dacã în cererea de transfer s-a fãcut aceastã mențiune.
(4) Plata drepturilor respective se suportã de cãtre autoritatea sau instituția publicã la care se face transferul.
Art. 22. Ñ (1) La încadrarea într-o autoritate, instituție
publicã sau unitate din altã localitate decât cea de domiciliu, în primul an de activitate dupã absolvirea studiilor
funcționarii publici beneficiazã de o indemnizație de instalare egalã cu un salariu de bazã corespunzãtor funcției de
debutant în care urmeazã sã fie încadrați.
(2) Indemnizația de instalare poate fi egalã cu douã
salarii de bazã pentru acele localitãți unde atragerea specialiștilor se face cu mare greutate. Lista localitãților respective se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Administrației Publice, dupã consultarea organizațiilor sindicale din administrația publicã.
(3) Funcționarii publici care au beneficiat de indemnizația de instalare și care ulterior au demisionat sau au
încetat raporturile de muncã din motive imputabile lor
înainte de împlinirea unui an de la instalare vor restitui, în
condițiile legii, indemnizația primitã, calculatã proporțional
cu perioada rãmasã pânã la expirarea termenului de
un an.
Art. 23. Ñ Funcționarii publici au dreptul la concediu de
odihnã și la alte concedii, în condițiile legii.
Art. 24. Ñ (1) În cazul în care conducãtorul autoritãții
sau instituției publice apreciazã cã studiile sunt utile autoritãții sau instituției publice în care funcționarul public își
desfãșoarã activitatea, pe perioada concediului de studii
acordat, în limita a 30 de zile lucrãtoare anual din acesta,
funcționarului public respectiv i se plãtesc salariul de bazã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002
corespunzãtor funcției îndeplinite și, dupã caz, sporul de
vechime.
(2) Funcționarii publici care urmeazã o formã de specializare sau perfecționare pe o duratã mai mare de 1 lunã,
dar nu mai mult de 1 an, și primesc pe aceastã perioadã
drepturile salariale, sunt obligați sã se angajeze în scris cã
vor lucra de la 1 la 5 ani în autoritatea sau instituția
publicã respectivã. În cazul nerespectãrii angajamentului
aceștia vor restitui autoritãții sau instituției publice drepturile salariale primite pe perioada cursurilor de specializare
sau perfecționare, proporțional cu timpul rãmas pânã la
împlinirea termenului, precum și celelalte drepturi acordate,
pe aceeași perioadã, de autoritatea sau instituția publicã
trimițãtoare, cu excepția cazului în care funcționarii publici
respectivi nu mai dețin funcțiile publice din motive neimputabile acestora sau în cazul transferului în interesul serviciului. Prevederile prezentului alineat se aplicã și în situația
prevãzutã la alin. (1).
(3) În afara concediului de odihnã funcționarii publici au
dreptul, în condițiile legii, la zile de concediu plãtit în cazul
urmãtoarelor evenimente familiale deosebite:
a) cãsãtoria funcționarului public Ñ 5 zile lucrãtoare;
b) nașterea sau cãsãtoria unui copil Ñ 3 zile lucrãtoare;
c) decesul soțului sau al unei rude ori afin pânã la gradul III inclusiv al funcționarului public Ñ 3 zile lucrãtoare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 25. Ñ (1) În anul 2003 salariile de bazã pentru
funcționarii publici încadrați pe funcții, categorii, clase și
grade sunt cele prevãzute în anexele la prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Nivelurile salariilor de bazã prevãzute în anexe sunt
cele corespunzãtoare pentru lunile octombrieÐdecembrie
2003. În perioada ianuarieÐseptembrie 2003 funcționarii
publici vor beneficia de 38% din suma aferentã creșterii
totale a salariilor de bazã, calculatã ca diferențã între salariile de bazã cuvenite începând cu luna octombrie 2003,
stabilite potrivit alin. (1), și salariile de bazã avute în luna
decembrie 2002. În situația în care pentru luna ianuarie
2003 suma astfel determinatã conduce la un salariu de
bazã mai mic decât salariul de bazã minim brut pe țarã,
se va acorda valoarea acestuia.
(3) Salariile de bazã calculate pentru prima etapã de
majorare potrivit prevederilor alin. (2) vor fi rotunjite din
1.000 în 1.000 de lei în favoarea salariatului.

5

(4) Funcționarii publici care în luna decembrie 2002 au
un salariu de bazã mai mare decât cel stabilit potrivit
alin. (1) își mențin în continuare salariile de bazã avute.
(5) Pentru funcționarii publici care se încadreazã în
autoritãți sau instituții publice în perioada 1 ianuarie 2003 Ñ
30 septembrie 2003 salariile de bazã se vor stabili astfel:
procentul de creștere de 38% se aplicã asupra diferenței
dintre salariul de bazã pentru funcția respectivã, prevãzut
în anexele la prezenta ordonanțã de urgențã, și salariul de
bazã, la limita maximã, pentru aceeași funcție, stabilit
potrivit reglementãrilor în vigoare, pentru luna decembrie
2002.
Art. 26. Ñ (1) Soluționarea contestațiilor în legãturã cu
stabilirea salariilor de bazã, sporurilor, premiilor și a altor
drepturi care se acordã potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã este de competența ordonatorilor de credite.
(2) Contestațiile vor fi depuse în termen de 5 zile de la
data luãrii la cunoștințã de actul administrativ de stabilire a
salariului.
(3) Ordonatorii de credite vor soluționa contestațiile în
termen de 10 zile, cu avizul organizațiilor sindicale reprezentative la nivel de unitate sau, dupã caz, cu avizul
reprezentanților funcționarilor publici, acolo unde nu sunt
astfel de organizații sindicale.
(4) Împotriva mãsurilor dispuse potrivit prevederilor
alin. (1) funcționarul public se poate adresa instanței de
contencios administrativ, potrivit legii, în termen de 30 de
zile de la data comunicãrii soluționãrii contestației.
Art. 27. Ñ Salariile de bazã prevãzute în prezenta
ordonanțã de urgențã sunt brute, impozabile, potrivit legii,
și includ majorarea de pânã la 8,29%, acordatã potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 403/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor art. 183
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale.
Art. 28. Ñ Anexele nr. IÑIV*) fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 29. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2003.
(2) Dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 291/2000 privind organizarea și funcționarea unor ministere, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 308/2001, referitoare la salarizarea personalului din aparatul propriu al unor
ministere se aplicã, în mod corespunzãtor, și în anul 2003.
(3) Pânã la intrarea în vigoare a hotãrârii Guvernului
prevãzute la art. 17 rãmân aplicabile reglementãrile existente privind constituirea și condițiile de utilizare a fondurilor pentru stimularea personalului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 192.
*) Anexele nr. IÑIV sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002
ANEXA Nr. I
APARATUL ADMINISTRAÞIEI PREZIDENÞIALE, PARLAMENTULUI, GUVERNULUI, CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE,
PARCHETULUI DE PE LÂNGÃ CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE, CURÞII CONSTITUÞIONALE, CONSILIULUI LEGISLATIV,
CONSILIULUI CONCURENÞEI, AVOCATULUI POPORULUI, CURÞII DE CONTURI, CONSILIULUI NAÞIONAL
PENTRU STUDIEREA ARHIVELOR SECURITÃÞII ȘI CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

A. Salarii de bazã pentru funcții publice de conducere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002
ANEXA Nr. II
APARATUL PROPRIU AL MINISTERELOR, CELORLALTE ORGANE DE SPECIALITATE ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE,
AL CASEI NAÞIONALE DE PENSII ȘI ALTE DREPTURI DE ASIGURÃRI SOCIALE, AL INSPECÞIEI MUNCII,
AL CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE ȘI AL AGENÞIEI NAÞIONALE PENTRU OCUPAREA FORÞEI DE MUNCÃ

A. Salarii de bazã pentru funcții publice de conducere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002

ANEXA Nr. III
APARATUL PROPRIU AL PREFECTURILOR, AL INSTITUÞIILOR SUBORDONATE AUTORITÃÞILOR SAU INSTITUÞIILOR PUBLICE CENTRALE,
AL SERVICIILOR PUBLICE DESCENTRALIZATE ALE MINISTERELOR ȘI ALE ALTOR ORGANE ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
DE SPECIALITATE DIN UNITÃÞILE ADMINISTRATIV-TERITORIALE, INSPECTORATELOR TERITORIALE DE MUNCÃ,
CASELOR DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE JUDEÞENE ȘI A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI, AL CASEI DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE A APÃRÃRII,
ORDINII PUBLICE, SIGURANÞEI NAÞIONALE ȘI AUTORITÃÞII JUDECÃTOREȘTI, AL CASEI ASIGURÃRILOR DE SÃNÃTATE
A MINISTERULUI LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI, AL CASELOR JUDEÞENE DE PENSII ȘI A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI,
AL AGENÞIILOR JUDEÞENE PENTRU OCUPAREA FORÞEI DE MUNCÃ ȘI A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI,
PRECUM ȘI DIN APARATUL PROPRIU AL CONSILIILOR JUDEÞENE ȘI AL CONSILIULUI GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002
ANEXA Nr. IV
APARATUL PROPRIU AL CONSILIILOR LOCALE ȘI AL INSTITUÞIILOR DIN SUBORDINEA CONSILIILOR JUDEÞENE
SAU CONSILIILOR LOCALE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XII.2002

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 949/24.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

