PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 950

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.679. Ñ Lege privind constituirea dreptului de proprietate
privatã asupra terenurilor situate în intravilanul
localitãților în Delta Dunãrii ....................................

2Ð3

1.057. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind constituirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor situate în intravilanul localitãților în Delta
Dunãrii ......................................................................

3

«
1.683. Ñ Lege pentru completarea Legii nr. 123/2001
privind regimul strãinilor în România .....................

3Ð4

1.061. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea Legii nr. 123/2001 privind regimul strãinilor în România .........................................................

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.469. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
de Tratament Balnear și Recuperare a Capacitãții
de Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. .............................

5Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.623. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind stabilirea zonelor de culturã a
hameiului, recunoscute pentru certificarea denumirii
de origine .................................................................

11

Nr.

Pagina

1.625. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea Programului privind
sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de tractoare, combine de recoltat, mașini și
utilaje agricole noi din producția internã, finanțat
din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,,
aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 221/2002 ........................

11Ð12

1.626. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea Programului privind
sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de tractoare noi din producția Societãții
Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov,
finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 360/2002 ............

12

1.006. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
înființarea Comitetului Național de Promovare a
Alãptãrii .....................................................................

12Ð14

1.756. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat cu
dobândã aferente lunii ianuarie 2003 ....................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind constituirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor situate
în intravilanul localitãților în Delta Dunãrii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se constituie dreptul de proprietate privatã
asupra terenurilor aferente caselor de locuit și anexelor
gospodãrești, precum și asupra curții și grãdinii din jurul
acestora, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezenta lege, pentru locuitorii din unitãțile administrativ-teritoriale situate în Delta Dunãrii, care îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
a) au domiciliul în localitatea în care este situat terenul
pentru care solicitã constituirea dreptului de proprietate;
b) fac dovada cã posedã terenul în cauzã de cel puțin
20 de ani, ei sau autorii lor.
(2) Dovada posesiei se poate face prin orice mijloc de
probã admis de lege.
Art. 2. Ñ Constituirea dreptului de proprietate privatã
asupra terenurilor situate în intravilanul localitãților se face
numai dupã delimitarea perimetrului intravilanului fiecãrei
localitãți de cãtre instituțiile abilitate și dupã aprobarea planului de urbanism general al localitãții respective.
Art. 3. Ñ (1) Constituirea dreptului de proprietate privatã
asupra terenurilor situate în intravilan se face la cererea
persoanei îndreptãțite.
(2) Cererea se înregistreazã la primãria în a cãrei razã
teritorialã domiciliazã solicitantul, în termen de 3 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 4. Ñ (1) În scopul constituirii dreptului de proprietate privatã prevãzut la art. 1, în comunele situate în Delta
Dunãrii și în orașul Sulina se instituie, prin ordin al prefectului județului Tulcea, comisii locale în fiecare localitate interesatã.
(2) Comisiile locale au urmãtoarea componențã: primarul
și secretarul localitãții, care sunt președintele și secretarul
comisiei, 3 consilieri desemnați de consiliul local și reprezentantul oficiului județean de cadastru, geodezie și cartografie.

(3) La lucrãrile cu caracter tehnic privind constituirea
dreptului de proprietate privatã vor participa și funcționari
publici numiți prin dispoziție a primarului.
Art. 5. Ñ (1) Cererea persoanei îndreptãțite se analizeazã de cãtre comisia localã, iar propunerile se înainteazã
prefectului județului Tulcea în termen de 30 de zile de la
depunerea cererii.
(2) Prefectul va emite ordinul de finalizare a procedurilor
în termen de 90 de zile de la data depunerii cererii.
Ordinul va fi comunicat de îndatã persoanei îndreptãțite.
(3) Ordinul prefectului poate fi atacat în termen de 30
de zile de la data comunicãrii, la Tribunalul Tulcea.
(4) Pe baza ordinului prefectului și a actelor dosarului
cauzei, comisia județeanã pentru aplicarea Legii fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, va emite și va elibera celor îndreptãțiți
titlul de proprietate, conform legii.
Art. 6. Ñ (1) Suprafețele de teren pe care sunt amplasate lucrãri de apãrare împotriva inundațiilor, inclusiv platforme de apãrare împotriva inundațiilor, precum și zonele
de protecție a acestora, construite conform Legii apelor
nr. 107/1996, cu modificãrile ulterioare, nu pot face obiectul
constituirii dreptului de proprietate privatã.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã solicitanților care
dețin suprafețe de teren pe care sunt construite case de
locuit și anexe gospodãrești pe baza deciziilor de atribuire
a terenurilor emise de autoritãți pânã la data de 31 decembrie 1990.
Art. 7. Ñ Cheltuielile necesare stabilirii dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor din intravilanul localitãților
situate în Delta Dunãrii vor fi suportate din bugetele locale
ale fiecãrei localitãți.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 19 decembrie 2002.
Nr. 679.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002

3

ANEXÃ
LOCALITÃÞILE

din Delta Dunãrii în care se va aplica legea
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Sulina
Crișan
Caraorman
Mila 23
Sfântu Gheorghe
C.A. Rosetti
Cardon
Periprava
Sfiștofca
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind constituirea dreptului
de proprietate privatã asupra terenurilor situate
în intravilanul localitãților în Delta Dunãrii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind constituirea dreptului de
proprietate privatã asupra terenurilor situate în intravilanul localitãților în
Delta Dunãrii și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.057.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Legii nr. 123/2001 privind regimul strãinilor în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 123/2001 privind regimul
strãinilor în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 168 din 3 aprilie 2001, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 14 se introduce articolul 14 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 14 1 . Ñ (1) Se interzice intrarea pe teritoriul
României a strãinului cu privire la care existã date certe cã
a sãvârșit sau a participat la sãvârșirea unei infracțiuni contra pãcii și omenirii ori a unei crime de rãzboi sau crime
contra umanitãții, prevãzute în convențiile internaționale la
care România este parte.

(2) Mãsura interzicerii intrãrii pe teritoriul României este
luatã de Ministerul de Interne.
(3) Strãinul prevãzut la alin. (1) care nu respectã interdicția de intrare pe teritoriul României este returnat în țara
de origine sau de plecare ori trimis în țara de destinație.,,
2. Dupã articolul 21 se introduc articolele 211 și 212 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 21 1 . Ñ (1) Se interzice șederea pe teritoriul
României a strãinului cu privire la care existã date certe cã
a sãvârșit sau a participat la sãvârșirea unei infracțiuni contra pãcii și omenirii ori a unei crime de rãzboi sau crime
contra umanitãții, prevãzute în convențiile internaționale la
care România este parte.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002

(2) Mãsura interzicerii șederii pe teritoriul României este
luatã de Ministerul de Interne.
(3) Mãsura prevãzutã la alin. (1) poate fi atacatã în fața
instanței de contencios administrativ.
(4) Strãinul prevãzut la alin. (1), care nu respectã interdicția de ședere pe teritoriul României, este returnat în țara
de origine sau de plecare ori trimis în țara de destinație.
(5) Dispozițiile art. 21 alin. (2) și (3) se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 212. Ñ Dacã anterior interzicerii șederii pe teritoriul
României strãinul prevãzut în art. 211 alin. (1) a sãvârșit o
infracțiune a cãrei judecare este de competența instanțelor
române, mãsura interzicerii șederii pe teritoriul României se
suspendã pânã la soluționarea definitivã a cauzei sau,
dupã caz, pânã dupã executarea pedepsei.,,
3. Dupã articolul 26 se introduc articolele 261 și 262 cu
urmãtorul cuprins:

”Art. 26 1 . Ñ (1) Dreptul de ședere pe teritoriul
României se revocã pentru strãinul cu domiciliul în
România cu privire la care existã date certe cã a sãvârșit
sau a participat la sãvârșirea unei infracțiuni contra pãcii și
omenirii ori a unei crime de rãzboi sau crime contra umanitãții, prevãzute în convențiile internaționale la care
România este parte.
(2) Mãsura revocãrii dreptului de ședere pe teritoriul
României este luatã de Ministerul de Interne.
(3) Mãsura prevãzutã la alin. (1) poate fi atacatã în fața
instanței de contencios administrativ.
Art. 262. Ñ Dacã anterior revocãrii dreptului de ședere
pe teritoriul României strãinul prevãzut la art. 261 alin. (1)
a sãvârșit o infracțiune a cãrei judecare este de competența instanțelor române, mãsura revocãrii dreptului de
ședere pe teritoriul României se suspendã pânã la
soluționarea definitivã a cauzei sau, dupã caz, pânã dupã
executarea pedepsei.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 septembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 decembrie 2002.
Nr. 683.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea
Legii nr. 123/2001 privind regimul strãinilor în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea Legii
nr. 123/2001 privind regimul strãinilor în România și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.061.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale de Tratament Balnear
și Recuperare a Capacitãții de Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 174 alin. (3) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã de
Tratament Balnear și Recuperare a Capacitãții de Muncã
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A., persoanã juridicã românã, având ca
unic acționar Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, cu sediul în municipiul București,
Str. Latinã nr. 8, sectorul 2, prin reorganizarea caselor de
odihnã și tratament balnear ale țãrãnimii, instituții publice
din subordinea Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã de Tratament Balnear
și Recuperare a Capacitãții de Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
se organizeazã și funcționeazã ca societate pe acțiuni, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu actul
constitutiv prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Obiectul principal de activitate al Societãții
Comerciale de Tratament Balnear și Recuperare a
Capacitãții de Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. îl constituie realizarea programului Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale privind tratamentul balnear și
de recuperare a capacitãții de muncã pentru pensionarii și
asigurații sistemului public de pensii.
Art. 4. Ñ Capitalul social inițial al Societãții Comerciale
de Tratament Balnear și Recuperare a Capacitãții de
Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. este de 107.419.975 mii lei și
se constituie prin preluarea elementelor de activ și pasiv
ale caselor de odihnã și tratament balnear ale țãrãnimii, pe
baza situației financiare la data de 30 iunie 2002, actualizatã potrivit prevederilor legale.
Art. 5. Ñ Capitalul social este împãrțit într-un numãr
de 4.296.799 acțiuni nominative, valoarea nominalã a unei
acțiuni fiind de 25.000 lei. Toate acțiunile sunt deținute de
Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale și nu pot fi cotate la bursã, tranzacționate pe piața
de capital sau înstrãinate în orice alt mod.
Art. 6. Ñ Durata Societãții Comerciale de Tratament
Balnear și Recuperare a Capacitãții de Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ
S.A. este nedeterminatã.
Art. 7. Ñ La constituire societatea comercialã va avea
13 sucursale, prevãzute în anexa nr. 2, denumite unitãți de
tratament balnear și recuperare a capacitãții de muncã.
Art. 8. Ñ (1) Societatea Comercialã de Tratament
Balnear și Recuperare a Capacitãții de Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ
S.A. este condusã de adunarea generalã a acționarilor,

constituitã din 3 membri, numiți prin ordin al ministrului
muncii și solidaritãții sociale.
(2) Membrii Adunãrii generale a acționarilor a Societãții
Comerciale de Tratament Balnear și Recuperare a
Capacitãții de Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. pot fi revocați
prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale.
Art. 9. Ñ (1) Administrarea Societãții Comerciale de
Tratament Balnear și Recuperare a Capacitãții de Muncã
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. se realizeazã de cãtre consiliul de
administrație format din 5 membri propuși de președintele
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale și numiți de adunarea generalã a acționarilor.
(2) Președintele consiliului de administrație, numit de
adunarea generalã a acționarilor la propunerea președintelui
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale, îndeplinește și funcția de director general al
Societãții Comerciale de Tratament Balnear și Recuperare
a Capacitãții de Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
(3) Membrii consiliului de administrație vor fi obligați sã
depunã o garanție egalã cu valoarea nominalã a 100 de
acțiuni.
Art. 10. Ñ Modul de organizare și funcționare, precum
și atribuțiile adunãrii generale a acționarilor, ale consiliului
de administrație și ale directorului general se stabilesc prin
actul constitutiv.
Art. 11. Ñ Conducerea, la nivelul sucursalelor, a
operațiunilor Societãții Comerciale de Tratament Balnear și
Recuperare a Capacitãții de Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. va
fi în sarcina directorilor executivi și a directorilor economici
ai sucursalelor, directori care au calitatea de salariați ai
societãții comerciale și rãspund fațã de aceasta pentru
neîndeplinirea îndatoririlor lor.
Art. 12. Ñ Activul și pasivul caselor de odihnã și tratament balnear ale țãrãnimii, care se desființeazã, se preiau
de cãtre Societatea Comercialã de Tratament Balnear și
Recuperare a Capacitãții de Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
prin protocol de predare-preluare, încheiat pe baza datelor
din situația financiarã la data de 30 iunie 2002, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 13. Ñ Personalul caselor de odihnã și tratament
balnear ale țãrãnimii va fi preluat de Societatea Comercialã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002

de Tratament Balnear și Recuperare a Capacitãții de Muncã
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A., fiind considerat transferat.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã art. 2 alin. (4) și (5) din Statutul Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale,

aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 258/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din
5 martie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.469.
ANEXA Nr. 1
ACTUL CONSTITUTIV

al Societãții Comerciale de Tratament Balnear și Recuperare a Capacitãții de Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Capitalul social și acțiunile

Art. 1. Ñ (1) Denumirea societãții este Societatea
Comercialã de Tratament Balnear și Recuperare a
Capacitãții de Muncã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A., denumitã în
continuare Societatea Comercialã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
(2) Societatea Comercialã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate
comercialã pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu prevederile legale și cu prezentul act
constitutiv.
(3) În toate actele oficiale ale societãții comerciale denumirea acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele
”societate pe acțiuni,, sau ”S.A.,,, de capitalul social, adresa
sediului, codul unic de înregistrare la registrul comerțului.
Art. 2. Ñ (1) Societatea Comercialã ”T.B.R.C.M.,, Ñ
S.A. are sediul în România, municipiul București,
Str. Latinã nr. 8, sectorul 2.
(2) Sediul Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
poate fi mutat în altã localitate din România pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Societatea Comercialã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. poate
înființa sucursale, reprezentanțe, agenții în alte localitãți din
țarã și strãinãtate și poate constitui filiale.
(4) La constituire Societatea Comercialã ”T.B.R.C.M.,, Ñ
S.A. va avea ca sedii secundare sediile sucursalelor sale
prevãzute în anexa nr. 2 la hotãrâre.
(5) Unitãțile menționate în anexa nr. 2 la hotãrâre vor
funcționa ca sucursale.
Art. 3. Ñ Durata Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ
S.A. este nedeterminatã.

Art. 4. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. este de 107.419.975 mii lei, împãrțit
în 4.296.799 acțiuni cu valoarea nominalã de 25.000 lei, și
se constituie prin preluarea elementelor de activ și pasiv
ale caselor de odihnã și tratament balnear ale țãrãnimii, pe
baza situației financiare la data de 30 iunie 2002, actualizatã potrivit prevederilor legale.
Art. 5. Ñ Capitalul social poate fi redus sau majorat, în
baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor,
în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate
elementele de identificare prevãzute de lege.
Art. 7. Ñ (1) Toate acțiunile Societãții Comerciale
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. sunt deținute de Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, în calitate de
acționar unic.
(2) Acțiunile Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
nu pot fi cotate la bursã, tranzacționate pe piața de capital
sau înstrãinate în orice alt mod.
CAPITOLUL III
Obiectul de activitate
Art. 8. Ñ (1) Societatea Comercialã ”T.B.R.C.M.,, Ñ
S.A. are ca obiect principal de activitate realizarea programului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale privind tratamentul balnear și de recuperare a capacitãții de muncã pentru pensionarii și asigurații
sistemului public de pensii.
(2) Alte obiecte de activitate ale Societãții Comerciale
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002
I HOTELURI ȘI RESTAURANTE

55
551
552
553
554
555

Hoteluri și restaurante
Hoteluri
Alte mijloace de cazare de scurtã duratã
Restaurante
Cafenele și baruri
Cantine și alte unitãți de preparare a hranei

P SÃNÃTATE ȘI ASISTENÞÃ SOCIALÃ

85 Sãnãtate și asistențã socialã
851 Activitãți referitoare la sãnãtatea umanã
J TRANSPORT ȘI DEPOZITARE

60 Transporturi terestre; transporturi prin conducte
601 Transporturi pe calea feratã
602 Alte transporturi terestre
603 Transporturi prin conducte
63 Activitãți anexe și auxiliare de transport, activitãți
ale agențiilor de turism
631 Manipulãri și depozitãri
632 Alte activitãți anexe transporturilor (inclusiv activitatea agențiilor de bilete)
633 Activitãți ale agențiilor de turism
634 Activitãți ale altor agenții de transport
H COMERÞ CU RIDICATA ȘI CU AMÃNUNTUL, REPARAREA ȘI ÎNTREÞINEREA AUTOVEHICULELOR, MOTOCICLETELOR ȘI A BUNURILOR PERSONALE ȘI CASNICE

50 Vânzarea, întreținerea și repararea autovehiculelor
și a motocicletelor; comerț cu amãnuntul al carburanților
pentru autovehicule
502 Întreținerea și repararea autovehiculelor
503 Comerț cu piese și accesorii pentru autovehicule
505 Vânzarea cu amãnuntul a carburanților pentru autovehicule
51 Comerț cu ridicata (cu excepția autovehiculelor și
motocicletelor)
511 Activitãți de intermedieri în comerțul cu ridicata
512 Comerț cu ridicata al produselor agricole brute și
animalelor vii
513 Comerț cu ridicata al produselor alimentare, al
bãuturilor și al tutunului
514 Comerț cu ridicata al bunurilor de consum, altele
decât cele alimentare
515 Comerț cu ridicata al produselor intermediare
neagricole și al deșeurilor
516 Comerț cu ridicata al mașinilor, echipamentelor și
furniturilor
517 Comerț cu ridicata al altor produse, n.c.a.
52 Comerț cu amãnuntul (cu excepția autovehiculelor
și motocicletelor); repararea bunurilor personale și gospodãrești
521 Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate
522 Comerț cu amãnuntul al produselor alimentare,
bãuturilor și al produselor din tutun în magazine specializate
523 Comerț cu amãnuntul, în magazine specializate, al
produselor farmaceutice și medicale, al produselor de cosmeticã și de toaletã
524 Comerț cu amãnuntul, în magazine specializate, al
altor produse n.c.a.
525 Comerț cu amãnuntul al bunurilor de ocazie
vândute prin magazine

7

526 Comerț cu amãnuntul neefectuat prin magazine
527 Reparații de articole personale și gospodãrești
A AGRICULTURÃ

01 Agriculturã și servicii auxiliare
011 Cultura vegetalã
012 Creșterea animalelor
013 Activitãți mixte (cultura vegetalã și creșterea animalelor)
014 Servicii auxiliare (cu excepția activitãților sanitarveterinare)
F ENERGIA ELECTRICÃ ȘI TERMICÃ, GAZE ȘI APÃ

40 Producția, transportul și distribuția de energie electricã și termicã, gaze și apã caldã
403 Producția și distribuția energiei termice și a apei
calde
41 Gospodãrirea resurselor de apã, captarea, tratarea
și distribuția apei
410 Gospodãrirea resurselor de apã, captarea, tratarea
și distribuția apei
CAPITOLUL IV
Conducerea și administrarea Societãții Comerciale
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
Art. 9. Ñ Conducerea Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ
S.A. este asiguratã de adunarea generalã a acționarilor, iar
administrarea, de cãtre consiliul de administrație.
A. Adunarea generalã a acționarilor
Art. 10. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor este
constituitã din 3 membri numiți prin ordin de ministrul
muncii și solidaritãții sociale.
(2) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.,
care decide asupra activitãții acesteia și asigurã politica ei
economicã, financiarã, comercialã și de personal.
(3) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(4) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a Societãții
Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A., numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor
funcționale și de producție;
b) numește membrii consiliului de administrație la propunerea președintelui Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale și numește președintele consiliului de administrație, care este și directorul general,
numește cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți, le stabilește
remunerația, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație, a secretarului acestuia și a cenzorilor;
d) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
e) aprobã limitele minime și maxime de salarizare, în
funcție de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea prevederilor legale;
f) examineazã programele de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale societãții, avizate de
consiliul de administrație, și le aprobã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002

g) examineazã, aprobã sau modificã situația financiarã
și contul de profit și pierdere, dupã analizarea rapoartelor
consiliului de administrație și al cenzorilor;
h) aprobã constituirea rezervelor statutare;
i) aprobã repartizarea profitului conform legii;
j) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și
reparații capitale și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
k) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, reprezentanțe și agenții;
l) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește în scopul de a lua hotãrâri referitoare la:
a) majorarea capitalului social, reducerea capitalului
social sau reîntregirea acestuia;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
societãții comerciale;
d) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
e) emisiunea de obligațiuni;
f) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
g) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor pentru pagubele pricinuite Societãții Comerciale
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
Art. 11. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele consiliului de administrație sau
de cãtre persoana desemnatã de acesta sã îl înlocuiascã,
pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, la cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea și aprobarea
situației financiare și a contului de profit și pierdere pe
anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate
și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Consiliul de administrație poate propune convocarea
adunãrii generale ori de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile prezentului act constitutiv, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
mențiunea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui sã
cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Procesul-verbal al ședinței adunãrii generale a
acționarilor se ține într-un registru sigilat și parafat.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat
ședința și de secretarul care l-a întocmit.
Art. 12. Ñ (1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor
se iau prin vot deschis.

(2) La propunerea persoanei care prezideazã sau a
celorlalți membri prezenți se poate decide ca votul sã fie
secret.
(3) Votul secret este obligatoriu pentru numirea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea acestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
B. Consiliul de administrație
Art. 13. Ñ (1) Societatea Comercialã ”T.B.R.C.M.,, Ñ
S.A. este administratã de cãtre consiliul de administrație,
compus din 5 membri.
(2) Conducerea executivã a Societãții Comerciale
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. este asiguratã de directorul general,
care este și președintele consiliului de administrație.
(3) Consiliul de administrație se întrunește la sediul
Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. cel puțin o datã
pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(4) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație.
(5) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se ține într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație.
(6) Directorii sucursalelor Societãții Comerciale
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. pot participa la ședințele consiliului de
administrație fãrã drept de vot.
(7) La ședințele consiliului de administrație procesulverbal se semneazã de toți administratorii prezenți.
(8) Consiliul de administrație poate delega unuia sau
mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme
limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
(9) În relațiile cu terții Societatea Comercialã
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe baza și în limitele împuternicirii date de adunarea generalã a acționarilor.
(10) Cel care reprezintã Societatea Comercialã
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. semneazã actele care o angajeazã
fațã de terți. Membrii consiliului de administrație exercitã
orice atribuție care este legatã de administrarea societãții
comerciale, în interesul acesteia, în limita drepturilor care li
se conferã.
(11) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție adunãrii generale și cenzorilor, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
(12) Membrii consiliului de administrație vor depune
înainte de începerea mandatului o garanție egalã cu valoarea nominalã a 100 de acțiuni nominative.
(13) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal,
rude sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv,
sunt în același timp asociați în societãți comerciale cu
același profil sau cu care sunt în relații comerciale directe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație are în principal
urmãtoarele atribuții:
a) numește directorii executivi ai sucursalelor;
b) propune spre aprobare Adunãrii generale extraordinare a acționarilor a Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ
S.A. modificarea actului constitutiv, precum și modificarea
obiectului de activitate al societãții;
c) prezintã proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli în vederea aprobãrii în adunarea generalã a acționarilor;
d) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare ale
Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. și regulamentul
de ordine interioarã;
e) elaboreazã și prezintã spre aprobare adunãrii generale a acționarilor strategia de dezvoltare a Societãții
Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. pe termen lung, mediu și
scurt;
f) prezintã și/sau aprobã proiectul de investiții al
Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. în limita competențelor și a plafoanelor valorice stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
h) aprobã încheierea contractelor de închiriere;
i) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
j) stabilește limitele valorice ale operațiunilor economicofinanciare ce urmeazã a fi desfãșurate de cãtre directorii
sucursalelor și pentru care aceștia sunt împuterniciți sã
reprezinte Societatea Comercialã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.;
k) stabilește tactica și strategia de marketing;
l) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã sã fie negociat cu reprezentanții salariaților;
m) supune anual spre aprobare adunãrii generale a
acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea
exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea
Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A., situația financiarã și contul de profit și pierdere pe anul precedent;
n) dispune mãsuri de recuperare a prejudiciilor;
o) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
Art. 15. Ñ (1) Cenzorii asigurã supravegherea de
ansamblu a gestiunii Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ
S.A.
(2) Societatea Comercialã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. are
3 cenzori și 3 supleanți.
(3) Cenzorii sunt numiți de adunarea generalã a
acționarilor, în condițiile legii.
(4) Cenzorii sunt subordonați în activitatea lor doar
adunãrii generale a acționarilor și își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu prevederile legale.
(5) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(6) Cenzorii au urmãtoarele atribuții:
a) sã supravegheze gestiunea Societãții Comerciale
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.;
b) sã verifice dacã situația financiarã și contul de profit
și pierdere sunt legal întocmite și în concordanțã cu
registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt corect ținute;

9

d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut
conform reglementãrilor în vigoare.
(7) Situația financiarã și contul de profit și pierdere nu
pot fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor dacã
nu sunt însoțite de raportul cenzorilor.
(8) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. ori
care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor atunci când nu a fost convocatã de
cãtre administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
d) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale actului constitutiv sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(9) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale
pe care le constatã, iar cazurile mai importante le vor
aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(10) Cenzorii vor înscrie într-un registru special deliberãrile lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(11) Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de
lege.
CAPITOLUL V
Activitatea Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
Art. 16. Ñ (1) Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și
se încheie la 31 decembrie ale fiecãrui an.
(2) Primul exercițiu financiar începe la data constituirii
Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
Art. 17. Ñ (1) Organigrama Societãții Comerciale
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A., numãrul maxim de posturi, precum și
organigramele sucursalelor din teritoriu se aprobã în prima
ședințã a adunãrii generale a acționarilor.
(2) Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor și a obligațiilor aferente acestora fațã de
bugetul de stat și celelalte bugete se va face potrivit legii.
(3) Directorii executivi ai sucursalelor teritoriale sunt
împuterniciți sã reprezinte Societatea Comercialã
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. la încheierea, modificarea și desfacerea contractelor individuale de muncã, conform prevederilor
legale, pentru personalul din subordine.
(4) Drepturile și obligațiile personalului Societãții
Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. sunt stabilite de cãtre
consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al
acesteia, în condițiile legii.
Art. 18. Ñ (1) Societatea Comercialã ”T.B.R.C.M.,, Ñ
S.A. își constituie fond de rezervã și alte fonduri în
condițiile legii.
(2) Repartizarea profitului Societãții Comerciale
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. se va face în conformitate cu legislația în vigoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002

(3) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî
în consecințã.
Art. 19. Ñ Societatea Comercialã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.
ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VI
Schimbarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
Art. 20. Ñ (1) Societatea Comercialã ”T.B.R.C.M.,, Ñ
S.A. va putea fi transformatã în altã formã de societate
comercialã prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, cu respectarea legislației în vigoare.
(2) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare, autorizare a funcționãrii și de publicitate cerute la înființarea societãților comerciale.
Art. 21. Ñ (1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea
Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A.:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții societãții comerciale;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului;
e) falimentul;
f) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã

extraordinarã a acționarilor nu hotãrãște reconstituirea capitalului social sau limitarea lui la suma rãmasã;
g) alte situații prevãzute de lege.
(2) Dizolvarea Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã în Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 22. Ñ (1) În caz de dizolvare Societatea
Comercialã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. va fi lichidatã.
(2) Lichidarea Societãții Comerciale ”T.B.R.C.M.,, Ñ
S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.
Art. 23. Ñ (1) Litigiile de orice fel apãrute între
Societatea Comercialã ”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. și persoane
fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor se poate apela și la
arbitraj.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ Prevederile prezentului act constitutiv se
completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu cele ale Codului comercial și ale
celorlalte reglementãri legale în materie.

ANEXA Nr. 2

Sucursalele Societãții Comerciale
”T.B.R.C.M.,, Ñ S.A. sunt
urmãtoarele:
1. U.T.B.R.C.M. Amara, localitatea Amara, Str. Lacului, județul Ialomița;
2. U.T.B.R.C.M. Bala, localitatea Bala, Str. Principalã, județul
Mehedinți;
3. U.T.B.R.C.M. Bizușa, localitatea Bizușa, comuna Ileanda, județul
Sãlaj;
4. U.T.B.R.C.M. Buziaș, localitatea Buziaș, Str. Principalã, județul
Timiș;
5. U.T.B.R.C.M. Covasna, localitatea Covasna, Str. Unirii nr. 10, județul
Covasna;
6. U.T.B.R.C.M. Geoagiu-Bãi, localitatea Geoagiu-Bãi, Str. Vilelor,
județul Hunedoara;
7. U.T.B.R.C.M. Lacu Sãrat, localitatea Lacu Sãrat, județul Brãila;
8. U.T.B.R.C.M. Moneasa, localitatea Moneasa, județul Arad;
9. U.T.B.R.C.M. Nicolina, municipiul Iași, str. Trotuș nr. 12, județul
Iași;
10. U.T.B.R.C.M. Olãnești, localitatea Bãile Olãnești, Str. Muncitorilor
nr. 1, județul Vâlcea;
11. U.T.B.R.C.M. Sãrata Monteoru, localitatea Sãrata Monteoru,
comuna Merei, județul Buzãu;
12. U.T.B.R.C.M. Pucioasa, localitatea Pucioasa, Str. Republicii nr. 1,
județul Dâmbovița;
13. U.T.B.R.C.M. 1 Mai, localitatea Bãile 1 Mai, județul Bihor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind stabilirea zonelor de culturã a hameiului, recunoscute
pentru certificarea denumirii de origine
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (2) și ale art. 14 din Legea nr. 627/2002 privind producerea și comercializarea hameiului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice nr. 142.360 din 17 decembrie 2002,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea certificãrii denumirii de origine se
stabilesc zonele de culturã recunoscute a hameiului, astfel:
a) zona I de culturã cuprinde plantațiile de hamei din
localitãțile: HuedinÑGherlaÑCluj-Napoca Ñ 98 ha, din
județul Cluj, SaschizÑAlbești Ñ 347 ha și Acãțari Ñ 143 ha,
din județul Mureș, și RupeaÑCriț Ñ 180 ha, din județul
Brașov;
b) zona a II-a de culturã cuprinde plantațiile de hamei
din localitãțile: Dumbrãveni Ñ 235 ha, Laslea Ñ 60 ha,

Valchid Ñ 61 ha, Slimnic Ñ 224 ha, Șura Micã Ñ 160 ha,
din județul Sibiu, Sighișoara Ñ 348 ha, Chețani Ñ 197 ha,
din județul Mureș;
c) zona a III-a de culturã cuprinde plantațiile de hamei
din localitãțile: AiudÑRãdești Ñ 180 ha, din județul Alba, și
OrãștieÑAurel Vlaicu Ñ 228 ha, din județul Hunedoara.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 17 decembrie 2002.
Nr. 623.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea Programului privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea
de tractoare, combine de recoltat, mașini și utilaje agricole noi din producția internã,
finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,,
aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 221/2002
În baza prevederilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în
administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 626/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã
și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
având în vedere prevederile pct. 2 lit. c) din Programul privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de tractoare, combine de recoltat, mașini și utilaje agricole noi din producția internã, finanțat din fondul ”Dezvoltarea
agriculturii românești,,, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 221/2002,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare și
al Compartimentului servicii în agriculturã și industria alimentarã nr. 202.131 din 12 noiembrie 2002, din care rezultã
necesarul valoric al alocației de 55% din prețul de achiziționare a tractoarelor, combinelor de recoltat, mașinilor și utilajelor agricole noi din producția internã, instituitã prin Programul privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea
de tractoare, combine de recoltat, mașini și utilaje agricole noi din producția internã, finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.163/2002,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Punctul 2 litera b) din Programul privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de tractoare, combine de recoltat, mașini și utilaje agricole noi din

producția internã, finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 221/2002, publicat în Monitorul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002

Oficial al României, Partea I, nr. 382 din 5 iunie 2002, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”b) În vederea acoperirii alocației de 55% (inclusiv
T.V.A.) pentru achiziționarea de utilaje, se prevede suma
de 430 miliarde lei, sumã ce devine operantã în funcție de
alimentarea contului fondului ÇDezvoltarea agriculturii

româneștiÈ. Decontarea eventualelor sume rãmase neachitate în anul 2002 la nivelul programului aprobat se va face
din bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
pe anul 2003.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 625.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea Programului privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea
de tractoare noi din producția Societãții Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov,
finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,,
aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 360/2002
În baza prevederilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în
administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 626/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã
și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare și
al Compartimentului servicii în agriculturã și industria alimentarã nr. 202.132 din 12 noiembrie 2002, din care rezultã
necesarul valoric al alocației de 55% din prețul de achiziție a tractoarelor, instituitã prin Programul privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de tractoare noi din producția Societãții Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A Brașov,
finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.163/2002,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Punctul 2 litera b) din Programul privind sprijinirea producãtorilor agricoli pentru achiziționarea de tractoare noi din producția Societãții Comerciale ”Tractorul
UTB,, Ñ S.A. Brașov, finanțat din fondul ”Dezvoltarea agriculturii românești,,, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 360/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din
12 august 2002, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”b) În vederea acoperirii alocației de 55% (inclusiv
T.V.A.) pentru achiziționarea de tractoare produse de

Societatea Comercialã ÇTractorul UTBÈ Ñ S.A. Brașov se
prevede suma de 310 miliarde lei, sumã ce devine operantã în funcție de alimentarea contului fondului
ÇDezvoltarea agriculturii româneștiÈ. Decontarea eventualelor sume rãmase neachitate în anul 2002 la nivelul programului aprobat se va face din bugetul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pe anul 2003,,.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 626.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru înființarea Comitetului Național de Promovare a Alãptãrii
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. DB 13.899 din14 decembrie 2002 al Direcției asistențã familialã și socialã,

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se înființeazã Comitetul Național de
Promovare a Alãptãrii ca structurã alcãtuitã din specialiști
din domeniul ocrotirii sãnãtãții mamei și copilului. Acest
comitet va avea rolul de a elabora programele naționale
legate de promovarea alãptãrii și inițiativa ”Spitalul prieten
al copilului,,. El va colabora cu celelalte instituții guvernamentale și neguvernamentale, Organizația Mondialã a
Sãnãtãții și UNICEF pentru îndeplinirea mandatului sãu.
Art. 2. Ñ Atribuțiile Comitetului Național de Promovare a
Alãptãrii sunt precizate în anexa nr. I care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Cheltuielile ocazionate de funcționarea
Comitetului Național de Promovare a Alãptãrii vor fi acoperite din Programul 3 de sãnãtate a copilului și familiei.

Art. 4. Ñ Sediul Comitetului Național de Promovare a
Alãptãrii se va afla în incinta Institutului pentru Ocrotirea
Mamei și Copilului ”Prof. dr. Alfred Rusescu,,.
Art. 5. Ñ Componența Comitetului Național de
Promovare a Alãptãrii este cuprinsã în anexa nr. II care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 7. Ñ Direcția asistențã familialã și socialã din structura Ministerului Sãnãtãții și Familiei și Institutul pentru
Ocrotirea Mamei și Copilului ”Prof. dr. Alfred Rusescu,, vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 13 decembrie 2002.
Nr. 1.006.
ANEXA Nr. I
ATRIBUÞIILE

Comitetului Național de Promovare a Alãptãrii
a) Elaborarea strategiei naționale și a unui plan național
de acțiune în domeniul promovãrii alãptãrii, care sã defineascã și rolurile diferitelor instituții și parteneri
b) Stabilirea, pe baza analizei situației existente, a scopurilor și obiectivelor generale și specifice ale Planului
național de acțiune
c) Selectarea indicatorilor pentru monitorizarea progresului inițiativei ”Spitalul prieten al copilului,,
d) Definirea clarã, în finalul Planului național de acțiune,
a mandatelor diferiților parteneri și delegarea responsabilitãților pentru implementarea diferitelor componente
e) Asigurarea unei evaluãri la nivel național privind
modul în care este promovatã și sprijinitã alãptarea în
maternitãți în întreaga țarã

f) Supravegherea ratelor de alãptare la ieșirea din spital
la 16 sãptãmâni, la 26 de sãptãmâni și la 1 an de la
naștere, în conformitate cu criteriile UNICEF și ale
Organizației Mondiale a Sãnãtãții
g) Elaborarea bugetului activitãții de promovare a
alãptãrii la nivel național
h) Selectarea membrilor Autoritãții Naționale de
Desemnare, care va fi responsabilã de evaluarea și acreditarea spitalelor prietene ale copilului la nivel național
i) Înaintarea cãtre conducerea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei de propuneri vizând mãsurile ce trebuie luate pentru promovarea alãptãrii în România
j) Membrii Comitetului Național de Promovare a Alãptãrii
se vor întâlni de opt ori în plen și pe grupuri de lucru în
anul 2003.

ANEXA Nr. II
COMPONENÞA

Comitetului Național de Promovare a Alãptãrii
Comitetul Național de Promovare a Alãptãrii este alcãtuit
din reprezentanții urmãtoarelor instituții:
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Dr. Daniela Bartoș, ministru Ñ președinte
Dr. Mihai Horga, director Direcția asistențã familialã și
socialã
Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ”Prof. dr.
Alfred Rusescu,,
Dr. Alin Stãnescu, director adjunct Ñ secretar
Dr. Silvia Stoicescu, șef Secție neonatologie,
Departamentul obstetricã ginecologie

As. Maria Frunzã, asistentã-șefã Secția neonatologie,
Departamentul obstetricã ginecologie
Institutul de Sãnãtate Publicã București
Dr. Octavian Luchian, director
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate
București
Dr. Dana Fãrcãșanu, director adjunct
Societatea Naționalã de Obstetricã și Ginecologie
Prof. dr. Decebal Hudițã, președinte

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002

Societatea Naționalã de Medicina Familiei/Medicinã
Generalã

Clinica Obstetricã Ginecologie I, Cluj-Napoca
Dr. Rodica Mitea, șef Secție neonatologie

Dr. Sever Cristian Oanã, președinte
Spitalul Universitar București

Asociația de Nursing din România
As. med. principal Gabriela Bocec, președinte

Dr. Ana Culcer, șef Secție neonatologie
Dr. Mihaela Badea

UNICEF
Reprezentant special UNICEF în România

Clinica Obstetricã Ginecologie I, Cuza Vodã, Iași

Organizația Mondialã a Sãnãtãții
Dr. Victor Olsavsky, ofițer de legãturã pentru România

Dr. Maria Stamatin, șef Secție neonatologie

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat cu dobândã aferente lunii ianuarie 2003
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului
adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Naționalã a României, și ale
Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent
al statului,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii acestuia.
Art. 3. Ñ Direcția generalã a trezoreriei statului va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 1. Ñ Se aprobã prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat
cu dobândã aferente lunii ianuarie 2003, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentul ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.756.

ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna ianuarie 2003
Art. 1. Ñ În luna ianuarie 2003 sunt scadente titlurile
de stat seriile: A2 02.01.2003, G2 02.01.2003,
J1 02.01.2003, A4 09.01.2003, 2003 CL-BIR, 2003/CLBANKCOOP, A7 16.01.2003, G4 16.01.2003, 2003/CL-BCR,
Data
licitației

Seria

A1
A2
A3
A4
A5
A6
A7

10.07.2003
08.01.2004
17.07.2003
15.01.2004
24.04.2003
22.01.2004
29.01.2004

7
7
14
14
21
21
28

ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie

A9 23.01.2003, J5 23.01.2003, 2003/CL-BRD, 2003/VAL
BCR, A11 30.01.2003 și J7 30.01.2003.
În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice
Ministerul Finanțelor Publice anunțã programul emisiunilor
certificatelor de trezorerie cu discont, astfel:

Data
emisiunii

2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003

9
9
16
16
23
23
30

ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie

2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003

Data
scadenței

10 iulie
8 ianuarie
17 iulie
15 ianuarie
24 aprilie
22 ianuarie
29 ianuarie

2003
2004
2003
2004
2003
2004
2004

Nr.
de zile

182
364
182
364
91
364
364

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

600.000.000.000
700.000.000.000
500.000.000.000
700.000.000.000
600.000.000.000
700.000.000.000
1.500.000.000.000

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002
Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare ale contului general al trezoreriei statului și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va
avea loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu
discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar
adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde, dupã caz:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul va indica: valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale randamentului.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P =

1 Ð (d x r)
360

y =

r

,

P
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii);
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece
fãrã a indica prețul sau randamentul (rata dobânzii).
Executarea acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au adjudecat ofertele compe-

titive. Se admit oferte de cumpãrare necompetitive numai
pentru seria A7 29.01.2004 într-o pondere de 10% din
totalul emisiunii anunțate.
Art. 4. Ñ Fiecare tranșã a ofertei de cumpãrare competitive sau necompetitive va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 100.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în contul propriu, cât și în contul
clienților lor, persoane juridice și fizice.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12.
Art. 7. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop, și se va da publicitãții.
Art. 8. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului deschis la Banca Naționalã a României cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Art. 9. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont. În situația în
care datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt
zile nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 10. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute
la art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna ianuarie 2003
În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice
interne Ministerul Finanțelor Publice anunțã, pentru luna
Seria

SERIA O.S. 09.01.2005
SERIA O.S. 16.01.2005
SERIA O.S. 23.01.2005

ianuarie 2003, programul emisiunilor de titluri de stat, astfel:

Data
licitației

Data
emisiunii

7 ianuarie 2003
14 ianuarie 2003
21 ianuarie 2003

9 ianuarie 2003
16 ianuarie 2003
23 ianuarie 2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valoarea împrumutatã aferentã seriei sã fie micșoratã pânã la
anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare
ale contului general al trezoreriei statului și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.

Data
scadenței

9 ianuarie 2005
16 ianuarie 2005
23 ianuarie 2005

Nr.
de zile

731
731
731

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

700.000.000.000
1.000.000.000.000
1.000.000.000.000

Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt de tip competitiv
și vor cuprinde valoarea nominalã și dobânda (randamentul).
Se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale dobânzii (randamentului).
Dobânzile se vor calcula și se vor plãti anual la datele
de 9 ianuarie 2004, 16 ianuarie 2004, 23 ianuarie 2004,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 950/24.XII.2002

9 ianuarie 2005, 16 ianuarie 2005, 23 ianuarie 2005, conform urmãtoarei formule:
D = d x V x

z

Art.5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop, și va fi dat publicitãții.

,

365 sau 366
în care:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
d = rata dobânzii.
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat
cu dobândã este de 10.000.000 lei.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
lor persoane juridice.
Obligațiunile de stat cu dobândã mai sus menționate nu
se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în România.

Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului deschis la Banca Naționalã a României cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat cu
dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a acestora plus dobânda aferentã. În situația în care
datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt zile
nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 950/24.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

