Anul XIV Ñ Nr. 952

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

558.

578.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind procedurile de diagnostic, metodele de prelevare a probelor și criteriile pentru
evaluarea rezultatelor testelor de laborator, pentru
confirmarea pestei porcine clasice...........................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare

Nr.

Pagina
veterinare privind criteriile de testare a pãsãrilor
pentru tãiere ce provin dintr-o zonã de supraveghere a bolii de Newcastle, în aplicarea art. 5
alin. (3) din Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate animalã care reglementeazã
comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene și importul din țãri terțe de carne proaspãtã
de pasãre, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 391/2002.............. 13Ñ15

1Ñ13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedurile de diagnostic,
metodele de prelevare a probelor și criteriile pentru evaluarea rezultatelor testelor de laborator,
pentru confirmarea pestei porcine clasice
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 161.118 din 13 noiembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind procedurile de diagnostic, metodele de prelevare a
probelor și criteriile pentru evaluarea rezultatelor testelor
de laborator, pentru confirmarea pestei porcine clasice,

prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 952/24.XII.2002

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
controla modul de ducere la îndeplinire a prezentului Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare
ordin.
începând cu data de 1 ianuarie 2003.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 4 decembrie 2002.
Nr. 558.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind procedurile de diagnostic, metodele de prelevare a probelor și criteriile pentru evaluarea rezultatelor
testelor de laborator, pentru confirmarea pestei porcine clasice
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã se asigure cã pesta porcinã clasicã este confirmatã, conform procedurilor de diagnostic, metodelor de prelevare a probelor și criteriilor pentru evaluarea rezultatelor
testelor de laborator stabilite în Manualul de diagnostic al
pestei porcine clasice, prevãzut în anexa la prezenta normã
sanitarã veterinarã, pe baza:
a) detectãrii semnelor clinice de boalã și a leziunilor
post-mortem;
b) detectãrii virusului, antigenului sau genomului sãu în
probe de țesuturi, organe, sânge sau secreții;
c) demonstrãrii rãspunsului cu anticorpi specifici în probele de sânge.
(2) Laboratoarele naționale de diagnostic la care se face
referire la lit. A din anexa nr. 3 la Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de control al pestei porcine clasice
pot face modificãri ale testelor de laborator la care se face
referire în Manualul de diagnostic al pestei porcine clasice,

prevãzut în anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã,
sau pot folosi alte teste, cu condiția sã fie demonstratã o
sensibilitate și o specificitate egalã cu cele menționate de
norme. Sensibilitatea și specificitatea acestor teste modificate sau diferite trebuie sã fie evaluate în cadrul testelor
comparative organizate periodic de Laboratorul Comunitar
de Referințã pentru Pesta Porcinã Clasicã.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta acte normative sau prevederi administrative
suplimentare necesare pentru a asigura aplicarea și respectarea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate în prezenta normã sanitarã veterinarã, trebuie sã facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

MANUAL

de diagnostic al pestei porcine clasice
CAPITOLUL I
Introducere, obiective și definiții
1. Pentru a se asigura proceduri uniforme privind diagnosticul pestei porcine clasice, prezentul manual cuprinde:
a) îndrumãri și cerințe minime pentru proceduri de diagnostic, metode de prelevare a probelor și criterii pentru
evaluarea rezultatelor examinãrilor post-mortem și a testelor
de laborator, pentru diagnosticul corespunzãtor al pestei
porcine clasice1);
b) cerințe minime de biosecuritate și standarde de calitate,
care trebuie respectate de laboratoarele de diagnostic pentru
pesta porcinã clasicã și în cazul transportului probelor;
c) testele de laborator care urmeazã sã fie folosite pentru diagnosticul pestei porcine clasice și tehnicile de laborator folosite pentru tipizarea geneticã a culturilor de virus
al pestei porcine clasice.
2. Informațiile cuprinse în prezentul manual sunt destinate în special autoritãților responsabile cu controlul pestei
porcine clasice, accentul fiind pus pe aplicațiile testelor și
pe evaluarea rezultatelor acestora, și nu pe tehnici de laborator detaliate.

3. În sensul prezentului manual, în plus fațã de
definițiile prevãzute în art. 2 din Norma sanitarã veterinarã
privind mãsurile de control al pestei porcine clasice, se
înțelege prin:
a) exploatație suspectã Ñ orice exploatație de porci care
conține unul sau mai mulți porci suspecți de a fi infectați cu
virusul pestei porcine clasice sau o exploatație de contact,
astfel cum este definitã în art. 2 lit. v) din norma sanitarã
veterinarã privind mãsurile de control al pestei porcine clasice;
b) reactant unic Ñ orice porc care prezintã un rezultat
pozitiv la teste serologice pentru pesta porcinã clasicã, dar
care nu a avut nici un contact cu virusul pestei porcine
clasice și de la care nu existã nici un indiciu de rãspândire
a bolii la porcii de contact2).
c) subunitate epidemiologicã sau subunitate Ñ clãdirea,
spațiul sau terenul apropiat, în care sunt ținute grupuri de
porci dintr-o exploatație, astfel încât aceștia au contact
direct sau indirect unul cu celãlalt, dar sunt separați de ceilalți porci ținuți în aceeași exploatație;
d) porci în contact Ñ porcii care trãiesc într-o exploatație
în contact direct cu unul sau mai mulți porci suspecți de a
fi infectați cu virusul pestei porcine clasice în ultimele
21 de zile.

1) Când se stabilește numãrul de probe ce trebuie prelevate pentru testarea de laborator, senzitivitatea testelor ce vor fi folosite trebuie, de
asemenea, sã fie luatã în considerare. Numãrul de animale ce urmeazã sã fie prelevate va fi mai mare decât cel indicat în manual, dacã senzitivitatea testului ce urmeazã sã fie folosit nu este prea mare.
2) Reactanții unici pot avea titrul anticorpilor neutralizați în jur de limitã (ceea ce adesea nu este cazul) pânã la foarte pozitiv. La retestare
reactanții unici pot prezenta un titru constant sau în scãdere. În general, doar puțini porci dintr-un lot pot prezenta aceste rezultate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 952/24.XII.2002
CAPITOLUL II
Descrierea pestei porcine clasice cu accente
pe diagnosticul diferențial
A. Introducere
1. Pesta porcinã clasicã este cauzatã de un virus ARN
încapsulat, care aparține genului Pestivirus din familia
Flaviviridae. Acest virus este înrudit cu un pestivirus întâlnit
la rumegãtoare care cauzeazã diareea viralã bovinã
(BVDV) și boala de granițã (BDV). Aceastã relație a avut
consecințe serioase de diagnostic ca reacții încrucișate
apãrute ce pot da rãspunsuri fals pozitive la testele de
laborator.
2. Virusul pestei porcine clasice este relativ stabil în
excrețiile umede ale porcilor infectați, în carcasele de porci,
în carnea proaspãtã de porc și în unele produse din carne
de porc. Acest virus este rapid inactivat de detergenți, solvenți lipidici, proteaze și substanțe dezinfectante comune.
3. Principala cale naturalã de infecție este cea oronazalã, prin contact direct sau indirect cu porcii infectați
sau prin consumul de hranã contaminatã cu virus în zone
cu densitate mare de porci, rãspândirea virusului
realizându-se cu ușurințã între exploatațiile de porci vecine.
De asemenea, transmiterea bolii se poate realiza și prin
materialul seminal al vierilor infectați.
4. Perioada de incubație pentru animale, individual, este
de la o sãptãmânã pânã la 10 zile, dar în condiții de teren
simptomele clinice pot deveni evidente într-o exploatație
doar dupã douã pânã la 4 sãptãmâni de la introducerea
virusului sau chiar mai mult, dacã sunt implicați numai
porcii adulți sau tulpini de patogenitate medie.
5. Semnele clinice ale pestei porcine clasice sunt
extrem de variabile și aceasta poate fi confundatã cu multe
alte boli. Severitatea simptomelor depinde în principal de
vârsta animalului și de virulența virusului. În general, animalele tinere sunt afectate mai grav decât cele adulte. La
porcii adulți evoluția infecției este adesea moderatã sau
subclinicã.
6. Pot fi identificate formele acute, cronice și prenatale
de pestã porcinã clasicã.
B. Forma acutã
1. Porcii înțãrcați și cei pentru îngrãșat prezintã cel mai
adesea forma acutã de pestã porcinã clasicã. Semnele
inițiale sunt anorexia, letargia, febra, conjunctivita, inflamarea limfonodulilor, semne respiratorii și constipație urmatã
de diaree. Hemoragii tipice ale pielii sunt, în general,
observate pe urechi, coadã, abdomen și pe partea internã
a coapselor din timpul celei de-a doua și a treia sãptãmâni
de la infecție și pânã la moarte. Semnele neurologice sunt
frecvent observate, ca de exemplu: mersul titubant, incoordonarea mișcãrilor și convulsii. Un semn constant este
febra. Aceasta este în general mai mare de 40¼C, dar la
porcii adulți febra nu depãșește 39,5¼C.
2. Virusul pestei porcine clasice cauzeazã leucopenie și
imunosupresie, care adesea conduc la infecții respiratorii și
enterice secundare. Semnele acestor infecții secundare pot
masca sau se pot suprapune semnelor celor mai caracteristice ale pestei porcine clasice și pot induce în eroare
fermierul sau medicul veterinar. Moartea apare de obicei în
termen de o lunã. Revenirea din boalã, cu producere de
anticorpi, apare cel mai adesea la animalele adulte de
reproducție care nu prezintã semne clinice severe.
Anticorpii împotriva pestei porcine clasice sunt detectabili la
2Ð3 sãptãmâni de la producerea infecției.
3. La examinarea post-mortem modificãrile patologice
vizibile sunt cel mai frecvent observate în limfonoduli și
rinichi. Limfonodulii devin inflamați, edemațiați și hemoragici.

3

Hemoragiile în rinichi pot varia de la dimensiunea unei
peteșii greu vizibile pânã la hemoragii echimotice.
Hemoragii similare pot fi, de asemenea, observate în
vezica urinarã, laringe, epiglotã și cord și uneori rãspândite
pe seroasele abdominale și toracale. Este adesea întâlnitã
encefalita nonpurulentã. Pot fi observate leziuni datorate
infecțiilor secundare ce pot induce în eroare medicul veterinar. Infarctele splenice sunt considerate patognomonice,
dar nu sunt întâlnite frecvent.
4. În general forma acutã a pestei porcine africane
indicã o imagine clinicã și patologicã similarã cu cea a
pestei porcine clasice. Atunci când sunt prezente hemoragii
ale pielii și ale urechilor, acestea sunt ușor de detectat și
conduc la suspiciunea de pestã porcinã africanã sau pestã
porcinã clasicã. Alte câteva boli cauzeazã leziuni similare.
Pesta porcinã clasicã acutã trebuie sã fie, de asemenea,
luatã în considerare în cazul când este suspectat rujetul,
sindromul reproductiv respirator al porcilor, intoxicații cumarinice, purpura hemoragicã, sindromul de slãbire multisistemic dupã înțãrcare, dermatita porcinã și sindromul nefrotic,
infecții cu Salmonella ori Pasteurella sau orice sindroame
enterice ori respiratorii cu febrã, care nu rãspund la tratament cu un antibiotic.
5. Virusul pestei porcine clasice este eliminat prin
salivã, urinã și fecale de la apariția semnelor clinice pânã
la moartea animalului. Virusul pestei porcine clasice poate
fi, de asemenea, eliminat prin spermã.
C. Forma cronicã
1. Forma cronicã a bolii apare atunci când porcii nu pot
dezvolta un rãspuns imun împotriva virusului pestei porcine
clasice. Inițial semnele unei infecții cronice sunt similare cu
cele ale infecției acute. Apoi sunt prezente semnele nespecifice, de exemplu: febra intermitentã, enterita cronicã și
cahexia. Lipsesc hemoragiile tipice de la nivelul pielii.
Acești porci pot prezenta semne clinice de boalã cu
2Ð3 luni înainte de moarte. Virusul pestei porcine clasice
este constant eliminat de la apariția semnelor de boalã
pânã la moartea animalului. Anticorpii pot fi detectați temporar în probe de ser sanguin.
2. Modificãrile patologice sunt mai puțin tipice, nu pot fi
observate hemoragii în organe și pe seroase. La animalele
care prezintã diaree cronicã leziunile necrotice sunt prezente pe ileon, pe valva ileocecalã și rectalã.
3. Semnele clinice ale formei cronice sunt aproape nespecifice și multe alte boli trebuie sã fie luate în considerare pentru realizarea diagnosticului diferențial. Hipertermia
poate sã nu fie prezentã la fiecare animal, dar în
exploatațiile infectate poate fi detectatã cel puțin la câțiva
porci.
D. Forma prenatalã și inaparentã de boalã
1. Virusul pestei porcine clasice poate trece prin placenta animalelor gestante și infecteazã fetușii, dar la
scroafe boala este adesea subclinicã. Infectarea scroafelor
peste perioada de 90 de zile de gestație poate duce la
fãtarea de purcei cu viremie persistentã, care pot fi normali
clinic la naștere și pot sã supraviețuiascã câteva luni. Dupã
naștere ei pot prezenta o creștere încetinitã, slãbire sau
ocazional tremurãturi congenitale. Aceastã fazã a infecției
se numește ”izbucnirea târzie a pestei porcine clasice,, sau
”forma inaparentã,,. Acești purcei pot juca un rol crucial în
rãspândirea bolii și în menținerea persistenței virusului în
cadrul populației, atât timp cât ei eliminã constant virus
pânã la moarte.
2. Detectarea pestei porcine clasice poate fi dificilã, în
special în exploatațiile de reproducție a porcilor, deoarece
evoluția infecției poate fi foarte ușoarã și poate fi ușor confundatã cu multe alte aspecte patologice. Reducerea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 952/24.XII.2002

fertilitãții și avorturile pot fi cauzate atât de virusul pestei
porcine clasice, cât și de infecția cu parvovirus, sindromul
respirator reproductiv al porcilor, leptospirozã și boala lui
Aujeszky. Materialul avortat, provocat de infecția cu virusul
pestei porcine clasice, nu poate fi deosebit patologic de
avorturile produse de agenții altor boli. În cazul suspectãrii
unei boli infecțioase a tractusului reproductiv, trebuie sã fie
efectuatã imediat o anchetã pentru prezența pestei porcine
clasice atunci când exploatația în cauzã poate fi consideratã ca risc (de exemplu, datoritã localizãrii exploatației într-o
zonã unde pesta porcinã clasicã apare la porci sãlbatici)
și, în orice caz, cu atât mai repede cu cât au fost eliminate mai multe boli infecțioase comune ale tractusului respirator.
CAPITOLUL III
Principalele criterii pentru considerarea unei exploatații
ca fiind suspectã de pestã porcinã clasicã
O exploatație poate fi consideratã suspectã pe baza
urmãtoarelor criterii:
a) semnele clinice și patologice la porci. Cele mai
importante semne clinice ce trebuie luate în considerare
sunt:
1. febrã cu morbiditate și mortalitate crescutã;
2. febrã cu sindrom hemoragic;
3. febrã cu simptome neurologice;
4. febrã cu origine necunoscutã la care tratamentul cu
antibiotice nu a îmbunãtãțit starea de sãnãtate;
5. avorturi și creșterea problemelor de fertilitate în ultimele 3 luni;
6. tremur congenital al purceilor;
7. animale cu boli cronice;
8. întârzierea creșterii la tineret;
9. hemoragii peteșiale și echimotice, în special în limfonoduli, rinichi, splinã, vezicã și laringe;
10. infarcte sau hematoame, în special în splinã;
11. decelarea de butoni Ñ ulcerații în intestinul gros, în
special în apropierea joncțiunii ileocecale;
b) semnele epidemiologice. Cele mai importante aspecte
epidemiologice ce trebuie luate în considerare sunt:
1. contactul direct sau indirect cu o exploatație de porci
doveditã a fi infectatã cu virusul pestei porcine clasice;
2. furnizarea porcilor care ulterior au prezentat semne
de pestã porcinã clasicã dintr-o exploatație;
3. însãmânțarea scroafelor cu spermã provenitã din
surse suspecte;
4. existența unui contact direct sau indirect cu porci sãlbatici ai unei populații în care a apãrut pesta porcinã clasicã;
5. ținerea în libertate a porcilor într-o regiune în care porcii sãlbatici sunt infectați cu virusul pestei porcine clasice;
6. hrãnirea porcilor cu resturi culinare și existența suspiciunii cã acestea nu au fost tratate astfel încât sã fie inactivat virusul pestei porcine clasice;
7. posibilitatea apariției unei expuneri, de exemplu intrarea persoanelor, a transporturilor etc.;
c) aspecte corelate cu rezultatele testelor serologice.
Cele mai importante aspecte de laborator ce trebuie luate
în considerare sunt:
1. reacție serologicã cauzatã de o infecție neobservatã
cu virusul pestei porcine clasice sau de vaccinare1);

2. reacția încrucișatã între anticorpii pestei porcine clasice și alte pestivirusuri2);
3. detectarea porcilor reactanți unici3).
CAPITOLUL IV
Proceduri de verificare și prelevare a probelor
A. Reguli și proceduri pentru examinarea clinicã și prelevarea probelor de la porcii din exploatațiile suspecte
1. Autoritatea veterinarã centralã a României se va asigura cã sunt efectuate examinãri clinice adecvate, prelevãri
de probe și investigații de laborator în exploatațiile suspecte pentru a confirma sau a exclude pesta porcinã clasicã, conform regulilor și procedurilor stabilite la pct. 2Ð7.
1.1 Indiferent de aplicarea, în exploatația respectivã, a
mãsurilor prevãzute în art. 4 alin. (3) din Norma sanitarã
veterinarã privind mãsurile de control al pestei porcine clasice, aceste reguli și proceduri trebuie, de asemenea, sã
se aplice și în cazurile de boalã, ori de câte ori pesta porcinã clasicã este luatã în considerare pentru diagnosticul
diferențial, chiar și atunci când semnele clinice și structura
epidemiologicã a bolii care este observatã la porci sugereazã o probabilitate redusã a prezenței pestei porcine clasice.
1.2 În toate celelalte cazuri în care unul sau mai mulți
porci sunt suspecți a fi infectați cu virusul pestei porcine
clasice trebuie sã se aplice, în exploatațiile suspecte în
cauzã, mãsurile prevãzute în art. 4 alin. (3) din Norma
sanitarã veterinarã privind mãsurile de control al pestei porcine clasice.
1.3 În cazul suspicionãrii pestei porcine clasice la porci
într-un abator sau un mijloc de transport, trebuie sã se
aplice mutatis mutandis regulile și procedurile stabilite la
pct. 2Ð7.
2. Atunci când un medic veterinar oficial viziteazã o
exploatație suspectã pentru a confirma sau a infirma prezența pestei porcine clasice:
a) trebuie sã efectueze o verificare a producției și a
înregistrãrilor de sãnãtate, dacã aceste înregistrãri sunt disponibile;
b) trebuie sã fie efectuatã o inspecție în fiecare subunitate, pentru a selecta porcii pentru examinarea clinicã.
Examinarea clinicã trebuie sã includã înregistrarea temperaturii corporale și trebuie, în principal, sã fie efectuatã
urmãtoarelor categorii sau grupe de porci:
1. porci bolnavi sau anorexici;
2. porci recent refãcuți dupã boalã;
3. porci recent introduși din focare confirmate sau din
alte surse suspecte;
4. porci ținuți în subunitãți recent vizitate de vizitatori
externi care au avut recent un contact direct cu porci suspecți sau infectați cu virusul pestei porcine clasice sau
pentru care au fost identificate alte contacte de risc cu o
potențialã sursã de virus al pestei porcine clasice;
5. porci examinați deja și testați serologic pentru pesta
porcinã clasicã, în cazul în care rezultatele acestor teste
au infirmat prezența pestei porcine clasice, și porci de contact. Dacã inspecția în exploatațiile suspectate nu a indicat
prezența porcilor sau grupelor de porci la care s-a fãcut
referire anterior, autoritatea veterinarã competentã, fãrã a
aduce atingere altor mãsuri care trebuie aplicate în

1) Dacã porcii au fost vaccinați contra pestei porcine clasice cu un vaccin convențional, aceștia pot fi gãsiți pozitivi datoritã doar vaccinãrii sau
datoritã reacției trecute a animalelor vaccinate.
2) În anumite circumstanțe pânã la 10% din porcii dintr-un lot pot avea anticorpi împotriva pestivirusurilor rumegãtoarelor ce produc diareea
viralã bovinã și boala de granițã (de exemplu, când porcii au contact direct cu bovine sau ovine infectate cu virusul BDV ori cu virusul BD sau atunci
când porcii au intrat în contact cu materiale contaminate cu pestivirusuri de la rumegãtoare).
3) În toate testele serologice curente pentru pesta porcinã clasicã, o micã proporție din seruri dã rezultate false sau pozitive, fie datoritã lipsei de specificitate a titrului, fie datoritã serurilor de la porci reactanți unici.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 952/24.XII.2002
exploatația în cauzã conform Normei sanitare veterinare
privind mãsurile de control al pestei porcine clasice și
ținând cont de situația epidemiologicã, trebuie:
6. sã continue efectuarea examinãrilor în exploatația în
cauzã, conform pct. 3 de mai jos; sau
7. sã se asigure cã sunt prelevate probe de sânge de
la porcii din exploatația în cauzã pentru testãri de laborator. În acest caz procedura de prelevare de probe
menționatã la pct. 5 și lit. F pct. 2 trebuie folositã în scopurile orientãrii; sau
8. sã aplice sau sã menținã în exploatația în cauzã
mãsurile stabilite la art. 4 alin. (3) din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de control al pestei porcine clasice,
pe parcursul urmãtoarelor investigații; sau
9. sã infirme suspiciunea de pestã porcinã clasicã.
3. Atunci când se face referire la prevederile prezentului
punct, examinarea clinicã în exploatația în cauzã trebuie sã
fie efectuatã la porci selectați la întâmplare din subunitãțile
pentru care a fost identificat sau suspectat un risc de introducere al virusului pestei porcine clasice. Numãrul minim
de porci ce urmeazã sã fie examinați trebuie sã permitã
detectarea hipertermiei în aceste subunitãți, dacã aceasta
apare la o prevalențã de 10% cu 95% certitudine, iar în
cazul:
a) scroafelor de reproducție, numãrul minim de scroafe
ce urmeazã sã fie examinate trebuie sã permitã detectarea
hipertermiei, dacã aceasta apare la o prevalențã de 5% cu
95% certitudine;
b) vierilor din centrele de colectare a spermei, trebuie
sã fie examinați toți vierii.
4. Dacã într-o exploatație suspectã sunt detectați porci
morți sau muribunzi, examinãrile post-mortem trebuie sã fie
efectuate la cel puțin 5 porci și în special la porcii:
a) care înainte de moarte au prezentat sau prezintã
semne foarte evidente de boalã;
b) cu hipertermie;
c) morți recent.
4.1. Dacã la aceste examinãri nu s-au evidențiat leziuni
pe baza cãrora sã se suspicioneze pesta porcinã clasicã,
ținând cont de situația epidemiologicã, sunt absolut necesare urmãtoarele investigații ulterioare:
a) o examinare clinicã, conform pct. 3, și recoltarea probelor de sânge, conform pct. 5, în subunitãțile în care au
fost porcii morți sau muribunzi; și
b) examinãri post-mortem la 3Ð4 porci de contact.
4.2. Independent de prezența sau absența leziunilor
care indicã pesta porcinã clasicã, trebuie sã fie recoltate
probe din organe sau țesuturi de la porcii care au fost
examinați post-mortem, conform prevederilor cap. V lit. B
pct. 1, pentru efectuarea testelor virusologice. Aceste probe
trebuie sã fie colectate, de preferințã, de la porcii morți
recent.
4.3. Când este efectuatã examinarea post-mortem, autoritatea veterinarã competentã trebuie sã se asigure cã:
a) sunt luate mãsurile de precauție și de igienã pentru
a se preveni rãspândirea bolii; și
b) în cazul porcilor muribunzi, aceștia sunt uciși respectându-se prevederile Normei sanitare veterinare privind
protecția animalelor în timpul tãierii sau uciderii acestora.
5. Dacã sunt depistate semne clinice sau leziuni suplimentare care pot sugera prezența pestei porcine clasice
într-o exploatație suspectã, dar autoritatea veterinarã competentã considerã cã aceste aspecte nu sunt suficiente
pentru a confirma un focar de pestã porcinã clasicã și cã

5

sunt necesare testãri de laborator, trebuie recoltate probe
de sânge de la porcii suspecți și de la alți porci din fiecare
subunitate în care sunt ținuți porcii suspecți pentru testele
de laborator, conform procedurii menționate anterior.
Numãrul minim de probe ce trebuie prelevate pentru testãri
serologice trebuie sã permitã detectarea în subunitatea în
cauzã a seroprevalenței de 10% cu 95% certitudine, iar în
cazul:
a) scroafelor de reproducție, numãrul minim de scroafe
de la care trebuie sã se recolteze probe trebuie sã permitã detectarea unei prevalențe de 5% cu 95% certitudine1);
b) unui centru de colectare a spermei, trebuie recoltate
probe de la toți vierii.
Numãrul probelor ce urmeazã a fi recoltate pentru testele virusologice va fi conform instrucțiunilor autoritãții veterinare competente, care va ține cont de varietatea testelor
ce pot fi efectuate, de sensibilitatea testelor de laborator
ce vor fi folosite și de situația epidemiologicã.
6. Dacã suspicionarea pestei porcine clasice într-o
exploatație este legatã de rezultatele testelor serologice
anterioare, în plus fațã de probele de sânge ce urmeazã
sã fie recoltate de la porcii la care se face referire la
pct. 2 lit. b) pct. 5, trebuie sã se aplice urmãtoarele proceduri:
a) dacã porcii seropozitivi sunt scroafe gestante, unele
dintre ele, de preferințã nu mai puțin de 3, vor fi eutanasiate și supuse unei examinãri post-mortem. Înainte de eutanasiere trebuie recoltate probe de sânge pentru testele
serologice ulterioare. Fetușii trebuie supuși examinãrii pentru detectarea virusului pestei porcine clasice, a antigenului
sau a genomului acestui virus, conform cap. VI, pentru a
detecta infecția intrauterinã;
b) dacã porcii seropozitivi sunt scroafe cu purcei sugari,
trebuie recoltate probe de sânge de la toți purceii și acestea trebuie sã fie supuse examinãrii pentru virusul pestei
porcine clasice, a antigenului sau a genomului viral, la care
se face referire în cap. VI. Probele de sânge trebuie, de
asemenea, sã fie prelevate de la aceste scroafe pentru
testele serologice ulterioare.
7. Dacã dupã examinarea efectuatã într-o exploatație
suspectã nu au fost detectate semne clinice sau leziuni
caracteristice pestei porcine clasice, dar sunt solicitate de
cãtre autoritatea veterinarã competentã teste de laborator
suplimentare pentru a infirma prezența pestei porcine clasice, în scop de orientare trebuie sã fie utilizate procedurile
de prelevare de probe menționate la lit. C pct. 5.
B. Proceduri de prelevare a probelor într-o exploatație
în care sunt porci omorâți în urma confirmãrii bolii
1. Pentru a putea fi stabilite maniera introducerii virusului pestei porcine clasice într-o exploatație infectatã și
perioada de timp scursã de la introducerea acestuia,
atunci când porcii sunt omorâți în exploatație ca urmare a
confirmãrii unui focar de pestã porcinã clasicã, conform
art. 5 alin. (1) din Norma sanitarã veterinarã privind
mãsurile de control al pestei procine clasice, trebuie sã fie
prelevate randomizat probe de sânge de la acești porci,
când aceștia sunt uciși în vederea efectuãrii testelor de
laborator.
2. Numãrul minim de porci de la care urmeazã a fi prelevate probe de sânge trebuie sã permitã detectarea unei
seroprevalențe de 10% cu o certitudine de 95% la porcii din
fiecare subunitate a exploatației. Probele pentru testele
virusologice trebuie, de asemenea, recoltate în concordanțã

1) În unele cazuri, de exemplu când este suspectatã pesta porcinã clasicã într-o exploatație cu numãr limitat de porci tineri, proporția scroafelor infectate poate fi foarte micã. În aceste cazuri trebuie sã se preleveze probe de la un numãr mai mare de scroafe.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 952/24.XII.2002

cu instrucțiunile autoritãții veterinare competente, care va ține
cont de varietatea testelor ce pot fi utilizate, sensibilitatea testelor de laborator utilizate și situația epidemiologicã.
3. În cazul focarelor secundare autoritatea veterinarã competentã poate decide sã facã o derogare de la pct. 1 și 2 și
sã stabileascã procedurile de prelevare a probelor ad-hoc,
ținând cont de informațiile epidemiologice disponibile deja de
la sursã, și mijloacele de introducere a virusului în exploatație
și rãspândire potențialã a bolii în exploatație.
C. Proceduri de prelevare de probe atunci când într-o
exploatație suspectã porcii sunt omorâți ca mãsurã preventivã1)
1. Pentru a confirma sau a infirma prezența pestei porcine clasice și pentru a obține informațiile epidemiologice
necesare, atunci când porcii sunt omorâți într-o exploatație,
ca mãsurã preventivã, conform prevederilor art. 4 alin. (3)
lit. a) sau art. 7 alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de control al pestei porcine clasice, probele
de sânge pentru testele serologice, precum și probele de
sânge sau de amigdale pentru testele virusologice trebuie
sã fie recoltate conform procedurilor stabilite la pct. 2.
2. Probele trebuie sã fie recoltate, în primul rând, de la:
a) porcii cu semne clinice sau leziuni post-mortem care
sugereazã prezența pestei porcine clasice, precum și de la
porcii de contact;
b) alți porci care ar fi putut avea contacte de risc cu
porci infectați sau suspecți ori cu porci suspecți de a fi
contaminați cu virusul pestei porcine clasice. Prelevarea de
probe de la acești porci trebuie sã fie efectuatã conform
instrucțiunilor autoritãții veterinare competente, care va ține
cont de situația epizootologicã. În acest caz procedurile de
prelevare a probelor stabilite la pct. 3, 4 și 5 pot fi folosite
pentru scopuri de orientare.
3. În plus, porcii care provin din fiecare subunitate a
exploatației pot fi utilizați pentru prelevarea probelor în mod
randomizat2). În acest caz numãrul minim de probe ce vor
fi prelevate pentru testele serologice trebuie sã permitã
detectarea în unitãțile în cauzã a unei prevalențe de 10%
cu 95% certitudine.
4. Totuși, în cazul:
a) scroafelor de reproducție, numãrul minim de scroafe
utilizate pentru prelevare de probe trebuie sã permitã
detectarea unor seroprevalențe de 5% cu 95% certitudine3);
b) unui centru de recoltare a materialului seminal, probele de sânge trebuie recoltate de la toți vierii.
5. Felul probelor ce trebuie prelevate pentru testele virusologice și tipul testului folosit vor fi conforme cu
instrucțiunile autoritãții veterinare competente, care va ține
cont de tipul testelor care pot fi utilizate, de sensibilitatea
testelor și de situația epidemiologicã.
D. Verificarea și procedurile de prelevare a probelor
înainte de acordarea autorizației de a muta porcii din
exploatațiile situate în zone de protecție sau de supraveghere și în cazul în care acești porci sunt tãiați sau
omorâți
1. Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 11 alin. (1)
lit. f) pct. 2 din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile

de control al pestei porcine clasice, pentru a se acorda
autorizația de a muta porcii din exploatații situate în zone
de protecție sau de supraveghere, conform art. 10 alin. (3)
din aceeași normã sanitarã veterinarã, examinarea clinicã
ce va fi efectuatã de medicul veterinar oficial trebuie:
a) sã fie efectuatã într-o perioadã de 24 de ore înainte
de mutarea porcilor;
b) sã fie în concordanțã cu prevederile stabilite la lit. A
pct. 2.
2. În cazul porcilor care vor fi mutați într-o altã
exploatație, în plus fațã de investigațiile efectuate conform
pct. 1, trebuie sã fie efectuatã o examinare clinicã a porcilor în fiecare subunitate a exploatației în care sunt ținuți
porcii ce urmeazã sã fie mutați. În cazul porcilor mai mari
de 3 pânã la 4 luni, examinarea trebuie sã includã și înregistrarea temperaturii corporale la o anumitã proporție de
porci.
2.1. Numãrul minim de porci ce urmeazã sã fie verificați
trebuie sã permitã detectarea în aceste subunitãți a febrei,
dacã aceasta apare la prevalența de 10% cu 95% certitudine.
2.2. Totuși, în cazul:
a) scroafelor de reproducție din subunitãțile în care sunt
ținute scroafe ce urmeazã sã fie mutate, numãrul minim de
scroafe ce urmeazã sã fie examinate trebuie sã permitã
detectarea febrei, dacã aceasta apare la o prevalențã mai
mare de 5% cu 95% certitudine;
b) vierilor, trebuie examinați toți vierii ce urmeazã sã fie
mutați.
3. În cazul porcilor ce trebuie livrați de la un abator la
o fabricã de prelucrare sau în alte spații pentru a fi apoi
omorâți sau tãiați, în plus fațã de investigațiile ce vor fi
efectuate conform pct. 1, trebuie sã fie efectuatã o examinare a porcilor în fiecare subunitate în care sunt ținuți porcii ce vor fi mutați. În cazul porcilor mai mari de 3 sau 4
luni, aceastã examinare trebuie sã includã înregistrarea
temperaturii corporale la o anumitã proporție din porcii existenți.
3.1. Numãrul minim de porci ce urmeazã sã fie verificați
în subunitãțile în cauzã trebuie sã permitã detectarea febrei
dacã aceasta apare la o prevalențã de 20% cu 95% certitudine.
3.2. Totuși, în cazul scroafelor de reproducție, numãrul
minim de porci ce urmeazã a fi examinați trebuie sã permitã detectarea febrei, dacã aceasta apare în subunitãțile
în care sunt ținuți porcii ce urmeazã a fi mutați, la o prevalențã de 5% cu 95% certitudine.
4. Atunci când porcii la care se face referire în pct. 3
sunt tãiați sau omorâți, probe de sânge pentru teste serologice ori probe de sânge sau de amigdale pentru testele
virusologice trebuie sã fie prelevate de la porci proveniți
din fiecare dintre subunitãțile din care au fost mutați porcii.
4.1. Numãrul minim de probe ce urmeazã sã fie prelevate trebuie sã permitã detectarea unei seroprevalențe de
10% sau a unei prevalențe a virusului cu o certitudine de
95% în fiecare subunitate.

1) Totuși, dacã derogarea prevãzutã de art. 6 alin. (1) din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de control al pestei porcine clasice a
fost aplicatã, prelevarea de probe trebuie sã intereseze subunitãțile exploatației, atunci când porcii au fost omorâți, fãrã a se prejudicia examinãrile și
prelevãrile de probe ulterioare ce urmeazã sã se realizeze pentru porcii care au rãmas în exploatație, prelevãri care vor fi efectuate în concordanțã cu
instrucțiunile autoritãții veterinare competente.
2) Totuși, dacã autoritatea veterinarã competentã a limitat aplicarea medicinei preventive numai la o parte a exploatației unde sunt ținuți porci
suspectați de a fi infectați sau contaminați cu virusul pestei porcine clasice, în concordanțã cu art. 4 alin. (3) din Norma sanitarã veterinarã privind
mãsurile de control al pestei porcine clasice, prelevarea de probe trebuie sã se efectueze la subunitãțile exploatației unde s-a aplicat mãsura, fãrã a se
prejudicia examinãrile și prelevãrile de probe ulterioare ce vor fi efectuate la porcii rãmași în exploatație și care se vor efectua în concordanțã cu
instrucțiunile autoritãții veterinare competente.
3) În unele cazuri, de exemplu când pesta porcinã clasicã este suspectatã într-o exploatație cu un numãr limitat de porci tineri, proporția de
scroafe infectate poate fi foarte micã. În aceste cazuri trebuie prelevate probe de la un numãr mai mare de scroafe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 952/24.XII.2002
4.2. Totuși, în cazul scroafelor de reproducție sau al
vierilor, în subunitãțile în care acești porci au fost ținuți
numãrul minim de porci ce urmeazã sã fie utilizați pentru
prelevare de probe trebuie sã permitã detectarea unei
seroprevalențe de 5% sau a unei prevalențe a virusului cu
o certitudine de 95%.
4.3. Felul probelor ce urmeazã sã fie prelevate și testul
ce urmeazã sã fie utilizat vor fi conforme instrucțiunilor
autoritãții veterinare competente, care va ține cont de varietatea testelor care pot fi efectuate, sensibilitatea testelor
și de situația epidemiologicã.
5. Totuși, dacã sunt depistate semne clinice sau leziuni
post-mortem care indicã pesta porcinã clasicã, atunci când
porcii sunt tãiați sau omorâți, prin derogare de la pct. 4,
trebuie sã se aplice prevederile cu privire la prelevarea
probelor prevãzute la lit. C.
E. Verificarea și procedurile de prelevare a probelor
într-o exploatație în relație cu repopularea
1. Atunci când sunt reintroduși porci într-o exploatație,
în concordanțã cu art. 13 alin. (2) lit. b) sau cu art. 19
alin. (8) lit. b) din Norma sanitarã veterinarã privind
mãsurile de control al pestei porcine clasice, trebuie sã se
aplice urmãtoarele proceduri de prelevare a probelor:
a) în cazul în care sunt reintroduși porci santinelã, probele de sânge pentru teste serologice trebuie prelevate în
mod randomizat din fiecare subunitate a exploatației, de la
un numãr de porci ce permite detectarea unei prevalențe
de 10% cu o certitudine de 95%;
b) în cazul repopulãrii totale, probele de sânge pentru
teste serologice trebuie prelevate în mod randomizat din
fiecare subunitate a exploatației, de la un numãr de porci
care sã permitã detectarea unei seroprevalențe de 20% cu
o certitudine de 95%. Totuși, în cazul scroafelor de reproducție sau al vierilor, numãrul probelor ce urmeazã sã fie
prelevate trebuie sã permitã detectarea unei seroprevalențe
de 10% cu o certitudine de 95%.
2. Dupã reintroducerea porcilor autoritatea veterinarã
competentã trebuie sã se asigure cã, în cazul oricãrui caz
de boalã sau de moarte la porcii din exploatație, din
motive necunoscute, porcii în cauzã sunt imediat testați
pentru pesta porcinã clasicã. Aceste prevederi trebuie sã
se aplice pânã când în exploatația în cauzã sunt ridicate
restricțiile la care se face referire la art. 13 alin. (2) lit. a)
și la art. 19 alin. (8) lit. b) din Norma sanitarã veterinarã
privind mãsurile de control al pestei porcine clasice.
F. Proceduri de prelevare a probelor în exploatații din
zona de protecție, înainte de ridicarea restricților
1. Pentru a putea fi ridicate mãsurile prevãzute în
art. 10 din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de
control al pestei porcine clasice, într-o zonã de protecție,
în toate exploatațiile din acea zonã trebuie:
a) sã fie efectuatã o examinare conform procedurilor
prevãzute la lit. A pct. 2 și 3;
b) sã fie prelevate probe de sânge pentru testele serologice, așa cum este menționat la pct. 2.
2. În fiecare subunitate din exploatație numãrul minim
de probe de sânge ce urmeazã a fi prelevate trebuie sã
permitã detectarea unei seroprevalențe de 10% cu o certitudine de 95% la porci. Totuși, în cazul:
a) scroafelor pentru reproducție, numãrul minim al probelor ce urmeazã sã fie prelevate trebuie sã asigure detectarea unei seroprevalențe de 5% cu o certitudine de 95%;
b) unui centru de colectare a spermei, trebuie prelevate
probe de sânge de la toți vierii.

7

G. Proceduri de prelevare a probelor în exploatații din
zona de supraveghere, înainte de ridicarea restricțiilor
1. Pentru a putea fi ridicate restricțiile prevãzute la
art. 11 din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de
control al pestei porcine clasice, într-o zonã de supraveghere, trebuie sã fie efectuatã o examinare clinicã în toate
exploatațiile din zonã, conform procedurilor prevãzute la
lit. A pct. 2. În plus, trebuie sã fie prelevate probe de
sânge pentru teste serologice:
a) de la porcii din toate exploatațiile în care nu sunt
ținuți porci între 2 și 8 luni;
b) când autoritatea veterinarã competentã considerã cã
pesta porcinã clasicã ar putea fi rãspânditã neobservat
printre scroafele de reproducție;
c) de la porcii din orice altã exploatație în care prelevarea probelor este consideratã necesarã de cãtre autoritatea
veterinarã competentã;
d) de la porcii din toate centrele de colectare a spermei.
2. Când este efectuatã prelevarea probelor de sânge
pentru teste serologice în exploatații situate în zona de
supraveghere, numãrul probelor de sânge ce urmeazã a fi
prelevate din aceste exploatații trebuie sã fie conform lit. F
pct. 2. Totuși, dacã autoritatea veterinarã competentã considerã cã pesta porcinã clasicã ar putea fi rãspânditã
neobservat printre scroafele de reproducție, prelevarea probelor poate fi efectuatã numai în subunitãțile în care sunt
ținute aceste animale.
H. Monitorizarea serologicã și procedurile de prelevare
a probelor în zonele în care pesta porcinã clasicã este
suspectatã sau a fost confirmatã la porci sãlbatici
1. În cazul monitorizãrii serologice la porci sãlbatici din
zone în care pesta porcinã clasicã a fost confirmatã sau
este suspectatã, mãrimea și zona geograficã a populației
țintã ce urmeazã a fi utilizatã pentru prelevarea probelor
trebuie sã fie definite anticipat, pentru a se stabili numãrul
probelor ce urmeazã a fi prelevate. Dimensiunea probei
trebuie sã fie stabilitã în funcție de numãrul estimat de animale vii, și nu în funcție de animalele împușcate.
2. Dacã nu sunt disponibile date cu privire la densitatea
și dimensiunea populației, zona geograficã ce face obiectul
prelevãrii de probe trebuie sã fie identificatã ținând cont de
prezența continuã a porcilor sãlbatici și de existența barierelor naturale sau artificiale eficiente pentru a preveni
deplasarea masivã și continuã a animalelor. Dacã nu apar
aceste circumstanțe sau în cazul zonelor cu suprafețe mari
este recomandat sã se identifice zone de prelevare a probelor de pânã la 200 km2 în care poate trãi o populație de
400 pânã la 1.000 de porci sãlbatici.
3. Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 15 alin. (2)
din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de control al
pestei porcine clasice, în cadrul zonei definite de prelevare
a probelor, numãrul minim de porci ce urmeazã a fi utilizați pentru aceastã operațiune trebuie sã permitã detectarea unei seroprevalențe de 5% cu o certitudine de 95%.
În acest scop trebuie sã fie utilizate pentru prelevare de
probe cel puțin 59 de animale din fiecare zonã identificatã.
Este, de asemenea, recomandat ca:
a) în zonele în care presiunea de vânãtoare este mai
mare și este realizatã cu regularitate sau este efectuatã
vânãtoarea selectivã ca o mãsurã de control, aproximativ
50% din animalele aparținând clasei de vârstã între 3 luni
și 1 an, 35% aparținând clasei de vârstã între 1 și 2 ani și
15% aparținând clasei de vârstã mai mare de 2 ani trebuie sã fie utilizate pentru prelevare de probe;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 952/24.XII.2002

b) în zonele în care vânãtoarea este rarã sau absentã,
cel puțin 32 de animale trebuie sã fie utilizate pentru prelevare de probe, pentru fiecare dintre aceste clase de
vârstã;
c) prelevarea de probe trebuie sã fie efectuatã într-o
perioadã scurtã, de preferat nu mai mare de o lunã;
d) vârsta animalelor utilizate pentru prelevare de probe
trebuie sã fie stabilitã în funcție de erupția dinților.
4. Colectarea probelor pentru teste virusologice de la
porcii sãlbatici împușcați sau gãsiți morți trebuie sã fie
efectuatã conform prevederilor cap. V lit. B pct. 1. Atunci
când este consideratã necesarã monitorizarea virusologicã
a porcilor sãlbatici împușcați, aceasta trebuie sã fie efectuatã în primul rând pentru animalele în vârstã de 3 luni
pânã la 1 an.
5. Toate probele ce urmeazã sã fie trimise la laborator
trebuie sã fie însoțite de chestionarul prevãzut la art. 16
alin. (7) din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de
control al pestei porcine clasice.
CAPITOLUL V
Proceduri și criterii generale pentru colectarea
și transportul probelor
A. Proceduri și criterii generale
1. Înainte de efectuarea prelevãrii de probe dintr-o
exploatație trebuie sã fie realizatã o hartã a exploatației și
trebuie sã fie identificate subunitãțile epidemiologice ale
acesteia.
2. De fiecare datã când se considerã necesarã o nouã
prelevare de probe de la porci, toți porcii care sunt utilizați
pentru aceastã operațiune trebuie sã fie unic marcați, astfel
încât sã fie ușor folosiți în acest scop.
3. Fãrã a aduce atingere prevederilor cap. IV lit. A
pct. 5 lit. b), nu trebuie sã fie prelevate probe pentru testarea serologicã de la purcei mai mici de 8 sãptãmâni.
4. Toate probele trebuie trimise la laborator, însoțite de
documentele necesare, conform cerințelor stabilite de autoritatea veterinarã competentã. Aceste documente vor
include detalii despre istoricul porcilor utilizați pentru prelevare de probe și semnele clinice sau leziunile post-mortem
identificate. În cazul porcilor ținuți în exploatații trebuie sã
fie disponibile informații clare cu privire la vârsta, categoria
și exploatația de origine a porcilor utilizați pentru prelevare
de probe. Este recomandat ca localizarea fiecãrui porc utilizat pentru prelevare de probe în exploatație sã fie înregistratã împreunã cu marca sa unicã de identificare.
B. Colectarea probelor pentru teste virusologice
1. Pentru detectarea virusului, antigenului sau genomului
virusului pestei porcine clasice de la porcii morți sau eutanasiați, cele mai potrivite probe sunt țesuturile provenite din
amigdale, splinã și rinichi. În plus este recomandat sã se
preleveze douã probe din alte țesuturi limfatice, cum ar fi
limfonodulul retrofaringian, parotidian, mandibular sau
mezenteric și o probã din ileon. În cazul carcaselor autorizate este ales un os lung întreg sau sternul.
2. Probe de sânge recoltate pe anticoagulant sau
sângele coagulat trebuie prelevate de la porci care au prezentat semne de febrã sau alte semne de boalã, conform
instrucțiunilor autoritãții veterinare competente.
3. În cazul animalelor bolnave sunt recomandate teste
virusologice. Acestea au de obicei o valoare limitatã atunci
când sunt utilizate în scopurile monitorizãrii animalelor care
nu prezintã semne clinice. Totuși, dacã obiectivul unei

prelevãri de probe la scarã largã este de a detecta virusul
pestei porcine clasice, atunci când porcii sunt în perioada
de incubație a bolii, amigdalele sunt cele mai adecvate
probe.
C. Transportul probelor
1. Este recomandat ca toate probele:
a) sã fie transportate și depozitate în containere închise
ermetic;
b) sã nu fie înghețate, dar sã fie pãstrate reci, la temperatura de 0Ñ4¼C;
c) sã fie expediate la laborator cât mai repede posibil;
d) sã fie ținute într-un pachet atunci când cuburi de
gheațã, altele decât cele de gheațã carbonicã, sunt folosite
în interior pentru a le pãstra reci;
e) țesuturile sau organele sunt puse într-o pungã de
plastic separatã și sigilatã corespunzãtor. Acestea trebuie
sã fie apoi plasate în containere cu înveliș extern puternic
și împachetate cu suficient material absorbant pentru a le
proteja de deteriorare și pentru a absorbi lichidul;
f) sã fie transportate direct la laborator, când este posibil, de cãtre personal autorizat, pentru a se asigura un
transport rapid și sigur.
2. Exteriorul pachetului trebuie sã fie etichetat cu adresa
laboratorului destinatar și urmãtorul mesaj trebuie sã fie
evident înscris: ”Material patologic animal. Perisabil. Fragil.
A nu se deschide în afara unui laborator pentru pesta porcinã clasicã.,,
3. Laboratorul care primește probele trebuie sã fie informat înainte despre ora și modul sosirii acestora.
4. Pentru transportul aerian al probelor la Laboratorul
Comunitar de Referințã pentru Pesta Porcinã Clasicã1) sau
la laboratorul național de referințã din țãri terțe, pachetul
trebuie sã fie etichetat în concordanțã cu reglementãrile
IATA.
CAPITOLUL VI
Principiile și utilizarea testelor virusologice și evaluarea
rezultatelor lor
A. Detectarea antigenului viral
1. Testul cu anticorpi fluorescenți (TAF)
1.1. Principiul testului este detectarea antigenului viral
din criosecțiuni subțiri de material organic de la porci suspectați de a fi infectați cu virusul pestei porcine clasice.
Antigenul intracelular este detectat prin utilizarea unui anticorp conjugat FITC. Un rezultat pozitiv trebuie sã fie confirmat prin repetarea colorãrii cu un anticorp monoclonal
specific.
1.2. Organele adecvate sunt amigdalele, rinichii, splina,
diferiți limfonoduli și ileonul. Un frotiu din celulele mãduvei
spinãrii poate fi, de asemenea, utilizat în cazul porcilor
sãlbatici, caz în care aceste organe nu sunt disponibile sau
sunt autolizate.
1.3. Testul poate fi efectuat într-o zi. Aceste probe de
organe pot fi obținute doar de la animale moarte, utilizarea
acestora fiind limitatã doar pentru scopurile screening.
Confidența în rezultatul testului poate fi limitatã de defectele de colorare, în special atunci când nu a fost obținutã
experiența necesarã în efectuarea testului sau dacã organele testate sunt autolizate.
2. Testul ELISA pentru detectarea antigenului
2.1. Antigenul viral este detectat utilizând diferite tehnici
ELISA. Sensibilitatea testului ELISA pentru detectarea

1) Laboratorul Comunitar de Referințã pentru Pesta Porcinã Clasicã are posibilitãți nelimitate de a primi probe pentru diagnostic și izolarea
virusului pestei porcine clasice. Copii de pe permisul de import pot fi solicitate de la laborator înainte de transport și trebuie atașate la exteriorul pachetului, într-un plic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 952/24.XII.2002
antigenului trebuie sã fie suficient de mare pentru a indica
un rezultat pozitiv la animale care prezintã semnele clinice
de pestã porcinã clasicã.
2.2. Utilizarea testului ELISA pentru detectarea antigenului este recomandatã pentru probele de la animale cu
semne clinice sau leziuni patologice de boalã. Nu este
recomandatã pentru investigarea individualã a animalelor.
Probele recoltate sunt leucocitele, serul sanguin, sângele
necoagulat, precum și suspensiile organelor la care se face
referire la pct. 1, prelevate de la porci suspectați de a fi
infectați cu virusul pestei porcine clasice1).
2.3. Testul ELISA poate fi efectuat într-o zi și poate fi
realizat prin echipament automat. Cel mai important avantaj
este numãrul mare de probe ce poate fi prelucrat într-o
perioadã scurtã. Este recomandat sã fie utilizat acest test
care dã rezultate satisfãcãtoare, pe material de referințã.
Totuși în prezent toate testele ELISA sunt mai puțin sensibile decât izolarea virusului pe culturi celulare, iar sensibilitatea lor este semnificativ mai bunã pe probe de sânge de
la purcei decât pe cele de la porcii adulți.
B. Izolarea virusului
1. Izolarea virusului este bazatã pe incubarea materialului probã pe culturi celulare sensibile de origine porcinã.
Dacã este prezent virusul pestei porcine clasice în probã,
acesta se va replica în celule la un nivel care poate fi
detectat, prin imunocolorarea celulelor infectate cu anticorpi
conjugați. Anticorpii specifici pentru pesta porcinã clasicã
sunt necesari pentru diagnosticul diferențial fațã de alte
pestivirusuri.
2. Probele preferate pentru izolarea virusului pestei porcine clasice sunt leucocitele, plasma sanguinã și sângele
integral obținut din probe de sânge necoagulat sau organele la care se face referire la lit. A pct. 1.
3. Izolarea virusului este mai potrivitã pentru investigarea probelor de la un numãr redus de animale decât pentru supraveghere. Procedura de izolare a virusului este
laborioasã și necesitã cel puțin 3 zile pentru ca rezultatele
sã fie disponibile. Cel puțin douã pasaje de culturi celulare
sunt necesare pentru a fi detectat un nivel redus al virusului în probe. Aceasta poate necesita un timp de investigare
mai mare de 10 zile pânã a fi obținut un rezultat final.
Probele autolizate pot fi citotoxice pentru cultura celularã și
în consecințã limiteazã utilizarea acestora.
4. Acest test este recomandat pentru a se efectua izolarea virusului și, de asemenea, în cazul confirmãrii anterioare a pestei porcine clasice prin alte metode. Acesta
trebuie sã fie utilizat ca test de referințã pentru confirmarea
rezultatelor pozitive anterioare, folosind metodele ELISA,
PCT sau TAF, respectiv colorarea indirectã cu peroxidazã.
Culturile de virus al pestei porcine clasice obținute pe
aceastã cale sunt utile pentru caracterizarea virusului,
incluzând tipizarea geneticã și epidemiologia molecularã.
5. Toate culturile de virus ale pestei porcine clasice din
toate focarele inițiale, de la primele cazuri de la porci
sãlbatici sau de la cazurile din abatoare sau din mijloacele
de transport, trebuie sã fie tipizate genetic de cãtre
Laboratorul Național de Referințã din România sau de
Laboratorul Comunitar de Referințã pentru Pesta Porcinã
Clasicã, conform prevederilor lit. E.
În orice caz aceste culturi de virus trebuie sã fie trimise
fãrã întârziere Laboratorului Comunitar de Referințã pentru
Pesta Porcinã Clasicã pentru colecția de virus.
C. Detectarea genomului viral
1. Reacția de polimerizare în lanț (PCR) este folositã
pentru a se detecta genomul viral în probe de sânge, țesut
1)

9

sau organ. Fragmente mici ale ARN viral sunt transcrise în
fragmente de ADN care apoi sunt amplificate de cãtre
PCR la cantitãți detectabile. Acest test detecteazã doar o
secvențã a genomului viral. PCR poate fi pozitivã chiar și
atunci când nu este prezent virusul (de exemplu, țesuturi
lizate sau probe de la porcii convalescenți).
2. PCR poate fi folositã pentru un numãr mic de probe
care au fost atent selectate de la animale suspecte sau
din material de la fetușii avortați. Poate fi o metodã indicatã pentru carcasele de porci sãlbatici, dacã materialul
este autolizat și nu este posibilã izolarea virusului datoritã
citotoxicitãții.
3. Materialul potrivit ca probã pentru diagnosticul prin
PCR constã din organele descrise pentru izolarea virusului
sau din sânge necoagulat.
4. PCR poate fi realizatã în 48 de ore. Este necesar
un echipament de laborator adecvat, spații separate și personal calificat. Un avantaj este cã particulele de virus nu
au nevoie sã fie replicate în laborator. Metoda este foarte
sensibilã, dar contaminarea se poate realiza ușor, ceea ce
conduce la rezultate fals pozitive. De aceea sunt esențiale
proceduri stringente pentru controlul calitãții. Unele metode
sunt specifice mai degrabã pentru pestivirusuri decât pentru
virusul pestei porcine clasice, necesitând teste de confirmare ulterioarã, cum ar fi secvențarea rezultatului PCR.
D. Evaluarea rezultatelor testelor virusologice
1. Testele virusologice sunt esențiale pentru confirmarea
pestei porcine clasice.
1.1. Izolarea virusului trebuie sã fie consideratã ca test
virusologic de referințã care trebuie sã fie utilizat ca test de
confirmare, atunci când este necesar. Utilizarea acestuia este
recomandatã, în special, în cazul rezultatelor pozitive la IF,
ELISA sau PCR ce nu sunt asociate cu detectarea semnelor
clinice sau a leziunilor de boalã și în orice alt caz incert.
1.2. Totuși un focar primar de pestã porcinã clasicã
poate sã fie confirmat dacã au fost depistate semne clinice
sau leziuni ale bolii la porcii în cauzã și cel puțin douã
teste de detectare a antigenului sau genomului au avut un
rezultat pozitiv.
1.3. Un focar secundar de pestã porcinã clasicã poate
sã fie confirmat dacã, în plus fațã de aspectele de
corelație epidemiologicã cu un focar sau caz confirmat, au
fost detectate semne clinice sau leziuni ale bolii la porcii în
cauzã sau un test de detectare a antigenului ori a genomului a avut un rezultat pozitiv.
1.4. Poate fi confirmat un caz primar de pestã porcinã
clasicã la porcii sãlbatici dupã izolarea virusului sau dacã a
fost obținut un rezultat pozitiv la cel puțin douã teste de
detectare a antigenului sau a genomului. Cazurile ulterioare
de pestã porcinã clasicã la porcii sãlbatici, pentru care a
fost determinatã o legãturã epidemiologicã cu cazurile confirmate anterior, pot fi confirmate dacã un test de detectare
a antigenului sau a genomului a dat un rezultat pozitiv.
2. Un rezultat pozitiv pentru pesta porcinã clasicã la un
test de detectare a antigenului sau a genomului necesitã
ca testul în cauzã sã fi fost realizat folosindu-se anticorpi
specifici pentru virusul pestei porcine clasice sau primeri.
Dacã testul utilizat nu a fost specific pentru virusul pestei
porcine clasice, dar a fost specific doar pentru pestivirusuri,
acest test trebuie sã fie repetat utilizându-se reagenți specifici pentru pestã porcinã clasicã.
E. Tipizarea geneticã a culturilor virusului pestei porcine clasice
1. Tipizarea geneticã a culturilor virusului pestei porcine
clasice este realizatã prin determinarea secvenței de

În comerț sunt disponibile câteva antigene ELISA ale pestei porcine clasice, care sunt validate cu diferite tipuri de probe.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 952/24.XII.2002

nucleotide a unei porțiuni a genomului viral și prin dispunerea pãrților specifice ale segmentului 5 necodificat și/sau
a genei glicoproteinei E(2). Similaritatea acestor secvențe
cu cele deja obținute de la culturile virale anterioare poate
indica dacã focarele de boalã sunt sau nu cauzate de tulpini noi ori deja recunoscute. Aceasta poate susține sau
infirma ipoteza cu privire la cãile de transmitere care au
fost presupuse de ancheta epidemiologicã. Tipizarea geneticã a culturilor virusului pestei porcine clasice este de o
importanțã majorã pentru a se determina sursa bolii. Totuși
o relație strânsã între tulpinile de virus obținute din diferite
focare de boalã nu este o dovadã absolutã pentru o
legãturã epidemiologicã directã.
2. Dacã tipizarea virusului nu poatea fi efectuatã într-un
laborator național sau în orice alt laborator autorizat pentru
diagnosticul pestei porcine clasice într-o perioadã scurtã,
proba originalã sau cultura viralã trebuie sã fie trimisã cât
mai repede posibil Laboratorului Comunitar de Referințã
pentru Pesta Porcinã Clasicã pentru tipizare.
2.1. Datele cu privire la tipizare și secvențarea tulpinilor
virusului pestei porcine clasice, disponibile în laboratoarele
autorizate pentru diagnosticul acesteia, trebuie sã fie trimise Laboratorului Comunitar de Referințã pentru Pesta
Porcinã Clasicã, pentru ca aceste informații sã fie introduse
în baza de date deținutã de acest laborator.
2.2. Informațiile incluse în aceastã bazã de date trebuie
sã fie disponibile tuturor laboratoarelor naționale de referințã din statele membre ale Uniunii Europene și din
România. Totuși, în scopul publicãrii în jurnale științifice,
dacã este solicitat de laboratorul național în cauzã,
Laboratorul Comunitar de Referințã pentru Pesta Porcinã
Clasicã trebuie sã garanteze confidențialitatea acestor date
pânã când acestea sunt publicate.
CAPITOLUL VII
Principiile și utilizarea testelor serologice și evaluarea
rezultatelor acestora
A. Principii de bazã și valoarea de diagnostic
1. La porcii infectați cu virusul pestei porcine clasice
anticorpii sunt de obicei detectați în probele de ser la 2Ñ3
sãptãmâni dupã infecție. La porcii care sunt refãcuți dupã
boalã anticorpii de neutralizare protectori pot fi detectați
pentru câțiva ani sau chiar pe tot parcursul vieții. Anticorpii
sunt, de asemenea, detectați sporadic în stadiul terminal al
animalelor bolnave. La unii porci cu formã cronicã de pestã
porcinã clasicã pot fi detectați anticorpii pentru câteva zile,
la sfârșitul primei luni de dupã infecție. Purceii infectați
intrauterin pot sã fie imunotoleranți împotriva virusului omolog al pestei porcine clasice și dezvoltã anticorpi nespecifici. Totuși anticorpi de origine maternalã pot fi detectați în
timpul primelor zile de viațã. Timpul de înjumãtãțire a anticorpilor maternali la purceii sãnãtoși neviremici este de
aproximativ douã sãptãmâni. Dacã se gãsesc anticorpi ai
pestei porcine clasice la purcei mai mari de 3 luni, este
puțin probabil ca aceștia sã fie de origine maternalã.
2. Detectarea anticorpilor împotriva virusului pestei porcine clasice în probe de sânge sau plasmã sanguinã este
efectuatã pentru a ajuta diagnosticul pestei porcine clasice
în exploatațiile suspecte, pentru stabilirea perioadei de la
infectare în cazul focarelor confirmate și pentru scopurile
monitorizãrii și supravegherii. Totuși testele serologice sunt
de valoare limitatã pentru detectarea pestei porcine clasice
într-o exploatație, în cazul unei infecții recente. Câțiva porci
seropozitivi cu un titru scãzut la titrul de neutralizare pot
sã fie indicatori ai unei infecții recente (2Ñ4 sãptãmâni).
Mulți porci cu titru mare la titrul de neutralizare pot indica

intrarea în exploatație a virusului cu mai mult de o lunã
înainte. Poziționarea porcilor seropozitivi în exploatație
poate furniza informații valabile privind introducerea virusului pestei porcine clasice în exploatație. Totuși trebuie sã
fie efectuatã o evaluare adecvatã a rezultatelor testelor
serologice, ținând cont de toate constatãrile clinice, virusologice și epidemiologice, în cadrul anchetei ce trebuie sã
fie realizatã în cazul suspectãrii sau confirmãrii pestei porcine clasice, în concordanțã cu art. 8 din Norma sanitarã
veterinarã privind mãsurile de control al pestei porcine
clasice.
B. Teste serologice recomandate
1. Testul de virus neutralizare (TVN) și ELISA sunt testele cele mai indicate pentru diagnosticul serologic al pestei
porcine clasice. Calitatea și eficacitatea diagnosticului serologic efectuat de laboratoarele naționale de referințã trebuie
sã fie verificate cu regularitate în cadrul testelor comparative interlaboratoare organizate periodic de Laboratorul
Comunitar de Referințã pentru Pesta Porcinã Clasicã.
2. TVN este bazat pe determinarea activitãții de neutralizare a anticorpilor antivirali din probe de ser, exprimat ca
punct final de neutralizare de 50%. O cantitate constantã
de virus al pestei porcine clasice este incubatã la 37¼C cu
ser diluat. În scopul efectuãrii screeningului serul este inițial
diluat 1/10. Atunci când este necesarã o titrare completã,
pot fi realizate douã diluții ale serului începând cu 1/2 sau
1/5. Fiecare diluție este amestecatã cu un volum egal de
suspensie de virus conținând 100 de doze infecțioase.
Dupã incubare amestecul este inoculat în culturi celulare
care sunt incubate 3Ñ5 zile. Dupã aceastã perioadã de
incubație culturile sunt fixate și orice replicare viralã în
celulele infectate este detectatã de un sistem imun de etichetare. Pot fi folosite atât testul de neutralizare a anticorpilor legați de peroxidazã (NPLA), cât și testul de
neutralizare-imunofluorescențã (NIF). Rezultatele TVN sunt
exprimate ca reciproce ale diluției inițiale a serului la care
jumãtate din culturile celulare inoculate (50% punct final)
nu reușesc sã indice replicarea viralã (nu este etichetare
specificã). Este estimat ca un punct între douã niveluri de
diluție. Sistemul final de diluție este bazat pe diluția actualã
a serului în timpul reacției de neutralizare (de exemplu,
dupã adãugarea virusului, dar înainte de adãugarea suspensiei celulare).
3. TVN este cel mai sensibil și sigur test pentru detectarea anticorpilor împotriva virusului pestei porcine clasice.
De aceea acesta este recomandat pentru examinarea serologicã a unui singur animal, precum și pentru un lot. Totuși
prin acest test pot fi detectați anticorpii pentru neutralizare
încrucișatã specifici infectãrii porcilor cu pestivirusuri pentru
rumegãtoare. TVN pentru detectarea anticorpilor împotriva
virusului BVD și a virusului BD urmeazã aceleași principii
menționate mai sus și sunt realizate pentru diagnosticul
diferențial al pestei porcine clasice.
4. Tulpinile de pestivirusuri ce trebuie utilizate în testele
de neutralizare trebuie sã fie în concordanțã cu recomandarea Laboratorului Comunitar de Referințã pentru Pesta
Porcinã Clasicã.
5. Au fost perfectate câteva tehnici ELISA ce folosesc
anticorpi monoclonali specifici, care sunt bazate pe douã
variante: ELISA competitiv sau de blocare și ELISA necompetitiv. ELISA competitiv sau de blocare este de obicei
bazat pe anticorpi monoclonali. Dacã proba de ser conține
anticorpi ai virusului clasic, legãtura unui anticorp monoclonal selectat conjugat cu peroxidazã la antigenul viral va fi
inhibatã, rezultând un semnal redus. În testul ELISA
necompetitiv legãtura anticorpilor din ser cu antigenul viral

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 952/24.XII.2002
este mãsuratã direct, utilizându-se anticorpi antiporc conjugați la peroxidazã.
6. Controlul calitãții cu privire la sensibilitatea și specificitatea fiecãrui lot de ELISA trebuie sã fie efectuat în mod
regulat de cãtre laboratoarele naționale, folosindu-se lista
serurilor de referințã prevãzutã de Laboratorul Comunitar
de Referințã pentru Pesta Porcinã Clasicã. Aceastã listã va
cuprinde:
a) ser de la porci în prima fazã de infectare cu virusul
pestei porcine clasice (înainte de 21 de zile de la infectare);
b) ser de la porcii convalescenți (dupã 21 de zile de la
infectare);
c) ser de la porci infectați cu pestivirusuri ale
rumegãtoarelor.
Testul ELISA ce urmeazã a fi utilizat pentru diagnosticul
serologic al pestei porcine clasice trebuie sã recunoascã
toate serurile de referințã de la porcii în convalescențã.
Toate rezultatele obținute cu seruri de referințã trebuie sã
fie repetabile. Este, de asemenea, recomandat ca acestea
sã detecteze toate serurile pozitive provenite de la porci în
faza inițialã a bolii și sã prezinte o minimã reacție de
încrucișare cu serurile de la porcii infectați cu pestivirusuri
ale rumegãtoarelor. Rezultatele obținute cu seruri de la
porci în faza inițialã a infecției indicã sensibilitatea testului
ELISA.
7. Sensibilitatea testului ELISA este evaluatã ca fiind
mai micã decât a TVN și se recomandã ca aceasta sã fie
folositã ca un test screening aplicat la un lot de porcine.
Totuși testul ELISA necesitã facilitãți mai puțin specializate
și poate fi realizat mult mai rapid, grație sistemului automatic, spre deosebire de TVN. Testul ELISA poate sã asigure identificarea tuturor cazurilor de infecție cu virusul
pestei porcine clasice în stadiul de convalescențã și implicã
faptul de a fi cât de liber posibil de interferența prin
reacțiile încrucișate prin anticorpi cu pestivirusurile
rumegãtoarelor.
C. Interpretarea rezultatelor serologice și diagnosticul
diferențial cu infecții datorate pestivirusurilor rumegãtoarelor (BVDV și BDV)
1. Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 4 alin. (3)
sau ale art. 7 alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de control al pestei porcine clasice, în cazul
depistãrii unui titru de neutralizare a virusului pestei porcine
mai mare de 10 ND50 la probe de ser sanguin prelevate
de la unul sau mai mulți porci sau a unui rezultat pozitiv
la testul ELISA la probe de ser sanguin provenite de la un
grup de porci trebuie sã fie aplicate imediat în exploatația
vizatã mãsurile prevãzute în art. 4 alin. (2) din Norma
sanitarã veterinarã privind mãsurile de control al pestei porcine clasice sau trebuie sã se continue aplicarea acestora.
Probele deja prelevate din aceastã exploatație trebuie sã
fie retestate prin TVN, prin titrarea comparativã a diluției
finale a anticorpilor neutralizanți ai virusului pestei porcine
clasice și a pestivirusurilor rumegãtoarelor.
2. Dacã testele comparative evidențiazã anticorpi fațã
de pestivirusurile rumegãtoarelor și un titru de anticorpi în
mod evident mai scãzut (mai puțin de 3 ori) fațã de virusul
pestei porcine clasice, suspiciunea de pestã porcinã clasicã
trebuie sã fie exclusã, în afarã de cazul în care existã
alte motive care garanteazã aplicarea continuã a mãsurilor
la care se face referire la art. 4 alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de control al pestei porcine
clasice, în exploatația vizatã.
3. Dacã testele comparative evidențiazã la mai mulți
porci un titru de virus neutralizare mai mare sau egal cu

11

10 ND50, iar acest titru este mai mare sau egal cu titrurile
fațã de alte pestivirusuri, autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã se asigure cã pesta porcinã clasicã va
fi confirmatã, cu condiția ca în exploatația vizatã sã fi fost
constatate dovezi epidemiologice ale bolii.
4. Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 4 alin. (3) din
Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de control al
pestei porcine clasice, dacã nu s-au constatat dovezi epidemiologice ale bolii sau dacã rezultatele testelor precedente nu sunt concludente, autoritatea veterinarã localã
trebuie sã se asigure cã în exploatația vizatã:
a) se va continua aplicarea mãsurilor prevãzute la art. 4
alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de
control al pestei porcine clasice;
b) sunt efectuate investigații ulterioare, cât mai curând
posibil, pentru a se confirma sau a se exclude existența
pestei porcine clasice, conform cap. IV.
5. Totuși controalele ulterioare și testele prevãzute la
pct. 4 nu permit excluderea pestei porcine clasice, fiind
necesarã efectuarea unor prelevãri de probe ulterioare,
pentru testarea serologicã a porcilor din exploatație, dupã
ce trec cel puțin douã sãptãmâni de la controlul precedent.
În cadrul acestei prelevãri ulterioare de probe, porcii de la
care deja s-au recoltat probe și care sunt deja testați trebuie sã fie retestați, pentru o testare serologicã comparativã cu probele prelevate anterior, în vederea depistãrii
seroconversiei pentru virusul pestei porcine clasice sau
pentru pestivirusurile rumegãtoarelor. Dacã aceste controale
și teste ulterioare nu permit confirmarea pestei porcine clasice, mãsurile prevãzute la art. 4 din Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de control al pestei porcine clasice
pot fi ridicate.
CAPITOLUL VIII
Teste discriminatorii în cazul vaccinãrii de urgențã
Nu existã încã teste discriminatorii disponibile pentru a
se distinge porcii vaccinați de porcii infectați natural cu
virusul pestei porcine clasice. Pe mãsurã ce aceste teste
devin disponibile, ele vor fi introduse pentru a fi utilizate în
programul de supraveghere anual.
CAPITOLUL IX
Cerințe minime de protecție pentru laboratoarele
de depistare a pestei porcine clasice
1. Cerințele minime prevãzute în tabelul nr. 1 trebuie sã
fie îndeplinite de oricare laborator în care urmeazã sã fie
manipulat virusul pestei porcine clasice, chiar și numai într-o
cantitate micã, așa cum solicitã testele de izolare și neutralizare a virusului. Examinãrile post-mortem și prelucrarea
țesuturilor pentru testul serologic cu anticorpi fluorescenți,
la care se folosesc antigene inactivate, pot fi efectuate la
un nivel de contaminare mai scãzut, cu condiția sã se
aplice dezinfecțiile igienice de bazã și cele
postoperaționale, împreunã cu evacuarea în siguranțã a
deșeurilor de țesuturi și seruri.
2. Cerințele suplimentare prevãzute în tabelul nr. 1 trebuie sã fie îndeplinite de cãtre orice laborator în care sunt
efectuate proceduri care implicã multiplicarea extensivã a
virusului.
3. Cerințele prevãzute în tabelul nr. 2 trebuie sã fie
îndeplinite de cãtre orice laborator în care sunt efectuate
experimente pe animale infectate cu virusul pestei porcine
clasice.
4. În orice caz, toate stocurile de virus al pestei porcine
clasice trebuie sã fie ținute într-un depozit sigur, fie congelate,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 952/24.XII.2002

fie liofilizate. Se recomandã ca frigiderele și congelatoarele
sã nu fie folosite pentru alte virusuri în afara virusului pestei porcine sau pentru alte materiale care nu au legãturã
cu diagnosticul pestei porcine clasice. Toate fiolele trebuie
sã fie etichetate individual și trebuie sã se ținã evidența
stocurilor de virusuri, împreunã cu datele și rezultatele controalelor de calitate. Trebuie, de asemenea, sã se ținã
evidențe ale virusurilor adãugate la stoc, împreunã cu detalii privind sursa acestora, precum și a virusurilor livrate
altor laboratoare.

5. Se recomandã ca unitatea de biosecuritate pentru
efectuarea lucrãrilor cu virusul pestei porcine clasice sã
fie înconjuratã de spații în care nu se manipuleazã
virusul menționat. Aceste spații trebuie sã fie disponibile pentru prepararea sticlãriei și mediilor de culturã,
menținerea și prepararea culturilor de celule neinfectate, prepararea serurilor și testãrilor serologice (altele
decât metodele care folosesc virusul viu al pestei porcine clasice) și pregãtirea suportului administrativ și de
birou.

Tabelul nr. 1

Principii ale controlului biologic corespunzãtor
pentru laboratoarele de diagnostic

Mediul înconjurãtor în general

Îmbrãcãminte de laborator

Controlul personalului

Echipament

Cerințe suplimentare
¥ Presiune atmosfericã normalã

Cerințe minime
¥ Presiune atmosfericã
normalã
¥ Camere dedicate, limitate
la proceduri definite

¥ Filtrare dublã HEPA a aerului
evacuat
¥ Camere dedicate, folosite exclusiv
pentru procedurile de diagnostic
al pestei porcine clasice
¥ Schimbarea completã a hainelor ¥ Îmbrãcãminte de exterior
la intrare
dedicatã, folositã numai în
unitatea unde se manipuleazã
virusul pestei porcine
clasice
¥ Îmbrãcãmintea de laborator
¥ Mãnuși disponibile pentru
utilizatã numai în unitatea în care
toate tipurile de manipulare
se lucreazã cu virusul pestei
a materialului infectat
porcine clasice
¥ Mãnuși disponibile pentru toate ¥ Îmbrãcãminte de exterior
tipurile de manipulare a
sterilizatã înainte de
materialului infectat
pãrãsirea unitãții sau spãlatã
în cadrul unitãții
¥ Îmbrãcãminte sterilizatã înainte
de pãrãsirea unitãții sau spãlatã
în cadrul unitãții
¥ Intrarea în unitate se limiteazã ¥ Intrarea în unitate este
la persoanele numite, instruite.
limitatã la persoanele
numite, instruite.
¥ Se spalã și se dezinfecteazã
¥ Se spalã și se dezinfecteazã
mâinile la pãrãsirea unitãții.
mâinile la pãrãsirea unitãții.
¥ Nu se permite staționarea
¥ Nu se permite staționarea
personalului lângã porci timp de
personalului lângã porci
48 de ore dupã pãrãsirea unitãții. timp de 48 de ore dupã
pãrãsirea unitãții.
¥ Cabinet de securitate biologicã (clasa I sau a II-a) folosit pentru
toate tipurile de manipulare a virusului viu. Cabinetul trebuie
sã aibã o dublã filtrare HEPA a aerului evacuat.
¥ Toate echipamentele necesar a fi disponibile pentru
procedurile de laborator în cadrul laboratorului dedicat trebuie
sã fie corespunzãtoare.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 952/24.XII.2002
Tabelul nr. 2

Cerințe de biosecuritate pentru camerele de experiențe pe animale
Mediul înconjurãtor în general

Îmbrãcãminte de laborator

Controlul personalului

Echipament

Animale

Cerințe
¥ Ventilație controlatã cu presiune negativã
¥ Dublã filtrare HEPA a aerului evacuat
¥ Facilitãți pentru fumigare/dezinfecție completã
la terminarea experimentului
¥ Toate lichidele uzate se trateazã pentru inactivarea
virusului pestei porcine clasice (prin cãldurã sau chimic).
¥ Schimbarea completã a hainelor la intrare
¥ Mãnuși disponibile pentru toate tipurile de manipulare
¥ Îmbrãcãmintea se sterilizeazã înainte de pãrãsirea
unitãții sau se spalã în cadrul unitãții.
¥ Intrarea în unitate se limiteazã la persoanele numite, instruite
¥ Se face duș la ieșirea din unitate.
¥ Nu se permite staționarea personalului lângã porci
timp de 48 de ore dupã pãrãsirea unitãții.
¥ Toate echipamentele necesare pentru procedurile privind
animalele trebuie sã fie disponibile în cadrul unitãții.
¥ Toate materialele trebuie sã fie sterilizate la evacuarea lor
din unitate sau, în cazul probelor prelevate de la animale,
sã fie dublu ambalate într-un container ermetic care este
dezinfectat la suprafațã pentru transportul cãtre laboratorul
de pestã porcinã clasicã.
¥ Toate animalele trebuie sã fie tãiate înainte de pãrãsirea
unitãții, examinãrile post-mortem sã fie finalizate în cadrul
unei zone de biosecuritate, iar carcasele sã fie incinerate
la definitivarea examinãrilor.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind criteriile de testare
a pãsãrilor pentru tãiere ce provin dintr-o zonã de supraveghere
a bolii de Newcastle, în aplicarea art. 5 alin. (3) din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de
sãnãtate animalã care reglementeazã comerțul României
cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de carne proaspãtã de pasãre,
aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 391/2002
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 161.248 din 15 noiembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
criteriile de testare a pãsãrilor pentru tãiere ce provin
dintr-o zonã de supraveghere a bolii de Newcastle, în aplicarea art. 5 alin. (3) din Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate animalã care reglementeazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de carne proaspãtã de pasãre, aprobatã

prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 391/2002, prevãzutã în anexa care face parte din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 952/24.XII.2002

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va
controla modul de ducere la îndeplinire a prezentului
ordin.

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare
începând cu data de 1 iulie 2003.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 10 decembrie 2002.
Nr. 578.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind criteriile de testare a pãsãrilor pentru tãiere ce provin dintr-o zonã de supraveghere
a bolii de Newcastle, în aplicarea art. 5 alin. (3) din Norma sanitarã veterinarã
privind condițiile de sãnãtate animalã care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
și importul din țãri terțe de carne proaspãtã de pasãre,
aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 391/2002
Art. 1. Ñ Pentru aplicarea art. 5 alin. (3) din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate animalã care
reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de carne proaspãtã
de pasãre, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 391/2002, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 739 din 9 octombrie 2002, prelevarea de probe și testarea virusologicã pentru detectarea virusului bolii de Newcastle trebuie sã se efectueze în conformitate cu prevederile din anexã.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României poate adopta acte legislative sau prevederi administrative
suplimentare necesare prezentei norme sanitare veterinare, pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României, prin Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, va lua mãsurile
administrative și penale adecvate pentru a pedepsi orice încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a României adoptã cele menționate anterior, trebuie sã se facã o
referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã
TEHNICA

de prelevare și testare virusologicã pentru detectarea virusului bolii de Newcastle
1. Prelevarea de probe
Se vor preleva cel puțin 60 de probe, cuprinzând minimum 30 de tampoane cloacale și 30 de tampoane traheale,
de la fiecare efectiv de pãsãri. Trebuie sã fie prelevate probe de la cel puțin 60 de pãsãri. Probele se vor preleva cu
5 zile înainte de tãiere și se vor transporta pentru testare la Laboratorul Național de Referințã pentru Boala de
Newcastle, rãcite, dar nu înghețate.
2. Manipularea probelor
Pot fi grupate cel mult 5 probe de același tip. Tampoanele trebuie sã fie așezate într-o cantitate suficientã de
mediu cu antibiotic, pentru a se asigura imersiunea completã, iar dupã agitare trebuie sã fie lãsate pentru aproximativ
douã ore la temperatura ambiantã sau perioade mai lungi la temperatura de 4¼C și apoi clarificate prin centrifugare (de
exemplu, 800Ñ1.000 x g timp de 10 minute).
3. Mediul cu antibiotic
Un exemplu tipic de tampon cloacal este: 10.000 de unitãți/ml penicilinã, 10 mg/ml streptomicinã, 0,25 mg/ml gentamicinã și 5.000 de unitãți/ml micostatin în soluție tamponatã de fosfat salin la un pH de 7,2Ñ7,4. Pot fi adãugate
50 mg/ml de oxitetraciclinã. Concentrația de antibiotic poate sã fie redusã la diluții în bazã 5 pentru tampoanele traheale.
Este foarte important ca atunci când se preparã mediul pH-ul sã fie verificat și reajustat dupã adãugarea de antibiotice.
4. Izolarea virusului pe ouã embrionate de pasãre
Fluidul supernatant clarificat se va inocula în cantitãți de câte 0,2 ml în cavitatea alantoidianã, fiecare fluid într-un
numãr minim de 4 ouã embrionate de pasãre ce au fost incubate timp de 8Ñ11 zile. Ideal ar fi ca aceste ouã sã fie
obținute dintr-un lot de pãsãri liber de agenți patogeni, iar atunci când aceasta nu se poate practica, se acceptã folosirea ouãlor obținute dintr-un lot ce se prezintã a fi liber de anticorpi produși de prezența virusului bolii de Newcastle.
Ouãle inoculate sunt menținute la 37¼C și sunt supuse zilnic mirajului. Ouãle cu embrioni morți sau pe cale de a muri și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 952/24.XII.2002

15

toate ouãle rãmase 4 zile dupã inoculare trebuie sã fie rãcite la 4¼C, iar lichidele alantoamniotice sã fie testate pentru
activitatea de hemaglutinare.
5. Interpretare
Testul va fi evaluat negativ dacã nu este detectatã nici un fel de activitate hemaglutinantã și nu este izolat nici un
virus. Când se izoleazã virusul bolii de Newcastle, lotul de pãsãri este evaluat ca un lot suspect de boalã și este supus
prevederilor Normei sanitare veterinare privind mãsurile de profilaxie, supraveghere și combatere a bolii de Newcastle,
aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 312/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 628 din 5 noiembrie 2001. Dacã virusul izolat se dovedește a fi de origine vaccinalã, prelevãrile de probe
și testãrile trebuie sã se repete.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 952/24.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

