PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 953

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.

Pagina
cadru de organizare și funcționare a consiliilor

1.672. Ñ Lege privind auditul public intern .....................

1Ð5

locale ........................................................................

1.050. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind auditul
public intern .............................................................

6

1.051. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind apro-

6Ð8

barea Ordonanței Guvernului nr. 35/2002 pentru

«

aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și

1.673. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 35/2002 pentru aprobarea Regulamentului-

LEGI

funcționare a consiliilor locale ................................

ȘI

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind auditul public intern
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã auditul public
intern la entitãțile publice, cu privire la formarea și utilizarea
fondurilor publice și administrarea patrimoniului public.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) audit public intern Ñ activitatea funcțional independentã și obiectivã, care dã asigurãri și consiliere conducerii
pentru buna administrare a veniturilor și cheltuielilor publice,

perfecționând activitãțile entitãții publice; ajutã entitatea
publicã sã își îndeplineascã obiectivele printr-o abordare
sistematicã și metodicã, care evalueazã și îmbunãtãțește
eficiența și eficacitatea sistemului de conducere bazat pe
gestiunea riscului, a controlului și a proceselor de administrare;
b) control intern Ñ ansamblul formelor de control exercitate la nivelul entitãții publice, inclusiv auditul intern, stabilite de conducere în concordanțã cu obiectivele acesteia și
cu reglementãrile legale, în vederea asigurãrii administrãrii
fondurilor în mod economic, eficient și eficace; include, de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/24.XII.2002

asemenea, structurile organizatorice, metodele și procedurile;
c) control financiar public intern Ñ întregul sistem de
control intern din sectorul public, format din sistemele de
control ale entitãților publice, ale altor structuri abilitate de
Guvern și dintr-o unitate centralã care este responsabilã de
armonizarea și implementarea principiilor și standardelor de
control și audit;
d) economicitate Ñ minimizarea costului resurselor alocate pentru atingerea rezultatelor estimate ale unei activitãți, cu menținerea calitãții corespunzãtoare a acestor
rezultate;
e) eficacitate Ñ gradul de îndeplinire a obiectivelor programate pentru fiecare dintre activitãți și raportul dintre
efectul proiectat și rezultatul efectiv al activitãții respective;
f) eficiențã Ñ maximizarea rezultatelor unei activitãți în
relație cu resursele utilizate;
g) entitate publicã Ñ autoritatea publicã, instituția
publicã, compania/societatea naționalã, regia autonomã,
societatea comercialã la care statul sau o unitate administrativ-teritorialã este acționar majoritar, cu personalitate juridicã, care utilizeazã/administreazã fonduri publice și/sau
patrimoniu public;
h) fonduri publice Ñ sumele alocate din bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, bugetul trezoreriei statului, bugetele
instituțiilor publice autonome, fondurile provenite din credite
externe contractate sau garantate de stat și a cãror rambursare, dobânzi și alte costuri se asigurã din fonduri
publice și din fonduri externe nerambursabile;
i) instituție publicã Ñ include Parlamentul, Administrația
Prezidențialã, ministerele, celelalte organe de specialitate
ale administrației publice, alte autoritãți publice, instituții
publice autonome, precum și instituțiile din subordinea
acestora, indiferent de modul de finanțare a acestora;
j) instituție publicã micã Ñ instituția care deruleazã un
buget anual de pânã la nivelul echivalentului în lei a
100.000 euro pe o perioadã de 3 ani consecutiv;
k) patrimoniu public Ñ totalitatea drepturilor și obligațiilor
statului, unitãților administrativ-teritoriale sau ale entitãților
publice ale acestora, dobândite sau asumate cu orice titlu;
fac parte din patrimoniul public drepturile și obligațiile referitoare atât la bunurile din domeniul public, cât și din
domeniul privat al statului și al unitãților administrativ-teritoriale;
l) circuitul auditului Ñ stabilirea fluxurilor informațiilor,
atribuțiile și responsabilitãțile referitoare la acestea, precum
și arhivarea documentației justificative complete, pentru
toate stadiile desfãșurãrii unei acțiuni, care sã permitã
totodatã reconstituirea operațiunilor de la suma totalã pânã
la detalii individuale și invers.
CAPITOLUL II
Organizarea auditului public intern
Art. 3. Ñ (1) Obiectivele auditului public intern sunt:
a) asigurarea obiectivã și consilierea, destinate sã
îmbunãtãțeascã sistemele și activitãțile entitãții publice;
b) sprijinirea îndeplinirii obiectivelor entitãții publice printr-o
abordare sistematicã și metodicã, prin care se evalueazã
și se îmbunãtãțește eficacitatea sistemului de conducere
bazat pe gestiunea riscului, a controlului și a proceselor
administrãrii.
(2) Sfera auditului public intern cuprinde:
a) activitãțile financiare sau cu implicații financiare
desfãșurate de entitatea publicã din momentul constituirii
angajamentelor pânã la utilizarea fondurilor de cãtre benefi-

ciarii finali, inclusiv a fondurilor provenite din asistențã
externã;
b) constituirea veniturilor publice, respectiv autorizarea și
stabilirea titlurilor de creanțã, precum și a facilitãților acordate la încasarea acestora;
c) administrarea patrimoniului public, precum și vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de bunuri din
domeniul privat/public al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale;
d) sistemele de management financiar și control, inclusiv
contabilitatea și sistemele informatice aferente.
Art. 4. Ñ Auditul public intern este organizat astfel:
a) Comitetul pentru Audit Public Intern (CAPI);
b) Unitatea Centralã de Armonizare pentru Auditul
Public Intern (UCAAPI);
c) compartimentele de audit public intern din entitãțile
publice.
Art. 5. Ñ (1) Se înființeazã Comitetul pentru Audit
Public Intern (CAPI) pe lângã Unitatea Centralã de
Armonizare pentru Auditul Public Intern (UCAAPI), organism cu caracter consultativ, pentru a acționa în vederea
definirii strategiei și a îmbunãtãțirii activitãții de audit public
intern, în sectorul public.
(2) CAPI cuprinde 11 membri, astfel:
a) președintele Camerei Auditorilor Financiari din
România;
b) profesori universitari cu specialitate în domeniul auditului public intern Ñ 2 persoane;
c) specialiști cu înaltã calificare în domeniul auditului
public intern Ñ 3 persoane;
d) directorul general al UCAAPI;
e) experți din alte domenii de activitate, respectiv contabilitate publicã, juridic, sisteme informatice Ñ 4 persoane.
(3) Membrii CAPI, cu excepția directorului general al
UCAAPI, nu pot face parte din structurile Ministerului
Finanțelor Publice, iar modul de nominalizare a acestora se
va stabili prin norme aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(4) CAPI va fi condus de un președinte ales cu majoritate simplã de voturi dintre membrii comitetului, pentru o
perioadã de 3 ani; președintele convoacã întâlnirile CAPI.
(5) Regulamentul de organizare și funcționare a CAPI
este aprobat de plenul acestuia, cu o majoritate de
jumãtate plus unu din voturi.
(6) Secretariatul tehnic al CAPI este asigurat de
UCAAPI.
(7) Membrii CAPI vor primi o indemnizație de ședințã
egalã cu 20% din nivelul echivalent salariului brut al secretarilor de stat; indemnizația se suportã din bugetul statului,
prin bugetul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 6. Ñ În realizarea obiectivelor sale CAPI are
urmãtoarele atribuții principale:
a) dezbate planurile strategice de dezvoltare în domeniul auditului public intern și emite o opinie asupra
direcțiilor de dezvoltare a acestuia;
b) dezbate și emite o opinie asupra actului normativ
elaborat de UCAAPI în domeniul auditului public intern;
c) dezbate și avizeazã raportul anual privind activitatea
de audit public intern și îl prezintã Guvernului;
d) avizeazã planul misiunilor de audit public intern de
interes național cu implicații multisectoriale;
e) dezbate și emite o opinie asupra rapoartelor de audit
public intern de interes național cu implicații multisectoriale;
f) analizeazã importanța recomandãrilor formulate de
auditorii interni în cazul divergențelor de opinii dintre conducãtorul entitãții publice și auditorii interni, emițând o opinie asupra consecințelor neimplementãrii recomandãrilor
formulate de aceștia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/24.XII.2002
g) analizeazã acordurile de cooperare între auditul intern
și cel extern referitor la definirea conceptelor și la utilizarea
standardelor în domeniu, schimbul de rezultate din activitatea propriu-zisã de audit, precum și pregãtirea profesionalã
comunã a auditorilor;
h) avizeazã numirea și revocarea directorului general al
UCAAPI.
Art. 7. Ñ (1) În cadrul Ministerului Finanțelor Publice se
constituie Uniunea Centralã de Armonizare pentru Auditul
Public Intern (UCAAPI), structuratã pe compartimente de
specialitate, în subordinea directã a ministrului finanțelor
publice.
(2) UCAAPI este condusã de un director general, numit
de ministrul finanțelor publice, cu avizul CAPI.
(3) Directorul general este funcționar public și trebuie sã
aibã o înaltã calificare profesionalã în domeniul financiarcontabil și/sau al auditului, cu o competențã profesionalã
corespunzãtoare, și sã îndeplineascã cerințele Codului privind conduita eticã a auditorului intern.
Art. 8. Ñ În realizarea obiectivelor sale UCAAPI are
urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã, conduce și aplicã o strategie unitarã în
domeniul auditului public intern și monitorizeazã la nivel
național aceastã activitate;
b) dezvoltã cadrul normativ în domeniul auditului public
intern;
c) dezvoltã și implementeazã proceduri și metodologii
uniforme, bazate pe standardele internaționale, inclusiv
manualele de audit intern;
d) dezvoltã metodologiile în domeniul riscului managerial;
e) elaboreazã Codul privind conduita eticã a auditorului
intern;
f) avizeazã normele metodologice specifice diferitelor
sectoare de activitate în domeniul auditului public intern;
g) dezvoltã sistemul de raportare a rezultatelor activitãții
de audit public intern și elaboreazã raportul anual, precum
și sinteze, pe baza rapoartelor primite;
h) efectueazã misiuni de audit public intern de interes
național cu implicații multisectoriale;
i) verificã respectarea normelor, instrucțiunilor, precum și
a Codului privind conduita eticã a auditorului intern de
cãtre compartimentele de audit public intern și poate iniția
mãsurile corective necesare, în cooperare cu conducãtorul
entitãții publice în cauzã;
j) coordoneazã sistemul de recrutare și de pregãtire profesionalã în domeniul auditului public intern;
k) avizeazã numirea/destituirea șefilor compartimentelor
de audit public intern din entitãțile publice;
l) coopereazã cu Curtea de Conturi și cu alte instituții și
autoritãți publice din România;
m) coopereazã cu autoritãțile și organizațiile de control
financiar public din alte state, inclusiv din Comisia
Europeanã.
Art. 9. Ñ Compartimentul de audit public intern se
organizeazã astfel:
a) conducãtorul instituției publice sau, în cazul altor
entitãți publice, organul de conducere colectivã are obligația
instituirii cadrului organizatoric și funcțional necesar
desfãșurãrii activitãții de audit public intern;
b) la instituțiile publice mici, care nu sunt subordonate
altor entitãți publice, auditul public intern se limiteazã la
auditul de regularitate și se efectueazã de cãtre compartimentele de audit public intern ale Ministerului Finanțelor
Publice;
c) conducãtorul entitãții publice subordonate poate stabili
și menține un compartiment funcțional de audit public

3

intern, cu acordul entitãții publice de la nivelul ierarhic imediat superior, iar dacã acest compartiment nu se
înființeazã, auditul entitãții respective se efectueazã de
cãtre compartimentul de audit public intern al entitãții
publice de la nivelul ierarhic imediat superior.
Art. 10. Ñ (1) Compartimentul de audit public intern se
constituie în subordinea directã a conducerii entitãții publice
și, prin atribuțiile sale, nu trebuie sã fie implicat în elaborarea procedurilor de control intern și în desfãșurarea activitãților supuse auditului public intern.
(2) Conducãtorul compartimentului de audit public intern
este numit/destituit de cãtre conducãtorul entitãții publice,
cu avizul UCAAPI; pentru entitãțile publice subordonate
numirea/destituirea se face cu avizul organului ierarhic
superior.
(3) Conducãtorul compartimentului de audit public intern
este responsabil pentru organizarea și desfãșurarea activitãților de audit.
(4) Funcția de auditor intern este incompatibilã cu exercitarea acestei funcții ca activitate profesionalã orientatã
spre profit sau recompensã.
Art. 11. Ñ Atribuțiile compartimentului de audit public
intern sunt:
a) elaboreazã norme metodologice specifice entitãții
publice în care își desfãșoarã activitatea, cu avizul UCAAPI
sau al organului ierarhic superior, în cazul entitãților publice
subordonate;
b) elaboreazã proiectul planului anual de audit public
intern;
c) efectueazã activitãți de audit public intern pentru a
evalua dacã sistemele de management financiar și control
ale entitãții publice sunt transparente și sunt conforme cu
normele de legalitate, regularitate, economicitate, eficiențã
și eficacitate;
d) informeazã UCAAPI despre recomandãrile neînsușite
de cãtre conducãtorul entitãții publice auditate, precum și
despre consecințele acestora;
e) raporteazã periodic asupra constatãrilor, concluziilor și
recomandãrilor rezultate din activitãțile sale de audit;
f) elaboreazã raportul anual al activitãții de audit public
intern;
g) în cazul identificãrii unor iregularitãți sau posibile prejudicii, raporteazã imediat conducãtorului entitãții publice și
structurii de control intern abilitate.
CAPITOLUL III
Desfãșurarea auditului public intern
Art. 12. Ñ Tipurile de audit sunt urmãtoarele:
a) auditul de sistem, care reprezintã o evaluare de profunzime a sistemelor de conducere și control intern, cu
scopul de a stabili dacã acestea funcționeazã economic,
eficace și eficient, pentru identificarea deficiențelor și formularea de recomandãri pentru corectarea acestora;
b) auditul performanței, care examineazã dacã criteriile
stabilite pentru implementarea obiectivelor și sarcinilor
entitãții publice sunt corecte pentru evaluarea rezultatelor și
apreciazã dacã rezultatele sunt conforme cu obiectivele;
c) auditul de regularitate, care reprezintã examinarea
acțiunilor asupra efectelor financiare pe seama fondurilor
publice sau a patrimoniului public, sub aspectul respectãrii
ansamblului principiilor, regulilor procedurale și metodologice care le sunt aplicabile.
Art. 13. Ñ (1) Auditul public intern se exercitã asupra
tuturor activitãților desfãșurate într-o entitate publicã, inclusiv asupra activitãților entitãților subordonate, cu privire la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/24.XII.2002

formarea și utilizarea fondurilor publice, precum și la administrarea patrimoniului public.
(2) Compartimentul de audit public intern auditeazã,
cel puțin o datã la 3 ani, fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele:
a) angajamentele bugetare și legale din care derivã
direct sau indirect obligații de platã, inclusiv din fondurile
comunitare;
b) plãțile asumate prin angajamente bugetare și legale,
inclusiv din fondurile comunitare;
c) vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
bunuri din domeniul privat al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale;
d) concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul
public al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale;
e) constituirea veniturilor publice, respectiv modul de
autorizare și stabilire a titlurilor de creanțã, precum și a
facilitãților acordate la încasarea acestora;
f) alocarea creditelor bugetare;
g) sistemul contabil și fiabilitatea acestuia;
h) sistemul de luare a deciziilor;
i) sistemele de conducere și control, precum și riscurile
asociate unor astfel de sisteme;
j) sistemele informatice.
Art. 14. Ñ (1) Proiectul planului de audit public intern
se elaboreazã de cãtre compartimentul de audit public
intern, pe baza evaluãrii riscului asociat diferitelor structuri,
activitãți, programe/proiecte sau operațiuni, precum și prin
preluarea sugestiilor conducãtorului entitãții publice, prin
consultare cu entitãțile publice ierarhic superioare, ținând
seama de recomandãrile Curții de Conturi.
(2) Conducãtorul entitãții publice aprobã anual proiectul
planului de audit public intern.
(3) Auditorul intern desfãșoarã audituri ad-hoc, respectiv
misiuni de audit public intern cu caracter excepțional, necuprinse în planul anual de audit public intern, în condițiile
prevãzute la art. 15.
Art. 15. Ñ În realizarea misiunilor de audit auditorii
interni își desfãșoarã activitatea pe bazã de ordin de serviciu, emis de șeful compartimentului de audit public intern,
care prevede în mod explicit scopul, obiectivele, tipul și
durata auditului public intern, precum și nominalizarea
echipei de auditare.
Art. 16. Ñ (1) Compartimentul de audit public intern
notificã structura care va fi auditatã, cu 15 zile înainte de
declanșarea misiunii de audit; în notificare se precizeazã
scopul, principalele obiective și durata misiunii de audit.
(2) Compartimentul de audit public intern notificã, de
asemenea, tematica în detaliu, programul comun de cooperare, precum și perioadele în care se realizeazã intervențiile la fața locului, conform normelor metodologice.
(3) Auditorii interni au acces la toate datele și
informațiile, inclusiv la cele existente în format electronic,
pe care le considerã relevante pentru scopul și obiectivele
precizate în ordinul de serviciu.
(4) Personalul de conducere și de execuție din structura
auditatã are obligația sã ofere documentele și informațiile
solicitate, în termenele stabilite, precum și tot sprijinul
necesar desfãșurãrii în bune condiții a auditului public
intern.
(5) Auditorii interni pot solicita date, informații, precum
și copii ale documentelor, certificate pentru conformitate, de
la persoanele fizice și juridice aflate în legãturã cu structura auditatã, iar acestea au obligația de a le pune la dispoziție la data solicitatã. Totodatã auditorii interni pot
efectua la aceste persoane fizice și juridice orice fel de
reverificãri financiare și contabile legate de activitãțile de

control intern la care acestea au fost supuse, care vor fi
utilizate pentru constatarea legalitãții și a regularitãții activitãții respective.
(6) Reprezentanților autorizați ai Comisiei Europene și ai
Curții de Conturi Europene li se asigurã drepturi similare
celor prevãzute pentru auditorii interni, cu scopul protejãrii
intereselor financiare ale Uniunii Europene; aceștia trebuie
sã fie împuterniciți în acest sens printr-o autorizație scrisã,
care sã le ateste identitatea și poziția, precum și printr-un
document care sã indice obiectul și scopul controlului sau
al inspecției la fața locului.
(7) Ori de câte ori în efectuarea auditului public intern
sunt necesare cunoștințe de strictã specialitate,
conducãtorul compartimentului de audit public intern poate
decide asupra oportunitãții contractãrii de servicii de expertizã/consultanțã din afara entitãții publice.
Art. 17. Ñ (1) Auditorii interni elaboreazã un proiect de
raport de audit public intern la sfârșitul fiecãrei misiuni de
audit public intern; proiectul de raport de audit public intern
reflectã cadrul general, obiectivele, constatãrile, concluziile
și recomandãrile. Raportul de audit public intern este însoțit
de documente justificative.
(2) Proiectul de raport de audit public intern se transmite la structura auditatã; aceasta poate trimite, în maximum 15 zile de la primirea raportului, punctele sale de
vedere, care vor fi analizate de auditorii interni.
(3) În termen de 10 zile de la primirea punctelor de
vedere compartimentul de audit public intern organizeazã
reuniunea de conciliere cu structura auditatã, în cadrul
cãreia se analizeazã constatãrile și concluziile, în vederea
acceptãrii recomandãrilor formulate.
(4) Șeful compartimentului de audit public intern trimite
raportul de audit public intern finalizat, împreunã cu rezultatele concilierii, conducãtorului entitãții publice care a
aprobat misiunea, pentru analizã și avizare; pentru instituția
publicã micã, raportul de audit public intern este transmis
spre avizare conducãtorului acesteia. Dupã avizare recomandãrile cuprinse în raportul de audit public intern vor fi
comunicate structurii auditate.
(5) Structura auditatã informeazã compartimentul de
audit public intern asupra modului de implementare a recomandãrilor, incluzând un calendar al acestora. Șeful compartimentului de audit public intern informeazã UCAAPI sau
organul ierarhic superior, dupã caz, despre recomandãrile
care nu au fost avizate; aceste recomandãri vor fi însoțite
de documentația de susținere.
(6) Compartimentul de audit public intern verificã și
raporteazã UCAAPI sau organului ierarhic superior, dupã
caz, asupra progreselor înregistrate în implementarea recomandãrilor.
CAPITOLUL IV
Auditorii interni
Art. 18. Ñ (1) Auditorii interni care sunt funcționari
publici sunt selectați și au drepturile, obligațiile și incompatibilitãțile prevãzute de Statutul funcționarilor publici.
(2) Numirea sau revocarea auditorilor interni se face de
cãtre conducãtorul entitãții publice, respectiv de cãtre organul colectiv de conducere, cu avizul conducãtorului compartimentului de audit public intern.
(3) Auditorii interni au un nivel de salarizare corespunzãtor ierarhiei acestei funcții în cadrul sistemului de
salarizare a funcționarilor publici; totodatã auditorii interni
beneficiazã de un spor pentru complexitatea muncii de
25%, aplicat la salariul de bazã brut lunar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/24.XII.2002
(4) Pentru auditorii interni care nu sunt funcționari
publici selectarea, stabilirea drepturilor și obligațiilor se fac
în concordanțã cu regulamentele proprii de funcționare a
entitãții publice, precum și cu prevederile prezentei legi.
Art. 19. Ñ (1) Auditorii interni trebuie sã își îndeplineascã atribuțiile în mod obiectiv și independent, cu profesionalism și integritate, conform prevederilor prezentei legi
și potrivit normelor și procedurilor specifice activitãții de
audit public intern.
(2) Pentru acțiunile lor, întreprinse cu bunã-credințã în
exercițiul atribuțiilor și în limita acestora, auditorii interni nu
pot fi sancționați sau trecuți în altã funcție.
(3) Auditorii interni nu vor divulga nici un fel de date,
fapte sau situații pe care le-au constatat în cursul ori în
legãturã cu îndeplinirea misiunilor de audit public intern.
(4) Auditorii interni sunt responsabili de protecția documentelor referitoare la auditul public intern desfãșurat la o
entitate publicã.
(5) Rãspunderea pentru mãsurile luate în urma analizãrii
recomandãrilor prezentate în rapoartele de audit aparține
conducerii entitãții publice.
(6) Auditorii interni trebuie sã respecte prevederile
Codului privind conduita eticã a auditorului intern.
(7) Auditorii interni au obligația perfecționãrii
cunoștințelor profesionale; șeful compartimentului de audit
public intern, respectiv conducerea entitãții publice, va asigura condițiile necesare pregãtirii profesionale, perioada
destinatã în acest scop fiind de minimum 15 zile pe an.
Art. 20. Ñ (1) Persoanele care sunt soți, rude sau afini
pânã la gradul al patrulea inclusiv cu conducãtorul entitãții
publice nu pot fi auditori interni în cadrul aceleiași entitãți
publice.
(2) Auditorii interni nu pot fi desemnați sã efectueze
misiuni de audit public intern la o structurã/entitate publicã
dacã sunt soți, rude sau afini pânã la gradul al patrulea
inclusiv cu conducãtorul acesteia sau cu membrii organului
de conducere colectivã.
(3) Auditorii interni nu trebuie implicați în vreun fel în
îndeplinirea activitãților pe care în mod potențial le pot
audita și nici în elaborarea și implementarea sistemelor de
control intern al entitãților publice.
(4) Auditorii interni care au responsabilitãți în derularea
programelor și proiectelor finanțate integral sau parțial de
Uniunea Europeanã nu trebuie implicați în auditarea acestor programe.
(5) Auditorilor interni nu trebuie sã li se încredințeze
misiuni de audit public intern în sectoarele de activitate în
care aceștia au deținut funcții sau au fost implicați în alt
mod; aceastã interdicție se poate ridica dupã trecerea unei
perioade de 3 ani.
(6) Auditorii interni care se gãsesc în una dintre
situațiile prevãzute la alin. (1)Ñ(5) au obligația de a
informa de îndatã, în scris, conducãtorul entitãții publice și
șeful structurii de audit public intern.

5

CAPITOLUL V
Contravenții și sancțiuni
Art. 21. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 30.000.000 lei la 50.000.000 lei urmãtoarele
fapte:
a) încãlcarea obligației de a institui la nivelul entitãții
publice structuri organizatorice funcționale de audit public
intern, conform prevederilor art. 9;
b) încãlcarea obligației de a elabora norme de audit
public intern specifice entitãții publice, precum și neprezentarea lor spre avizare, potrivit prevederilor art. 11 lit. a);
c) încãlcarea obligației de a elabora proiectul planului
de audit public intern, conform prevederilor art. 11 lit. b);
d) refuzul personalului de execuție sau de conducere,
implicat în activitatea auditatã, de a prezenta documentele
solicitate cu ocazia efectuãrii misiunilor de audit public
intern, în conformitate cu prevederile art. 16 alin. (4);
e) nerespectarea prevederilor referitoare la numirea/destituirea conducãtorului compartimentului de audit public
intern, respectiv la numirea/revocarea auditorilor interni, în
conformitate cu prevederile art. 10 alin. (2), respectiv ale
art. 18 alin. (2).
Art. 22. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac astfel:
a) de cãtre reprezentanții împuterniciți din cadrul
UCAAPI, în limitele sale de competențã, pentru
contravențiile prevãzute la art. 21;
b) de cãtre reprezentanții împuterniciți ai organului ierarhic superior, la nivelul entitãții publice subordonate, pentru
contravențiile prevãzute la art. 21 lit. a), c) și e);
c) de cãtre reprezentanții împuterniciți de conducãtorul
entitãții publice, pentru contravențiile prevãzute la art. 21
lit. d).
Art. 23. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 21 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 180/2002.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Ministerul Finanțelor Publice va
elabora norme metodologice generale referitoare la exercitarea auditului public intern.
Art. 25. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã art. 2 lit. c), i), k)Ñn), p), u), art. 6Ñ9, 28, art. 29
alin. (2), art. 32 lit. a)Ñe), art. 34 alin. (1) lit. a) și b),
art. 37 alin. (3), precum și orice alte dispoziții referitoare la
auditul public intern din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999
privind auditul public intern și controlul financiar preventiv,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 430 din 31 august 1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 301/2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 19 decembrie 2002.
Nr. 672.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/24.XII.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind auditul public intern
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind auditul public intern și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.050.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 35/2002
pentru aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a consiliilor locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 35 din
30 ianuarie 2002 pentru aprobarea Regulamentului-cadru
de organizare și funcționare a consiliilor locale, adoptatã în
temeiul prevederilor art. 1 pct. IV.4 din Legea nr. 751/2001
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din
2 februarie 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Alineatele (3) și (5) ale articolului 1 din anexã vor
avea urmãtorul cuprins:
”(3) Dacã nici la a treia convocare nu se prezintã cel
puțin douã treimi din numãrul consilierilor declarați aleși,
prefectul va dispune verificarea motivelor care au determinat neprezentarea la ședințã a consilierilor absenți. Dacã
absențele nu au la bazã motive temeinice, determinate de:
boalã care a necesitat spitalizarea sau imobilizarea la pat;
deplasarea în strãinãtate în interes de serviciu; evenimente
de forțã majorã, cum ar fi: inundații sau alte catastrofe
care au împiedicat deplasarea; deces în familie sau alte
situații similare, prefectul va emite un ordin prin care va
declara vacante locurile consilierilor declarați aleși, care au
lipsit nemotivat de la cele 3 convocãri anterioare. Ordinul
prefectului poate fi atacat de cei interesați la instanța de
contencios administrativ în termen de 5 zile de la comunicare. Hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.
............................................................................................
(5) Dacã pe listele de candidați nu mai sunt supleanți
sau aceștia refuzã, la rândul lor, sã se prezinte la ședințã,
prefectul va dispune organizarea de alegeri pentru completarea posturilor declarate vacante potrivit alin. (3). Alegerile
se vor organiza în condițiile Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în cel mult 30 de zile de la data emiterii ordinului și
la acestea vor putea participa toate partidele politice,
alianțele politice sau alianțele electorale care au depus
inițial liste de candidați, precum și candidați independenți
care nu au fost declarați aleși la alegerile anterioare.,,
2. Alineatul (3) al articolului 4 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Alegerea membrilor comisiei de validare se face
individual, prin votul deschis al majoritãții consilierilor pre-

zenți la ședința de constituire, iar rezultatul va fi consemnat
în hotãrârea nr. 1.,,
3. Alineatul (1) al articolului 6 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Dupã alegerea comisiei de validare
președintele dispune o nouã pauzã, în timpul cãreia va fi
examinatã de cãtre comisie legalitatea alegerii fiecãrui consilier, pe baza dosarelor prezentate de președintele de
vârstã, și vor fi elaborate propunerile de validare sau de
invalidare a mandatelor. În acest scop se încheie un proces-verbal al cãrui model este prezentat în anexa nr. 1.,,
4. Dupã alineatul (4) al articolului 6 din anexã se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) În cazul în care, pânã la data validãrii, un candidat
declarat ales nu mai face parte din partidul pe a cãrui listã
a fost ales, la cererea scrisã a partidului respectiv mandatul acestuia nu va fi validat, urmând a fi validat primul
supleant pe listã.,,
5. Alineatul (4) al articolului 8 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Consilierii pot depune jurãmântul fãrã formula religioasã. În acest caz jurãmântul va fi imprimat pe formular
fãrã aceastã formulã.,,
6. Titlul capitolului II din anexã va avea urmãtorul
cuprins:
”Organizarea consiliului local,,
7. Alineatul (1) al articolului 9 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Dupã declararea consiliului local ca legal
constituit, se procedeazã la alegerea președintelui de
ședințã. Alegerea se face prin votul deschis al majoritãții
consilierilor în funcție. Durata mandatului președintelui de
ședințã nu poate fi mai mare de 3 luni.,,
8. Alineatele (2) și (6) ale articolului 11 din anexã vor
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Propunerea de candidați pentru alegerea viceprimarului, respectiv a viceprimarilor, se face de cãtre oricare
dintre consilieri sau de grupurile de consilieri.
..........................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/24.XII.2002
(6) În situația în care se aleg 2 viceprimari, sunt
declarați aleși primii 2 candidați care au obținut votul majoritãții consilierilor în funcție.,,
9. Articolul 13 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Alegerea viceprimarului va fi consemnatã în
hotãrârea nr. 5 a consiliului local. Prin aceeași hotãrâre
consiliul local ia act de încetarea mandatului de consilier al
viceprimarului, în locul acestuia fiind validat primul supleant
aflat pe lista partidului politic, alianței politice sau a alianței
electorale respective, în situația în care conducerea acestora confirmã în scris cã persoana în cauzã mai este
membru al partidului respectiv.,,
10. Alineatul (2) al articolului 15 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Domeniile de activitate în care se pot organiza
comisii de specialitate, denumirea acestora și numãrul de
membri, care va fi întotdeauna impar, se stabilesc de cãtre
consiliul local, în funcție de specificul activitãții din fiecare
unitate administrativ-teritorialã, iar principalele domenii de
activitate în care se pot organiza comisii de specialitate
sunt prevãzute în anexa nr. 2.,,
11. Alineatul (3) al articolului 15 din anexã se abrogã.
12. Alineatul (3) al articolului 16 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Ședințele comisiei de specialitate sunt, de regulã,
publice.,,
13. Dupã alineatul (3) al articolului 16 din anexã se
introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Comisia poate invita și alte persoane care sã participe la dezbateri.,,
14. Alineatul (2) al articolului 17 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Nominalizarea membrilor fiecãrei comisii se face de
fiecare grup de consilieri, iar a consilierilor independenți, de
cãtre consiliul local, avându-se în vedere, de regulã,
opțiunea acestora, pregãtirea lor profesionalã și domeniul
în care își desfãșoarã activitatea.,,
15. Articolul 28 se abrogã.
16. Alineatul (3) al articolului 29 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Comisia de analizã și verificare va prezenta consiliului local, la termenul stabilit de acesta, raportul întocmit
în urma analizelor și verificãrilor efectuate. Raportul va
cuprinde, dacã este cazul, propuneri concrete de
îmbunãtãțire a activitãții în domeniul supus analizei sau
verificãrii.,,
17. Alineatul (1) al articolului 31 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Dupã preluarea conducerii lucrãrilor consiliului local de cãtre președintele de ședințã se trece la
ceremonia de depunere a jurãmântului de cãtre primar,
dacã procedura de validare a mandatului acestuia a fost
finalizatã. În acest scop judecãtorul sau altã persoanã desemnatã de președintele judecãtoriei prezintã în fața consiliului local hotãrârea de validare.,,
18. Alineatele (2) și (3) ale articolului 32 din anexã vor
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Primarul va ocupa în sala de ședințe un loc distinct.
(3) Dacã la lucrãrile consiliului local participã prefectul,
președintele consiliului județean sau reprezentanții acestora,
aceștia vor ocupa un loc distinct.,,
19. Dupã alineatul (4) al articolului 35 din anexã se
introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) În comunele sau orașele în care cetãțenii
aparținând unei minoritãți naționale au o pondere de peste
20% din numãrul locuitorilor, ordinea de zi se aduce la
cunoștințã publicã și în limba maternã a cetãțenilor
aparținând minoritãții respective.,,
20. Alineatul (2) al articolului 36 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:

7

”(2) Consilierul care nu poate lua parte la ședințã este
obligat sã aducã la cunoștințã aceastã situație președintelui
de ședințã sau secretarului unitãții administrativ-teritoriale.,,
21. Articolul 37 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Dacã în unitatea administrativ-teritorialã
existã delegați sãtești, aceștia vor fi invitați în mod obligatoriu la ședințele consiliului local în care se discutã aspecte
ce intereseazã satul respectiv. Delegatul sãtesc va fi ascultat asupra problemei discutate și va participa la vot, votul
sãu având caracter consultativ.,,
22. Alineatul (1) al articolului 38 din anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) Dezbaterea problemelor se face, de
regulã, în ordinea în care acestea sunt înscrise pe ordinea
de zi aprobatã. Dezbaterea începe prin prezentarea pe
scurt a proiectului de hotãrâre sau a problemei înscrise pe
ordinea de zi, pe care o face inițiatorul. Apoi se dã
cuvântul președintelui comisiei de specialitate și, dacã este
cazul, șefului compartimentului care a întocmit raportul.,,
23. Articolul 40 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Președintele de ședințã sau reprezentantul
oricãrui grup de consilieri poate propune încheierea dezbaterii unei probleme puse în discuția consiliului local.
Propunerea de încheiere a dezbaterii se supune votului.
Discuțiile vor fi sistate dacã propunerea a fost acceptatã
de majoritatea consilierilor.,,
24. Articolul 43 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Asupra proiectelor de hotãrâri au loc dezbateri generale și pe articole, consilierii putând formula
amendamente de fond sau de redactare. Amendamentele
formulate se supun votului consiliului local în ordinea formulãrii lor. Dacã s-a adoptat un amendament, celelalte se
socotesc respinse fãrã a se mai supune votului.,,
25. Articolele 55Ñ59 din anexã se abrogã.
26. La capitolul V din anexã, titlul secțiunii 1 se abrogã.
27. Articolul 69 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ Consilierul local poate demisiona anunțând
în scris consiliul. Soluționarea cererii se va face în
condițiile și cu procedura stabilite potrivit prevederilor
Statutului aleșilor locali.,,
28. La capitolul V din anexã, secțiunea a 2-a, respectiv
articolele 70Ñ79, se abrogã.
29. Dupã articolul 79 din anexã se introduc capitolele
VI și VII cu urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VI
Aparatul permanent al consiliului local
Art. 791. Ñ (1) Pentru buna organizare a lucrãrilor consiliului local, precum și pentru soluționarea altor aspecte
din activitatea sa, acesta poate crea un post cu activitate
permanentã la comune și orașe și 1Ñ2 posturi la municipiu, pe care vor fi încadrate, prin hotãrâre, persoane care
au studii superioare, de regulã juridice sau administrative.
(2) Funcțiile pe care vor fi încadrate persoanele
prevãzute la alin. (1) se stabilesc prin hotãrâre a consiliului
local, iar selecționarea acestor persoane se face pe bazã
de concurs sau examen organizat în condițiile legii.
Comisia de concurs se stabilește de consiliul local.
Art. 79 2 . Ñ Salarizarea persoanelor prevãzute la
art. 79 1 se face potrivit anexei nr. II la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din
sectorul bugetar, aprobatã prin Legea nr. 383/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, iar cheltuielile aferente
se suportã din bugetul local.
Art. 793. Ñ (1) Apãrarea intereselor consiliului local în
fața instanțelor de judecatã se face de persoanele angajate, potrivit art. 791, dacã acestea au pregãtirea profesionalã corespunzãtoare, sau de un apãrãtor ales, în mãsura
în care asistența juridicã nu poate fi asiguratã altfel.
Cheltuielile se suportã din bugetul local.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) împuternicirea se
semneazã de președintele de ședințã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/24.XII.2002

Art. 794. Ñ (1) Posturile prevãzute la art. 791 nu se
includ în numãrul maxim de posturi rezultat din aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației
publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Personalului angajat potrivit art. 791 nu i se aplicã
prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, cu modificãrile ulterioare, acesta urmând a-și
desfãșura activitatea pe bazã de contract de muncã.
(3) Persoanele încadrate pe posturile create potrivit
art. 791 își desfãșoarã activitatea sub coordonarea secretarului unitãții administrativ-teritoriale și colaboreazã cu acesta la
pregãtirea ședințelor consiliului local, asigurarea documentãrii
și informãrii consilierilor, întocmirea și difuzarea cãtre aceștia
a dosarelor de ședințã și a oricãror alte materiale.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 795. Ñ Încãlcarea de cãtre consilieri a obligațiilor
ce le revin în exercitarea mandatului constituie abatere și

se sancționeazã potrivit prevederilor legii statutului aleșilor
locali, prevederi care pot fi incluse în regulamentul de
organizare și funcționare a consiliului local.
Art. 796. Ñ Prevederile prezentului regulament-cadru privitoare la secretarul unitãții administrativ-teritoriale se aplicã
în mod corespunzãtor și secretarului subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiilor.
Art. 797. Ñ Prevederile prezentului regulament-cadru pot
fi avute în vedere și la elaborarea și adoptarea regulamentelor proprii de cãtre consiliile județene.
Art. 798. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul regulament-cadru.,,
30. Punctul 7 din anexa nr. 2 la regulamentul-cadru va
avea urmãtorul cuprins:
”7. Protecție copii, tineret și sport,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 35/2002 pentru
aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și
funcționare a consiliilor locale, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 19 decembrie 2002.
Nr. 673.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 35/2002 pentru aprobarea Regulamentuluicadru de organizare și funcționare a consiliilor locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 35/2002 pentru aprobarea Regulamentului-cadru de organizare
și funcționare a consiliilor locale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.051.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 953/24.XII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

