PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 955

I

Vineri, 27 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

194.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind regimul strãinilor
în România ................................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regimul strãinilor în România
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Dispoziții generale

Definiții

ARTICOLUL 1
Domeniul de reglementare

Pentru scopurile prezentei ordonanțe de urgențã, termenii și expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) strãin Ñ persoana care nu are cetãțenia românã;

Prezenta ordonanțã de urgențã constituie cadrul prin
care sunt reglementate intrarea, șederea și ieșirea strãinilor
pe teritoriul României sau de pe teritoriul României, drepturile și obligațiile acestora, precum și mãsuri specifice de
control al imigrației, în conformitate cu obligațiile asumate
de România prin documentele internaționale la care este
parte.

b) apatrid Ñ strãinul care nu are cetãțenia nici unui
stat;
c) Autoritatea pentru strãini Ñ structura specializatã,
organizatã în subordinea Ministerului de Interne, care exercitã atribuțiile ce îi sunt date în competențã, prin lege, cu
privire la regimul strãinilor în România, combaterea șederii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002

ilegale, precum și cu privire la gestionarea evidenței strãinilor cãrora li s-a acordat dreptul de ședere în România;
d) vizã Ñ autorizația acordatã de misiunile diplomatice
sau de oficiile consulare ale României, precum și de cãtre
organele poliției de frontierã, care, în condițiile prevãzute
de prezenta ordonanțã de urgențã, conferã strãinului dreptul de a intra pe teritoriul României, precum și dreptul de
ședere temporarã pentru o perioadã determinatã, cu respectarea scopului pentru care i-a fost acordatã;
e) vizã de tranzit aeroportuar Ñ autorizația acordatã de
misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României,
care permite strãinului sã treacã prin zona internaționalã de
tranzit a unui aeroport român, fãrã a intra pe teritoriul statului român, cu ocazia unei escale sau a unui transfer între
douã tronsoane ale unui zbor internațional;
f) drept de ședere Ñ dreptul acordat strãinului de cãtre
autoritãțile competente, de a rãmâne pe teritoriul României
pentru o perioadã determinatã, în condițiile legii;
g) permis de ședere Ñ documentul de identitate care se
elibereazã de cãtre Autoritatea pentru strãini, în condițiile
legii, strãinului cãruia i se prelungește dreptul de ședere în
România sau celui cãruia i se acordã dreptul de ședere
permanentã, dupã caz;
h) cãsãtorie de conveniențã Ñ cãsãtoria încheiatã cu
singurul scop de a eluda condițiile de intrare și ședere a
strãinilor și de a obține dreptul de ședere pe teritoriul
României.
ARTICOLUL 3
Drepturile strãinilor

(1) Strãinii care locuiesc legal în România se bucurã de
protecția generalã a persoanelor și a averilor, garantatã de
Constituție și de alte legi, precum și de drepturile
prevãzute în tratatele internaționale la care România este
parte.
(2) Strãinii aflați legal în România se pot deplasa liber
și își pot stabili reședința sau, dupã caz, domiciliul oriunde
pe teritoriul României.
(3) Strãinii care locuiesc legal în România și pãrãsesc
temporar teritoriul statului român au dreptul de a reintra pe
toatã durata valabilitãții permisului de ședere.
(4) Pot beneficia de mãsuri de protecție socialã din partea statului, în aceleași condiții ca și cetãțenii români,
numai strãinii cu reședința sau domiciliul în România.
(5) Strãinii cãrora li s-a eliberat un document de cãtre
Autoritatea pentru strãini au dreptul de a verifica datele
personale înscrise în acesta și, când este cazul, sã solicite corectarea sau eliminarea unor date care nu corespund realitãții.
(6) Strãinii cuprinși în învãțãmântul de toate gradele au
acces, fãrã restricții, la activitãțile școlare și de instruire în
societate.
ARTICOLUL 4
Obligațiile strãinilor

(1) Pe timpul șederii în România strãinii sunt obligați sã
respecte legislația românã.

(2) Strãinii nu pot organiza pe teritoriul României partide politice ori alte organizații sau grupãri similare acestora
și nici nu pot face parte din acestea, nu pot ocupa funcții
și demnitãți publice și nu pot iniția, organiza sau participa
la manifestații ori întruniri care aduc atingere ordinii publice
sau siguranței naționale.
(3) Strãinii nu pot finanța partide, organizații, grupãri sau
manifestații ori întruniri dintre cele prevãzute la alin. (2).
(4) Strãinii aflați pe teritoriul României sunt obligați sã
respecte scopul pentru care li s-a acordat dreptul de a
intra și, dupã caz, de a rãmâne pe teritoriul României, sã
nu rãmânã pe teritoriul României peste perioada pentru
care li s-a aprobat șederea, precum și sã depunã toate
diligențele necesare pentru a ieși din România pânã la
expirarea acestei perioade.
(5) Strãinii care intrã pe teritoriul statului român sau
care ies de pe acesta au obligația de a se supune controlului pentru trecerea frontierei de stat, potrivit legii.
(6) Strãinii aflați pe teritoriul României au obligația de a
se supune, în condițiile legii, controlului organelor de poliție
și al celorlalte autoritãți publice competente în acest sens.
ARTICOLUL 5
Politica în domeniul imigrației

Anual, prin hotãrâre a Guvernului, se stabilesc:
a) numãrul permiselor de ședere care pot fi eliberate
strãinilor pentru încadrarea în muncã, în funcție de numãrul
de permise de muncã stabilit potrivit prevederilor legislației
privind permisele de muncã;
b) numãrul locurilor în unitãțile sau instituțiile de
învãțãmânt care pot fi puse la dispoziție strãinilor și termenele limitã pânã la care se pot face înscrieri, pentru fiecare formã de învãțãmânt;
c) cuantumul alocațiilor necesare pentru hrãnirea,
întreținerea și cazarea în centre, precum și al celor pentru
asistențã medicalã și spitalizare;
d) orice alte probleme referitoare la politica în domeniul
imigrației.
CAPITOLUL II
Dispoziții generale privind intrarea,
șederea și ieșirea strãinilor
SECÞIUNEA 1
Intrarea strãinilor pe teritoriul României
ARTICOLUL 6
Condiții cu privire la intrarea strãinilor

(1) Intrarea pe teritoriul României poate fi permisã
strãinilor care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) posedã un document valabil de trecere a frontierei
de stat, care este acceptat de statul român;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
b) posedã viza românã acordatã în condițiile prezentei
ordonanțe de urgențã sau, dupã caz, posedã permis de
ședere valabil, dacã prin înțelegeri internaționale nu s-a
stabilit altfel;
c) prezintã, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã,
documente care justificã scopul și condițiile șederii lor și
care fac dovada existenței unor mijloace corespunzãtoare
atât pentru întreținere pe perioada șederii, cât și pentru
întoarcerea în țara de origine sau pentru tranzitul cãtre alt
stat în care existã siguranța cã li se va permite intrarea;
d) prezintã garanții cã li se va permite intrarea pe teritoriul statului de destinație sau cã vor pãrãsi teritoriul
României, în cazul strãinilor aflați în tranzit;
e) nu sunt incluși în categoria strãinilor împotriva cãrora
s-a instituit mãsura interzicerii intrãrii în România sau care
au fost declarați indezirabili;
f) nu prezintã un pericol pentru apãrarea și siguranța
naționalã, ordinea, sãnãtatea ori morala publicã.
(2) Strãinilor care staționeazã în zonele de tranzit
internațional ale aeroporturilor, în zonele de tranzit la frontiera de stat sau în centrele de cazare care au regimul
zonei de tranzit ori pe ambarcațiunile ancorate în porturi
maritime și fluviale nu li se aplicã prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã referitoare la condițiile de intrare și
ședere a strãinilor pe teritoriul României.
(3) Intrarea strãinilor pe teritoriul României se poate
face prin orice punct de control pentru trecerea frontierei
de stat deschis traficului internațional.
(4) Trecerea frontierei de stat române de cãtre strãini
se poate face și prin alte locuri, în condițiile stabilite prin
acorduri și înțelegeri între România și alte state.
ARTICOLUL 7
Obligațiile transportatorilor

(1) Este interzisã aducerea în România de cãtre companiile de transport a strãinilor care nu îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. a) și b).
(2) În cazul nerespectãrii dispozițiilor alin. (1), compania
de transport respectivã este obligatã sã asigure transportul
imediat al strãinilor în cauzã la locul de îmbarcare sau
într-un alt loc pe care strãinii îl acceptã și unde sunt
acceptați. Dacã acest lucru nu este posibil, transportatorul
este obligat sã suporte cheltuielile privind cazarea și
întreținerea, precum și toate celelalte cheltuieli determinate
de returnarea acestora.
(3) Obligațiile prevãzute la alin. (2) sunt aplicabile și
companiilor de transport cu care sosesc în România strãinii
aflați în tranzit, dacã:
a) transportatorul care urmeazã sã-i preia pentru a-i
duce în țara de destinație refuzã sã-i îmbarce;
b) când autoritãțile statului de destinație nu permit intrarea strãinilor și îi returneazã în România.

3

ARTICOLUL 8
Nepermiterea intrãrii în România

(1) Strãinilor li se refuzã intrarea pe teritoriul statului
român dacã:
a) nu îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 6 alin. (1);
b) sunt semnalați de organizații internaționale la care
România este parte, precum și de instituții specializate în
combaterea terorismului cã finanțeazã, pregãtesc, sprijinã în
orice mod sau comit acte de terorism;
c) existã indicii cã fac parte din grupuri infracționale
organizate cu caracter transnațional sau cã sprijinã în orice
mod activitatea acestor grupuri;
d) existã motive serioase sã se considere cã au
sãvârșit sau au participat la sãvârșirea unor infracțiuni contra pãcii și omenirii ori a unor crime de rãzboi sau crime
contra umanitãții, prevãzute în convențiile internaționale la
care România este parte.
(2) Autoritãțile competente pot refuza intrarea strãinilor
pe teritoriul statului român și în urmãtoarele situații:
a) au sãvârșit infracțiuni în perioada altor șederi în
România ori în strãinãtate împotriva statului sau a unui
cetãțean român;
b) au introdus ori au încercat sã introducã ilegal în
România alți strãini;
c) au încãlcat anterior, în mod nejustificat, scopul declarat la obținerea vizei.
(3) Organele și instituțiile care dețin date și informații cu
privire la existența unor situații de natura celor prevãzute la
alin. (1) și (2) au obligația sã informeze Inspectoratul
General al Poliției de Frontierã și Autoritatea pentru strãini
sau formațiunile teritoriale ale acestora.
(4) Mãsura nepermiterii intrãrii în România a strãinului
care este în posesia unei vize valabile, acordatã de misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României, va fi
motivatã de organele poliției de frontierã și va fi comunicatã imediat persoanei în cauzã, Autoritãții pentru strãini și
Direcției relații consulare din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe.
ARTICOLUL 9
Obligațiile strãinului

(1) Strãinul cãruia i-a fost refuzatã intrarea în România
este obligat sã pãrãseascã imediat punctul de trecere a
frontierei de stat cãtre țara de origine sau orice altã destinație pe care o dorește, cu excepția teritoriului României.
(2) În cazul în care pãrãsirea imediatã a punctului de
trecere a frontierei de stat de cãtre strãinul prevãzut la
alin. (1) nu este posibilã, organele poliției de frontierã pot
lua mãsura cazãrii acestuia într-un spațiu sau loc amenajat
în acest scop în zona de tranzit, pânã la încetarea motivelor
care fac imposibilã plecarea acestuia, dar nu mai mult de
24 de ore de la data cazãrii. Dacã motivele care fac impo-

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002

sibilã plecarea strãinului nu înceteazã în 24 de ore de la

SECÞIUNEA a 2-a

data cazãrii strãinului, acesta va fi predat Autoritãții pentru

Șederea strãinilor în România

strãini în vederea îndepãrtãrii de pe teritoriul României, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.

ARTICOLUL 11
Dispoziții generale privind șederea strãinilor

ARTICOLUL 10
Documente de trecere a frontierei de stat
acceptate de statul român

(1) Urmãtoarele documente de trecere a frontierei de
stat sunt acceptate de România, cu condiția ca acestea sã
ateste identitatea și cetãțenia sau, dupã caz, calitatea de
apatrid a deținãtorului:
a) pașapoartele, titlurile de voiaj, carnetele de marinar
sau alte documente similare eliberate, la standardele cerute
de practica internaționalã, de cãtre statele, teritoriile sau
entitãțile internaționale recunoscute de România;
b) cartea de identitate sau alte documente similare, pe
bazã de reciprocitate sau unilateral, pentru cetãțenii
aparținând statelor stabilite prin hotãrâre a Guvernului
României;
c) documentele de cãlãtorie ale refugiaților, eliberate în
baza Convenției de la Geneva din 1951 privind statutul
refugiaților și documentele de cãlãtorie eliberate strãinilor
cãrora li s-a acordat protecție umanitarã condiționatã;
d) documentele de cãlãtorie ale apatrizilor, eliberate de
statele în care aceștia își au domiciliul.
(2) Strãinii incluși într-un document de trecere a frontierei de stat aparținând altei persoane pot intra sau ieși din
România numai împreunã cu titularul acestuia.
(3) Strãinii pot intra și ieși în/din România și pe baza
unui pașaport colectiv, numai în grup, cu condiția ca fiecare membru al grupului sã posede un document individual
care atestã identitatea și în care este aplicatã fotografia
titularului, iar conducãtorul grupului sã fie în posesia unui
document individual de trecere a frontierei de stat.
(4) La propunerea Ministerului Afacerilor Externe și a
Ministerului de Interne Guvernul va da publicitãții lista
cuprinzând documentele de trecere a frontierei de stat
acceptate de statul român pentru intrarea în țarã, emise de
statele sau entitãțile internaționale recunoscute de
România.
(5) Din considerente umanitare sau în aplicarea unor
acorduri ori înțelegeri internaționale la care România este
parte, Guvernul României poate aproba, prin hotãrâre, și
alte documente pe baza cãrora se poate permite intrarea
pe teritoriul României.

(1) Strãinii aflați temporar în mod legal în România pot
rãmâne pe teritoriul statului român numai pânã la data la
care înceteazã dreptul de ședere stabilit prin vizã sau,
dupã caz, prin permisul de ședere.
(2) În cazul în care prin convențiile internaționale sau
actele normative prin care se desființeazã unilateral regimul
de vize nu este prevãzutã perioada pentru care vizele sunt
desființate, strãinilor care nu au obligația obținerii vizei pentru a intra în România li se permite accesul pe teritoriul
statului român și pot sã rãmânã pânã la 90 de zile, în
decurs de 6 luni, începând cu ziua primei intrãri în țarã.
ARTICOLUL 12
Condiții cu privire la gãzduirea strãinilor

(1) În cazul unei șederi neîntrerupte mai mari de 10 zile
strãinul, cetãțean al unui stat dintre cele cuprinse în lista
prevãzutã la art. 36 alin. (2), are obligația sã anunțe despre aceasta organul de poliție competent teritorial, pânã la
împlinirea acestui termen.
(2) În situația cazãrii în hoteluri sau în alte amenajãri
turistice, strãinul va îndeplini formalitãțile de luare în evidențã la administrația locului respectiv care, în termen de
24 de ore, va comunica datele necesare organului de
poliție competent teritorial.
ARTICOLUL 13
Informarea autoritãților cu privire la schimbãrile
intervenite în situația strãinului

(1) Pe durata șederii în România strãinii sunt obligați sã
declare la formațiunea teritorialã a Autoritãții pentru strãini,
care le-a acordat dreptul de ședere, urmãtoarele:
a) schimbarea adresei de reședințã sau domiciliu;
b) orice modificare intervenitã în situația personalã, în
special schimbarea cetãțeniei, încheierea, desfacerea sau
anularea cãsãtoriei, nașterea unui copil, decesul unui membru de familie aflat pe teritoriul României;
c) orice modificare intervenitã în legãturã cu angajarea
sa în muncã;
d) pierderea, prelungirea valabilitãții sau schimbarea
documentului de trecere a frontierei de stat;
e) pierderea permisului de ședere.
(2) Furtul sau pierderea documentelor de trecere a frontierei de stat va fi declaratã organului de poliție competent
teritorial.
(3) Declarațiile prevãzute la alin. (1) se fac în termen
de 30 de zile, iar cele prevãzute la alin. (2), în termen de
48 de ore.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
SECÞIUNEA a 3-a
Ieșirea strãinilor de pe teritoriul României
ARTICOLUL 14
Ieșirea strãinilor

(1) În cazul în care strãinul nu mai este în posesia
documentului de trecere a frontierei de stat în baza cãruia
a intrat în țarã, trebuie sã prezinte la ieșirea din România
un nou document, valabil, de trecere a frontierei de stat. În
aceastã situație organele poliției de frontierã permit ieșirea
din țarã cu avizul Autoritãții pentru strãini.
(2) Ieșirea din țarã a strãinilor care au cetãțenia mai
multor state se face pe baza documentului de trecere a
frontierei de stat cu care au intrat. În cazuri deosebite,
organele poliției de frontierã pot permite ieșirea din țarã și
în baza documentului care atestã o altã cetãțenie.

5

competente, potrivit legii, organului abilitat din cadrul
Ministerului de Interne cã:
a) s-a dispus neînceperea urmãririi penale, scoaterea de
sub urmãrire penalã ori s-a dispus încetarea urmãririi
penale, a fost achitat sau s-a dispus încetarea procesului
penal;
b) a executat pedeapsa, a fost grațiat, beneficiazã de
amnistie sau a fost condamnat, prin hotãrâre judecãtoreascã
rãmasã definitivã, cu suspendarea condiționatã a executãrii
pedepsei.
CAPITOLUL III
Regimul acordãrii vizelor
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 17

Nepermiterea ieșirii

Forma și conținutul vizei

(1) Strãinului nu i se permite ieșirea din țarã în
urmãtoarele situații:
a) este învinuit sau inculpat într-o cauzã penalã și
magistratul dispune instituirea mãsurii interdicției de
pãrãsire a localitãții sau a țãrii;
b) a fost condamnat prin hotãrâre judecãtoreascã
rãmasã definitivã și are de executat o pedeapsã privativã
de libertate.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) mãsura de a nu
permite ieșirea de pe teritoriul României va fi luatã de
organul competent din cadrul Ministerului de Interne numai
în baza solicitãrii scrise a procurorului, a instanțelor
judecãtorești și a organelor prevãzute de lege care au
atribuții de punere în executare a pedepsei închisorii.
(3) În toate situațiile se vor preciza motivele pentru care
se solicitã mãsura și, dupã caz, vor fi prezentate documentele doveditoare.
(4) Nepermiterea ieșirii din țarã se realizeazã prin:
a) instituirea consemnului nominal în sistemul de evidențã a traficului la frontiera de stat, de cãtre Inspectoratul
General al Poliției de Frontierã;
b) aplicarea în documentele de trecere a frontierei de
stat a ștampilei cu simbolul ”C,, de cãtre Autoritatea pentru
strãini și formațiunile sale teritoriale.

Forma, conținutul și elementele de securizare ale vizei
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului României, la propunerea Ministerului Afacerilor Externe cu consultarea
Ministerului de Interne și în conformitate cu standardele
Uniunii Europene în domeniu.

ARTICOLUL 16

SECÞIUNEA a 2-a

Încetarea mãsurii de nepermitere a ieșirii

Tipuri de vize

(1) Revocarea mãsurii se va face prin anularea consemnului nominal sau prin aplicarea ștampilei cu simbolul
”L,,, în documentul de trecere a frontierei de stat, la solicitarea scrisã a autoritãții publice cãreia îi revine o astfel de
competențã potrivit legii, pentru cazurile prevãzute la
art. 15 alin. (1).
(2) Mãsura de nepermitere a ieșirii înceteazã de drept
dacã strãinul aflat în una dintre situațiile prevãzute la
art. 15 dovedește, cu documente emise de autoritãțile

ARTICOLUL 18
Limitele drepturilor conferite de vizã

Viza dã dreptul titularului de a intra pe teritoriul
României numai în situația în care, în momentul prezentãrii
acestuia în punctul de trecere a frontierei de stat, se constatã de cãtre organele Poliției de Frontierã Române cã nu
existã vreunul dintre motivele de nepermitere a intrãrii în
România, prevãzute la art. 8 alin. (1) și (2).
ARTICOLUL 19
Exceptarea de la regimul obligativitãții vizelor

(1) Sunt exceptați de la obligativitatea vizelor cetãțenii
statelor cu care România a încheiat acorduri în acest sens,
în condițiile și pentru perioadele de ședere stabilite prin
aceste acorduri.
(2) Guvernul poate stabili, prin hotãrâre, exceptarea unilateralã a unor categorii de strãini de la obligativitatea vizelor.

ARTICOLUL 20
Tipuri de vize

În funcție de scopurile pentru care se acordã, vizele pot fi:
a) viza de tranzit aeroportuar, identificatã prin simbolul A;
b) viza de tranzit, identificatã prin simbolul B;
c) viza de scurtã ședere, identificatã prin unul dintre
urmãtoarele simboluri, în funcție de activitatea pe care

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002

urmeazã sã o desfãșoare în România strãinul cãruia i-a
fost acordatã:

ARTICOLUL 22
Viza de tranzit

III(i) misiune, identificatã prin simbolul C/M;
II(ii) turism, identificatã prin simbolul C/TU;
I(iii) vizitã, identificatã prin simbolul C/VV;
I(iv) afaceri, identificatã prin simbolul C/A;
I(v) transport, identificatã prin simbolul C/TR;

Viza de tranzit este viza care permite unui strãin sã
tranziteze teritoriul României. Viza de tranzit poate fi eliberatã pentru unul sau douã tranzituri, fãrã ca durata fiecãrui
tranzit sã depãșeascã 5 zile.

I(vi) activitãți sportive, identificatã prin simbolul C/SP;

ARTICOLUL 23

(vii) activitãți culturale, științifice, umanitare, tratament
medical de scurtã duratã sau alte activitãți care nu
contravin legilor române, identificatã prin simbolul
C/ZA;

Viza de scurtã ședere

d) viza de lungã ședere, identificatã prin unul dintre
urmãtoarele simboluri, în funcție de activitatea pe care
urmeazã sã o desfãșoare în România strãinul cãruia i-a
fost acordatã:
iiv(i) desfãșurarea de activitãți economice, identificatã
prin simbolul D/AE;
iv(ii) desfãșurarea de activitãți profesionale, identificatã
prin simbolul D/AP;
v(iii) desfãșurarea de activitãți comerciale, identificatã
prin simbolul D/AC;
ii(iv) angajare în muncã, identificatã prin simbolul
D/AM;
iii(v) studii, identificatã prin simbolul D/SD;
ii(vi) reîntregirea familiei, identificatã prin simbolul
D/VF;
i(vii) intrarea în România a strãinilor cãsãtoriți cu
cetãțeni români, identificatã prin simbolul D/CR;
(viii) activitãți religioase sau umanitare, identificatã prin
simbolul D/RU;
ii(ix) alte scopuri, identificatã prin simbolul D/AS;
e) viza diplomaticã și viza de serviciu, identificatã prin
simbolul DS;
f) viza colectivã, identificatã prin simbolul CL/B sau
CL/TU, dupã cum este acordatã în scop de tranzit, respectiv turism.
ARTICOLUL 21
Viza de tranzit aeroportuar

(1) Viza de tranzit aeroportuar este obligatorie pentru
cetãțenii statelor cuprinse în lista care se întocmește de
cãtre Ministerul Afacerilor Externe în acord cu
reglementãrile Uniunii Europene cu privire la mãsurile pentru tranzitul pe aeroporturi. Același regim se aplicã și
strãinilor care, fãrã a fi cetãțeni ai acestor state, sunt în
posesia unui document de trecere a frontierei de stat eliberat de autoritãțile statelor respective.
(2) Ministerul Afacerilor Externe actualizeazã permanent
lista prevãzutã la alin. (1), în funcție de reglementãrile
Uniunii Europene.

(1) Viza de scurtã ședere este viza care permite strãinilor sã intre pe teritoriul României în vederea unei șederi
neîntrerupte sau a mai multor șederi a cãror duratã totalã
sã nu depãșeascã 90 de zile în decurs de 6 luni de la
data primei intrãri. Acest tip de vizã poate fi eliberat cu
una sau mai multe cãlãtorii.
(2) În cazul strãinilor care cãlãtoresc în mod frecvent în
România, pentru relații de afaceri-cooperare, la solicitarea
autoritãților administrative centrale sau a societãților comerciale cu mare capacitate economico-financiarã, viza de
scurtã ședere cu intrãri multiple poate fi acordatã și pe o
perioadã de un an. Și în aceastã situație durata șederii nu
poate depãși 90 de zile în decurs de 6 luni.
(3) Viza de scurtã ședere se acordã pentru urmãtoarele
scopuri:
a) misiune Ñ strãinilor care, pentru rațiuni ce țin de
funcția lor politicã, administrativã sau de utilitate publicã,
trebuie sã se deplaseze în România. Acest tip de vizã se
elibereazã strãinilor care îndeplinesc funcții în cadrul guvernelor, administrațiilor publice sau organizațiilor internaționale, precum și pentru cei care, prin scopul șederii lor
în România, prezintã interes pentru relațiile dintre statul
român și statul de apartenențã. Acest tip de vizã se poate
elibera și membrilor de familie care îi însoțesc pe aceștia;
b) turism Ñ pentru strãinul care urmeazã
cãlãtoreascã în România pentru motive turistice;

sã

c) vizitã Ñ pentru strãinul care intenționeazã sã se
deplaseze în România în vizitã la cetãțeni români sau
strãini posesori ai unui permis de ședere valabil;
d) afaceri Ñ pentru strãinul care intenționeazã sã
cãlãtoreascã în România în scopuri economice și/sau
comerciale, pentru contracte sau tratative, pentru învãțarea
sau verificarea folosirii și funcționãrii bunurilor achiziționate
ori vândute în cadrul contractelor comerciale și de cooperare industrialã;
e) transport Ñ pentru strãinul care urmeazã sã
cãlãtoreascã pentru perioade scurte, în scopul desfãșurãrii
unor activitãți profesionale legate de transportul de mãrfuri
sau de persoane;
f) activitãți sportive Ñ pentru strãinul care urmeazã sã
intre în România pe o duratã limitatã în vederea participãrii
la competiții sportive;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
g) activitãți culturale, științifice, umanitare, tratament medical de scurtã duratã sau alte activitãți care nu contravin legilor
române Ñ în condițiile justificãrii prezenței în România.
(4) Dreptul de ședere pe teritoriul României, conferit
strãinului prin viza de scurtã ședere, nu poate fi prelungit.
ARTICOLUL 24
Viza de lungã ședere

(1) Viza de lungã ședere se acordã strãinilor, la cerere,
pe o perioadã de 90 de zile, cu una sau mai multe
cãlãtorii, pentru urmãtoarele scopuri:
a) desfãșurarea de activitãți economice Ñ strãinilor care
urmeazã sã desfãșoare activitãți economice în mod independent sau în cadrul unor asociații familiale, în condițiile
legii privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice;
b) desfãșurarea de activitãți profesionale Ñ strãinilor care
au dreptul de a exercita în mod individual profesii pe teritoriul României în baza unor legi speciale;
c) desfãșurarea de activitãți comerciale Ñ strãinilor
acționari sau asociați ai unor societãți comerciale, cu
atribuții de conducere și administrare a acestora, precum și
altor investitori strãini;
d) angajare în muncã Ñ strãinilor care urmeazã sã intre
în România în vederea încadrãrii în muncã. Viza acordatã
în acest scop se va elibera și sportivilor care urmeazã sã
evolueze în cadrul unor cluburi sau echipe din România, în
baza unui contract individual de muncã;
e) studii Ñ strãinilor care urmeazã sã intre în România
pentru a urma cursuri în învãțãmântul preuniversitar, universitar sau postuniversitar, dupã caz, ori pentru obținerea
unor titluri științifice în cadrul instituțiilor de stat sau particulare acreditate, potrivit legii;
f) reîntregirea familiei Ñ strãinilor care urmeazã sã intre
în România în scopul redobândirii unitãții familiale;
g) intrarea în România a strãinilor cãsãtoriți cu cetãțeni
români;
h) activitãți religioase sau umanitare Ñ strãinilor care
urmeazã sã intre în România pentru a desfãșura activitãți
în domeniul cultelor recunoscute sau în scop umanitar;
i) alte scopuri Ñ strãinilor transferați temporar de cãtre
companiile strãine, lucrãtorilor stagiari sau sezonieri, strãinilor care urmeazã tratament medical de lungã duratã,
strãinilor a cãror prezențã pe teritoriul României este necesarã din interese de siguranțã naționalã și celor care
desfãșoarã alte activitãți care nu contravin legilor române.
(2) Viza de lungã ședere permite strãinilor intrați pe teritoriul României sã solicite prelungirea dreptului de ședere
temporarã și sã obținã un permis de ședere.

7

ARTICOLUL 25
Viza diplomaticã și viza de serviciu

(1) Viza diplomaticã și viza de serviciu permit intrarea
în România, pentru o ședere, de regulã, de lungã duratã,
strãinilor titulari ai unui pașaport diplomatic, respectiv de
serviciu, care urmeazã sã îndeplineascã o funcție oficialã
ca membri ai unei reprezentanțe diplomatice sau ai unui
oficiu consular al statului de apartenențã în România.
(2) Aceste tipuri de vize se elibereazã titularilor de
pașapoarte diplomatice, respectiv de serviciu sau asimilate
acestora, la solicitarea Ministerului Afacerilor Externe al statului trimițãtor sau a unei reprezentanțe diplomatice ori consulare a acestuia, precum și membrilor de familie,
împreunã cu care titularul locuiește, și sunt valabile pe
perioada misiunii sau în conformitate cu înțelegerile bilaterale la care România este parte.
ARTICOLUL 26
Viza colectivã

(1) Viza colectivã este o vizã de tranzit sau de scurtã
ședere acordatã în scop turistic și pentru o perioadã care
sã nu depãșeascã 30 de zile, eliberatã unui grup de
strãini, constituit anterior solicitãrii, cu condiția ca membrii
acestuia sã intre, sã rãmânã și sã pãrãseascã teritoriul
României în grup.
(2) Acest tip de vizã este eliberat pentru grupuri compuse dintr-un numãr de minimum 5 și maximum 50 de
persoane. Conducãtorul grupului trebuie sã dispunã de un
pașaport individual și, dupã caz, de o vizã individualã.
(3) În cazul unor grupuri organizate de elevi care sunt
cetãțeni ai unor state pentru care existã obligativitatea vizei
și sunt rezidenți într-un stat membru al Uniunii Europene,
care cãlãtoresc în România, în cadrul unor excursii școlare
sau se aflã în tranzit, se poate permite intrarea fãrã vizã,
dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) grupul sã fie însoțit de un cadru didactic din partea
școlii care organizeazã excursia;
b) sã existe o listã oficialã a participanților dupã care
aceștia sã poatã fi identificați;
c) participanții sã fie în posesia unor documente valabile de trecere a frontierei de stat.
SECÞIUNEA a 3-a
Condiții generale de acordare a vizelor
ARTICOLUL 27
Acordarea vizei române

(1) Viza românã poate fi acordatã strãinilor, la cerere, în
condițiile și pentru scopurile prevãzute în prezentul capitol.
(2) Viza românã se acordã numai dacã:
a) sunt îndeplinite condițiile cu privire la intrarea în
România, prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. a), c)Ðf);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
ARTICOLUL 30

b) nu existã vreunul dintre motivele de nepermitere a
intrãrii pe teritoriul României, prevãzute la art. 8 alin. (1)
lit. b)Ðd);

Organele competente sã acorde viza românã

c) strãinul care nu a fost condamnat definitiv pentru
infracțiuni sãvârșite în strãinãtate, incompatibile cu scopul
pentru care solicitã acordarea vizei;

(1) Viza românã se acordã de cãtre misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României din strãinãtate, cu
aprobarea prealabilã a Ministerului Afacerilor Externe.

d) sunt îndeplinite condițiile generale prevãzute în prezenta secțiune, precum și condițiile speciale de acordare a
vizei în funcție de scopul pentru care este solicitatã.

(2) În vederea aprobãrii acordãrii vizei pentru strãinii
proveniți din statele incluse în lista prevãzutã la art. 36
alin. (2), Direcția relații consulare din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe solicitã, cu excepția cazurilor prevãzute
la art. 40 alin. (2), avizul Autoritãții pentru strãini, în care
se va preciza dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la
art. 27 alin. (2) lit. a) și b). Avizul Autoritãții pentru strãini
se emite în termen de 30 de zile de la primirea solicitãrii
Direcției relații consulare.

ARTICOLUL 28
Condiții cu privire la valabilitatea documentelor de cãlãtorie

(1) Valabilitatea documentului de cãlãtorie în care
urmeazã sã fie aplicatã viza trebuie sã depãșeascã valabilitatea vizei solicitate cu cel puțin 6 luni.
(2) Pe cale de excepție, pentru motive de urgențã, cu
caracter umanitar sau de interes național ori în virtutea
unor obligații internaționale asumate de România, pot fi
acordate vize și strãinilor care se aflã în posesia unor
documente de trecere a frontierei de stat, a cãror valabilitate este mai micã decât cea prevãzutã la alin. (1), cu
condiția ca durata de valabilitate a vizei sã nu o
depãșeascã pe cea a documentului.
ARTICOLUL 29
Condiții cu privire la solicitarea vizei

(1) Cererea de acordare a vizei trebuie sã fie însoțitã
de documentul de trecere a frontierei de stat, valabil potrivit art. 28, în care sã poatã fi aplicatã viza, de documente
care sã justifice scopul și condițiile cãlãtoriei, precum și de
dovada cã posedã mijloace de întreținere pe timpul șederii
în România și pentru a pãrãsi teritoriul României.
(2) Pot fi acceptate ca dovadã a mijloacelor de
întreținere sumele de bani în valutã convertibilã, cecuri de
cãlãtorie, carnete de cec asupra unui cont în devize, cãrți
de credit cu extrasul de cont pentru acestea, emis cu cel
mult douã zile înaintea solicitãrii vizei sau orice alte mijloace care dovedesc existența resurselor financiare corespunzãtoare.
(3) La solicitarea vizei de intrare în România strãinii trebuie sã se prezinte personal la autoritãțile competente sã
acorde viza.
(4) Pot face excepție de la prevederile alin. (3) personalitãțile marcante ale vieții sociale, culturale, politice sau
economice ori cazurile în care strãinii trebuie sã parcurgã
o distanțã foarte mare pentru a se prezenta la reprezentanța diplomaticã sau consularã a României și numai dacã
nu existã nici un dubiu cu privire la buna-credințã a solicitantului, precum și în cazul unor grupuri organizate, când
un organism recunoscut și demn de încredere rãspunde de
buna-credințã a solicitanților.

ARTICOLUL 31
Acordarea vizei române de cãtre organele poliției de frontierã

(1) Vizele de scurtã ședere și de tranzit se pot acorda,
cu titlu de excepție, și de cãtre organele poliției de frontierã, în punctele de trecere a frontierei de stat, numai în
urmãtoarele situații:
a) în caz de urgențã, determinatã de dezastre, calamitãți naturale sau accidente;
b) în caz de deces sau îmbolnãviri grave ale rudelor
apropiate, dovedite cu documente corespunzãtoare;
c) în cazul echipajelor și pasagerilor navelor sau aeronavelor, aflate în situații deosebite, care sunt nevoite sã
acosteze ori sã aterizeze ca urmare a unor defecțiuni,
intemperii sau pericol de atac terorist;
d) în cazul funcționarilor care aparțin unor organizații
internaționale și au fost delegați sã îndeplineascã misiuni
oficiale în România într-un interval de timp scurt;
e) în cazul participanților la acțiunile internaționale organizate în România, când intervalul de timp dintre informarea participanților și data acțiunii nu permite obținerea
vizelor de intrare. În aceastã situație vizele vor fi acordate
cu avizul prealabil al Autoritãții pentru strãini, solicitat de
organizator, și cu informarea ulterioarã a Ministerului
Afacerilor Externe;
f) în cazul marinarilor strãini care urmeazã sã fie repatriați la încetarea contractului de muncã sau în cazul
efectuãrii schimburilor de echipaje.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. f) viza românã se
acordã marinarilor strãini aflați în aceste situații, la cererea
agenției de navlosire sau a agenției de navigație a statului
în care nava este înmatriculatã, dupã efectuarea
verificãrilor cu privire la:
a) corectitudinea datelor puse la dispoziție, privind existența navei pe care urmeazã sã se producã schimbarea
într-un port românesc, și necesitatea acordãrii vizei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
b) îndeplinirea celorlalte condiții pentru intrarea în
România de cãtre marinarul care face subiectul cererii de
vizã;
c) itinerarul și mijloacele de deplasare între punctele de
trecere a frontierei de stat, inclusiv existența biletului de
cãlãtorie în baza cãruia marinarul strãin urmeazã sã
pãrãseascã țara.
(3) Dupã efectuarea verificãrilor prevãzute la alin. (2),
dacã datele puse la dispoziție de agenție sunt corecte și
sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege pentru ca marinarul sã poatã intra în țarã, șeful punctului de trecere a
frontierei de stat va înainta cererea prevãzutã la alin. (2)
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã, în vederea
aprobãrii.
(4) Vizele prevãzute la alin. (1) se pot acorda pentru
perioade care sã nu depãșeascã:
a) 10 zile, în cazul vizei de scurtã ședere;
b) 5 zile, în cazul vizei de tranzit.
ARTICOLUL 32
Anularea și revocarea vizei

(1) Viza poate fi anulatã sau revocatã, în strãinãtate de
cãtre misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale
României, iar în țarã de cãtre Direcția relații consulare din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe, la solicitarea motivatã
a organelor poliției de frontierã, cu ocazia controlului pentru
trecerea frontierei de stat, ori a Autoritãții pentru strãini
atunci când strãinii se aflã pe teritoriul statului român.
Punerea în executare a mãsurii anulãrii sau revocãrii vizei
în țarã se face de cãtre organele poliției de frontierã ori,
dupã caz, ale Autoritãții pentru strãini.
(2) Autoritãțile prevãzute la alin. (1) pot lua mãsura
anulãrii vizei în urmãtoarele situații:
a) se constatã cã la data solicitãrii vizei strãinii nu îndeplineau condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de
urgențã;
b) strãinii au obținut viza de intrare pe baza unor documente sau informații false;
c) strãinii au introdus sau au încercat sã introducã ilegal
în România alți strãini ori au înlesnit transportul sau cazarea acestora;
d) strãinii au încãlcat reglementãrile vamale sau cele
privind frontiera de stat.
(3) Mãsura revocãrii vizei poate fi dispusã de cãtre
autoritãțile prevãzute la alin. (1) în urmãtoarele situații:
a) strãinii nu mai îndeplinesc condițiile cerute la acordarea vizei;
b) nu se respectã scopul pentru care a fost acordatã
viza de intrare;
c) dupã acordarea vizei strãinii au fost declarați indezirabili.

9

(4) Decizia de anulare sau, dupã caz, de revocare a
vizei se comunicã strãinului de cãtre misiunea diplomaticã
sau oficiului consular care a acordat viza, în scris,
împreunã cu motivele care au stat la baza acesteia, iar
atunci când strãinul se aflã în România, de cãtre
Autoritatea pentru strãini, prin dispoziția de pãrãsire a teritoriului, prevãzutã la art. 80. De la data comunicãrii anularea produce efecte retroactive, iar revocarea produce
efecte numai pentru viitor.
(5) Cu ocazia comunicãrii deciziei se aplicã pe vizã
ștampila cu inscripția ”ANULAT,,.
(6) La controlul pentru trecerea frontierei de stat organele poliției de frontierã limiteazã perioada de valabilitate a
vizei în situația în care constatã cã strãinul nu posedã mijloacele de întreținere pentru întreaga perioadã de valabilitate a acesteia. Limitarea vizei se materializeazã prin
înscrierea pe vizã a perioadei pentru care strãinul are mijloace de întreținere, potrivit legii.
SECÞIUNEA a 4-a
Condiții speciale de acordare a vizelor de tranzit aeroportuar,
de tranzit și de scurtã ședere
ARTICOLUL 33
Condiții de acordare a vizei de tranzit aeroportuar

(1) Viza de tranzit aeroportuar se acordã de misiunile
diplomatice sau oficiile consulare ale României, cu aprobarea prealabilã a Direcției relații consulare din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe, cetãțenilor proveniți din statele prevãzute în lista întocmitã de Ministerul Afacerilor
Externe în acest scop, în condițiile existenței vizei unui stat
terț, care permite strãinilor continuarea cãlãtoriei. Aceastã
vizã se poate acorda în condițiile prezentãrii biletului de
avion valabil pânã la destinație și permite strãinilor
rãmânerea în zona aeroportuarã cel mult 5 zile.
(2) Acest tip de vizã nu este necesar în cazul:
a) membrilor echipajelor aeronavelor;
b) posesorilor de pașapoarte diplomatice și de serviciu
sau asimilate acestora;
c) posesorilor de permise de rezidențã sau documente
echivalente eliberate de statele membre ale Uniunii
Europene;
d) posesorilor de vize eliberate de un stat membru al
Uniunii Europene.
ARTICOLUL 34
Condiții de acordare a vizei de tranzit

(1) Viza de tranzit se acordã solicitanților în urmãtoarele
condiții:
a) sunt în posesia vizei unui stat terț și, dacã este
cazul, a unui stat limitrof României, care permite strãinilor
continuarea cãlãtoriei;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002

b) posedã bilet de cãlãtorie valabil pânã la destinație
sau prezintã permisul de conducere, cartea verde și documentele de înmatriculare ale mijlocului de transport, în
cazul conducãtorilor auto.
(2) Sunt exceptați de la îndeplinirea condiției prevãzute
la alin. (1) lit. b) însoțitorii conducãtorilor auto, care
cãlãtoresc împreunã cu aceștia.
ARTICOLUL 35
Condiții de acordare a vizelor de scurtã ședere

(1) În funcție de scopul pentru care a fost solicitatã viza
de scurtã ședere, este necesarã îndeplinirea urmãtoarelor
condiții:
a) misiune Ñ viza se acordã strãinilor care fac dovada
cã au una dintre calitãțile prevãzute la art. 23 alin. (3)
lit. a) și se deplaseazã în România în virtutea acestor
calitãți. Se acordã numai de cãtre misiunile diplomatice și
oficiile consulare ale României;
b) turism Ñ viza se acordã strãinilor dacã prezintã:
ii(i) voucher sau o rezervare fermã la o unitate de
cazare turisticã;
i(ii) bilet de cãlãtorie valabil pânã la destinație sau
permisul de conducere, cartea verde și documentele de înmatriculare ale mijlocului de transport,
în cazul conducãtorilor auto;
(iii) asigurare medicalã;
(iv) dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
100 euro/zi ori echivalentul în valutã convertibilã,
pentru întreaga perioadã.
c) vizitã Ñ viza se acordã strãinilor dacã prezintã:
ii(i) bilet de cãlãtorie valabil pânã la destinație sau
permisul de conducere, cartea verde și documentele de înmatriculare ale mijlocului de transport,
în cazul conducãtorilor auto;
i(ii) asigurare medicalã;
(iii) dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
100 euro/zi ori echivalentul în valutã convertibilã,
pentru întreaga perioadã;
(iv) dovada asigurãrii condițiilor de cazare, sub forma
unei rezervãri ferme la o unitate de cazare, a
unui act de proprietate sau de închiriere a unei
locuințe în România pe numele solicitantului sau,
dupã caz, a unei declarații notariale a persoanei
vizitate, însoțitã de copia legalizatã a actelor de
spațiu;
d) afaceri Ñ viza se acordã strãinilor dacã prezintã:
ii(i) bilet de cãlãtorie valabil pânã la destinație sau
permisul de conducere, cartea verde și documentele de înmatriculare ale mijlocului de transport,
în cazul conducãtorilor auto;
i(ii) asigurare medicalã;

(iii) documente din care sã rezulte calitatea de
comerciant în țara de origine;
(iv) documente doveditoare privind scopul cãlãtoriei;
i(v) mijloace de întreținere în cuantum de 100 euro/zi
ori echivalentul în valutã convertibilã, pentru
întreaga perioadã;
(vi) dovada asigurãrii condițiilor de cazare.
e) transport Ñ viza se acordã strãinilor dacã prezintã:
ii(i) documente care sã ateste profesia solicitantului,
precum și activitatea ce urmeazã a fi desfãșuratã
pe durata șederii;
i(ii) asigurarea medicalã;
(iii) permisul de conducere, cartea verde și documentele de înmatriculare ale mijlocului de transport;
(iv) licențã de transport și licențã de execuție.
f) activitãți sportive Ñ viza se acordã strãinilor dacã prezintã:
ii(i) invitația organizatorilor, care sã ateste asigurarea
medicalã și a cazãrii;
i(ii) lista oficialã a delegației sportive strãine, cu specificarea calitãții fiecãrui membru;
(iii) avizul direcției județene pentru tineret și sport
competente teritorial;
g) activitãți culturale, științifice, umanitare, tratament
medical de scurtã duratã sau alte activitãți care nu contravin
legilor române Ñ viza se acordã strãinilor dacã prezintã:
ii(i) documente emise de instituțiile la care urmeazã
sã se deplaseze pentru a justifica prezența în
România;
i(ii) bilet de cãlãtorie valabil pânã la destinație sau
permisul de conducere, cartea verde și documentele de înmatriculare ale mijlocului de transport,
în cazul conducãtorilor auto;
(iii) dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
100 euro/zi ori echivalentul în valutã convertibilã,
pentru întreaga perioadã;
(iv) asigurare medicalã;
i(v) dovada asigurãrii condițiilor de cazare.
(2) Sunt exceptați de la îndeplinirea condiției prevãzute
la alin. (1) lit. b) pct. (ii), lit. c) pct. (i), lit. d) pct. (i) și
lit. g) pct. (ii) însoțitorii conducãtorilor auto care cãlãtoresc
împreunã cu aceștia.
SECÞIUNEA a 5-a
Condiții speciale de acordare a vizelor de scurtã ședere
pe bazã de invitație
ARTICOLUL 36
Domeniul de aplicare

(1) Acordarea vizelor de scurtã ședere pentru strãinii
proveniți din statele cunoscute cu potențial migrator ridicat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
se va face în condițiile prevãzute la art. 27Ñ29, cu respectarea condițiilor speciale stabilite în prezenta secțiune.
(2) Lista statelor pentru ai cãror cetãțeni sunt aplicabile
aceste prevederi va fi stabilitã, în concordanțã cu reglementãrile Uniunii Europene, de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe cu avizul Ministerului de Interne.
ARTICOLUL 37
Procedura invitației

(1) Strãinilor din categoria prevãzutã la art. 36 alin. (1),
posesori de pașapoarte simple, li se poate acorda vizã de
scurtã ședere cu una sau mai multe cãlãtorii, dacã prezintã
misiunilor diplomatice și oficiilor consulare invitație scrisã
din partea unei persoane fizice sau juridice, în urmãtoarele
scopuri:
a) vizitã Ñ pot face invitații cetãțenii români cu domiciliul în România sau strãinii posesori ai unui permis de
ședere valabil, cu prezentarea, dupã caz, a urmãtoarelor
documente:
ii(i) cartea de identitate pentru cetãțenii români sau
permisul de ședere pentru strãini, în original și în
copie;
i(ii) dovada asigurãrii condițiilor de cazare;
(iii) dovada posibilitãților de asigurare a întreținerii
strãinului invitat;
(iv) copie de pe documentul de trecere a frontierei
de stat aparținând strãinului invitat;
i(v) douã fotografii de dimensiunea 3 x 4 cm ale
strãinului invitat;
(vi) certificat de cazier judiciar al strãinului invitat sau
alt document cu aceeași valoare juridicã, emis
de autoritãțile statului de proveniențã, tradus și
legalizat;
b) turism Ñ pot face invitații, nominal pentru fiecare
strãin invitat, societãțile comerciale cu profil turistic, cu prezentarea urmãtoarelor documente:
II(i) certificatul de înmatriculare și statutul societãții
comerciale, în original și în copie;
I(ii) împuternicirea din partea societãții comerciale
pentru persoana desemnatã sã invite în numele
acesteia;
(iii) cartea de identitate sau permisul de ședere,
dupã caz, al persoanei împuternicite;
(iv) copie de pe documentul de trecere a frontierei
de stat aparținând strãinului invitat;
I(v) douã fotografii de dimensiunea 3 x 4 cm ale
strãinului invitat;
(vi) extrasul din cazierul judiciar al strãinului invitat
sau alt document cu aceeași valoare juridicã,
emis de autoritãțile statului de proveniențã, tradus și legalizat;

11

c) afaceri Ñ pot face invitații, de regulã, pentru 3 persoane simultan, societãțile comerciale cu sediul în
România. În numele societãților comerciale pot invita numai
persoanele care sunt desemnate, conform legii, sã reprezinte societatea comercialã ori sunt deținãtoare ale majoritãții
capitalului social. În acest caz este necesarã prezentarea
urmãtoarelor documente:
iii(i) certificatul de înmatriculare și statutul societãții
comerciale, în original și în copie;
II(ii) dovada calitãții persoanei care invitã în numele
societãții comerciale;
I(iii) cartea de identitate sau permisul de ședere,
dupã caz, al persoanei împuternicite;
I(iv) copie de pe documentul de trecere a frontierei
de stat aparținând strãinului invitat;
I(v) douã fotografii de dimensiunea 3 x 4 cm ale
strãinului invitat;
I(vi) certificat de cazier judiciar al strãinului invitat
sau alt document cu aceeași valoare juridicã,
emis de autoritãțile statului de proveniențã, tradus și legalizat;
(vii) dovada asigurãrii condițiilor de cazare a strãinului invitat pe perioada șederii în România.
(2) Invitațiile se completeazã în douã exemplare și se
depun la sediul formațiunilor teritoriale ale Autoritãții pentru
strãini, în vederea aprobãrii.
(3) Aprobarea este condiționatã de verificarea documentelor prezentate și a evidențelor Autoritãții pentru strãini, în
scopul constatãrii îndeplinirii condițiilor legale privind intrarea în România a strãinilor în cauzã și, implicit, al prevenirii intrãrii în România a unor strãini care nu prezintã
suficiente garanții cã vor pãrãsi teritoriul la expirarea vizei.
(4) Soluționarea cererilor de aprobare a invitațiilor se
face în termen de 60 de zile de la data depunerii.
(5) În cazul aprobãrii, un exemplar al invitației va fi
înmânat persoanei care invitã, în scopul transmiterii cãtre
strãinul invitat, iar Autoritatea pentru strãini va informa în
scris despre aceasta Direcția relații consulare din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.
(6) Strãinul poate solicita acordarea vizei în termen de
60 de zile de la aprobarea invitației.
(7) Nu se aprobã o nouã invitație depusã de un solicitant, indiferent de scopul acesteia, dacã una dintre persoanele invitate anterior de acesta nu a pãrãsit teritoriul țãrii în
termenul de valabilitate al vizei.
(8) Vizele acordate pe bazã de invitație permit șederea
pe teritoriul României pe o perioadã de pânã la 90 de zile.
ARTICOLUL 38
Forma și conținutul invitației

(1) Forma, conținutul și elementele de siguranțã ale
invitației se stabilesc de cãtre Ministerul de Interne, care va

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002

asigura, prin Autoritatea pentru strãini, confecționarea formularelor.
(2) Costul formularelor se suportã de cãtre persoanele
fizice sau juridice care invitã.
ARTICOLUL 39
Constituirea depozitelor bancare

(1) În lista prevãzutã la art. 36 alin. (2) se menționeazã
distinct statele pentru ai cãror cetãțeni este necesarã constituirea unui depozit bancar în lei și în valutã, la dispoziția
Autoritãții pentru strãini, în scopul acoperirii cheltuielilor
ocazionate de returnarea strãinilor invitați care nu pãrãsesc
România în termenul de vizã acordat.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile și apatrizilor cu
domiciliul în aceste state.
(3) Constituirea depozitelor bancare în țarã se face la
instituțiile bancare cu care Ministerul de Interne a încheiat
protocoale în acest sens.
(4) Depozitul bancar constituit în țarã este la dispoziția
Autoritãții pentru strãini pânã la pãrãsirea teritoriului
României de cãtre strãinul invitat, dar nu mai mult de
2 ani.
(5) Sumele necheltuite cu ocazia îndepãrtãrii de pe teritoriul României se restituie deponentului, cu avizul
Autoritãții pentru strãini.
(6) Societãțile comerciale de turism pot constitui și
depozite globale, cu avizul Autoritãții pentru strãini.
ARTICOLUL 40
Excepții de la procedura invitației

(1) Direcția relații consulare din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe poate aproba, cu avizul prealabil al
Autoritãții pentru strãini, exceptarea de la procedura
invitației pentru urmãtoarele categorii de strãini:
a) strãinul minor al cãrui pãrinte se aflã în posesia unui
permis de ședere în România, cu condiția ca acesta sã fie
valabil cel puțin 90 de zile de la data acordãrii vizei de
intrare;
b) soțul/soția strãinului care se aflã în posesia unui permis de ședere în România, cu condiția ca acesta sã fie
valabil cel puțin 90 de zile de la data acordãrii vizei de
intrare.
(2) Direcția relații consulare din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe poate aproba acordarea vizei, fãrã avizul Autoritãții pentru strãini, pentru urmãtoarele categorii de
strãini:
a) strãinii cãsãtoriți cu cetãțeni români;
b) strãinii posesori ai unui permis de ședere valabil în
unul dintre statele membre ale Uniunii Europene;
c) strãinii posesori ai unui permis de ședere valabil în
state pentru ai cãror cetãțeni nu existã obligativitatea vizei
de intrare în statele membre ale Uniunii Europene;

d) strãinii care au aplicate în documentul de trecere a
frontierei de stat vize ale statelor membre ale Uniunii
Europene sau ale statelor pentru ai cãror cetãțeni nu
existã obligativitatea vizei de intrare în spațiul Uniunii
Europene, valabile cel puțin 3 luni de la data solicitãrii;
e) strãinii care urmeazã sã vinã în România în scop de
afaceri, la solicitarea autoritãților administrative centrale,
precum și a societãților comerciale de notorietate care își
asumã, prin act autentic, obligația suportãrii cheltuielilor privind asistența materialã, medicalã și a celor de repatriere;
f) strãinii care urmeazã sã vinã în România la solicitarea și pe rãspunderea misiunilor diplomatice sau oficiilor
consulare strãine acreditate în România;
g) strãinii pentru care s-a solicitat acordarea vizei, în
scris, la misiunile diplomatice sau oficiile consulare, din
partea autoritãților publice centrale sau a camerelor de
comerț strãine;
h) persoanele pentru care s-a solicitat acordarea vizei
în scris, la Direcția relații consulare din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe, din partea urmãtoarelor instituții din
România: Administrația Prezidențialã, Parlament, Guvern și
alte autoritãți publice centrale, Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București, prefecturi,
precum și societãți comerciale de notorietate, cu mare
capacitate economico-financiarã, care își asumã obligația
suportãrii cheltuielilor privind asistența materialã, medicalã
și a celor de repatriere, printr-o scrisoare de garanție;
i) șoferii de TIR;
j) personalitãțile din diaspora româneascã și descendenții acestora.
SECÞIUNEA a 6-a
Condiții speciale de acordare a vizei de lungã ședere
ARTICOLUL 41
Viza de lungã ședere pentru desfãșurarea
de activitãți economice

Viza de lungã ședere pentru desfãșurarea de activitãți
economice se acordã strãinilor care urmeazã sã desfãșoare
activitãți economice în mod independent sau în cadrul unor
asociații familiale, în conformitate cu legea privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre
persoane fizice, și care prezintã urmãtoarele documente:
a) dovada îndeplinirii condițiilor referitoare la atestarea
pregãtirii profesionale, prevãzute de legea privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice;
b) asigurare medicalã pe perioada valabilitãții vizei;
c) certificat de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
ARTICOLUL 42
Viza de lungã ședere pentru desfãșurarea
de activitãți profesionale

(1) Viza de lungã ședere pentru desfãșurarea de activitãți profesionale în mod individual se acordã strãinilor
care urmeazã sã desfãșoare aceste activitãți în conformitate cu legile speciale care reglementeazã condițiile de
exercitare a profesiilor respective.
(2) Acest tip de vizã poate fi acordat strãinilor care
îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) fac dovada îndeplinirii condițiilor legale de exercitare
a profesiilor respective;
b) fac dovada faptului cã în țara de origine practicã o
profesie similarã cu cea pe care intenționeazã sã o
desfãșoare în România;
c) prezintã dovada asigurãrii medicale pe perioada valabilitãții vizei;
d) prezintã certificat de cazier judiciar sau alt document
cu aceeași valoare juridicã.
ARTICOLUL 43
Viza de lungã ședere pentru desfãșurarea
de activitãți comerciale

(1) Acest tip de vizã se acordã, pe baza avizului
Agenției Române pentru Investiții Strãine, strãinilor care
sunt sau urmeazã sã devinã acționari ori asociați ai unor
societãți comerciale, cu atribuții de conducere și administrare a acestora.
(2) Avizul Agenției Române pentru Investiții Strãine se
acordã strãinilor care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) existența unui plan de afaceri care sã cuprindã date
referitoare la natura, amplasarea, durata activitãții avute în
vedere, precum și nevoile estimate de forțã de muncã;
b) dispun de fondurile necesare desfãșurãrii activitãții, în
valoare de cel puțin 100.000 euro;
c) activitatea sã fie beneficã economiei naționale și sã
se concretizeze în aporturi semnificative de capital, tehnologie și crearea de locuri de muncã;
d) în țara de origine practicã o activitate similarã sau
apropiatã cu cea pe care intenționeazã sã o desfãșoare în
România.
(3) Solicitarea de vizã va fi însoțitã de urmãtoarele:
a) avizul Agenției Române pentru Investiții Strãine;
b) certificat de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridicã;
c) asigurare medicalã pe perioada valabilitãții vizei.
(4) Cererea însoțitã de documentele prevãzute la
alin. (3) se depune la misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României și se transmite, prin intermediul
Direcției relații consulare din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe, Autoritãții pentru strãini, pentru avizare conform
competențelor.

13

(5) Avizul Agenției Române pentru Investiții Strãine are
drept scop constatarea îndeplinirii condițiilor tehnice și de
utilitate economicã a activitãții ce urmeazã a fi desfãșuratã
de cãtre strãin.
ARTICOLUL 44
Viza de lungã ședere pentru angajare în muncã

(1) Strãinii pot fi angajați în muncã, în domeniile și în
limita cotelor stabilite potrivit art. 5 lit. a), atunci când ocuparea locurilor de muncã vacante nu poate fi asiguratã din
resurse autohtone.
(2) Viza se acordã strãinilor pe baza avizului Oficiului
pentru Migrația Forței de Muncã și al Autoritãții pentru
strãini.
(3) Avizul Oficiului pentru Migrația Forței de Muncã se
elibereazã, la solicitarea angajatorului, care trebuie sã facã
dovada faptului cã desfãșoarã o activitate legalã în
România, cã nu are datorii și cã a fãcut o selecție legalã,
cu prezentarea dovezilor care sã ateste acestea, precum și
cele legate de prezentarea actelor din care sã rezulte calificarea profesionalã, vechimea în specialitate a strãinului,
faptul cã este apt din punct de vedere medical sã
desfãșoare activitatea respectivã, cã nu are antecedente
penale și cã are cunoștințe minime de limba românã.
(4) Solicitarea de vizã trebuie sã fie însoțitã de
urmãtoarele documente:
a) avizul scris al Oficiului pentru Migrația Forței de
Muncã;
b) dovada mijloacelor de întreținere la nivelul a cel puțin
trei salarii medii pe economia naționalã;
c) certificat de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridicã, eliberat de autoritãțile din țara de
domiciliu sau de reședințã;
d) asigurarea medicalã pe perioada valabilitãții vizei.
(5) Viza de lungã ședere pentru angajare în muncã se
va elibera și strãinilor lucrãtori transfrontalieri în România.
ARTICOLUL 45
Vizã de lungã ședere pentru studii

(1) Viza de lungã ședere pentru studii poate fi acordatã
strãinilor, la cerere, în limita locurilor stabilite potrivit art. 5
lit. b), de cãtre misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României din țara în care aceștia își au reședința sau
domiciliul.
(2) Solicitarea trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) scrisoarea de acceptare la studii din partea
Ministerului Educației și Cercetãrii;
b) dovada achitãrii taxei de studii;
c) dovada mijloacelor de întreținere, în cuantum de
250 euro lunar, pentru întreaga perioadã înscrisã în vizã,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002

cu excepția strãinilor bursieri ai statului român și a
situațiilor când, pe bazã de reciprocitate, s-a stabilit altfel;
d) certificat de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridicã.
(3) Strãinii bursieri ai statului român sunt exceptați de
la îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (2) lit. b) și c).
ARTICOLUL 46
Viza de lungã ședere pentru reîntregirea familiei

(1) Strãinii, titulari ai unui drept de ședere în România,
cu excepția celor cãrora li s-a acordat acest drept în scop
de studii, pot solicita Autoritãții pentru strãini reîntregirea
familiei pentru:
a) soț;
b) copiii minori, necãsãtoriți, rezultați din cãsãtorie ori
din afara cãsãtoriei, precum și cei adoptați de ambii sau
numai de cãtre unul dintre soți, precum și cei încredințați
ambilor ori numai unuia dintre soți printr-o decizie a unei
autoritãți competente din statul de origine, cu condiția ca
aceștia sã fie în mod efectiv în grija oricãruia dintre soți.
Fac excepție minorii în vârstã de peste 12 ani, adoptați
dupã obținerea de cãtre solicitant a dreptului de ședere în
România.
(2) Cererea-tip se depune la formațiunea teritorialã a
Autoritãții pentru strãini în a cãrei razã domiciliazã sau își
are reședința solicitantul și va fi însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) certificatul de cãsãtorie sau, dupã caz, dovada
legãturii de rudenie;
b) declarația solicitantului, în formã autenticã, din care
sã reiasã cã membrii de familie vor locui împreunã cu
acesta;
c) copia permisului de ședere;
d) dovada deținerii legale a spațiului de locuit;
e) dovada mijloacelor de întreținere;
f) dovada achitãrii obligațiilor cãtre stat, inclusiv cãtre
creditorii bugetari;
g) asigurarea medicalã a solicitantului.
(3) În cazul în care existã dubii cu privire la legãtura
de rudenie, Autoritatea pentru strãini poate solicita și alte
dovezi pentru stabilirea acesteia.
(4) Cererea se aprobã în cazul îndeplinirii urmãtoarelor
condiții:
a) sã nu existe o stare de poligamie;
b) solicitantul sã deținã spațiul de locuit corespunzãtor,
în suprafațã de cel puțin 12 m2 pentru fiecare membru al
familiei;
c) solicitantul sã posede mijloace de întreținere, în
cuantumul corespunzãtor categoriei dreptului de ședere al
cãrui titular este.
(5) Cererea va fi soluționatã în termen de 3 luni de la
data depunerii.

(6) Aprobarea cererii va fi comunicatã, în scris, atât
solicitantului, în vederea transmiterii acesteia membrilor de
familie interesați, cât și Direcției relații consulare din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe, care nu va mai solicita un
aviz ulterior al Autoritãții pentru strãini.
(7) În cazul respingerii cererii, motivele vor fi comunicate solicitantului, în scris.
(8) Viza va fi eliberatã de cãtre misiunile diplomatice
sau oficiile consulare ale României din țara în care membrii de familie își au reședința sau domiciliul.
(9) Solicitarea de vizã va fi însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) aprobarea Autoritãții pentru strãini, prevãzutã la
alin. (6);
b) dovada asigurãrii medicale pe perioada valabilitãții
vizei;
c) certificat de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridicã, eliberat de autoritãțile din țara de
domiciliu sau de reședințã a strãinului.
ARTICOLUL 47
Viza de lungã ședere pentru activitãți umanitare sau religioase

Viza de lungã ședere pentru activitãți umanitare sau
religioase se acordã strãinilor, la cerere, de cãtre misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României din țara în
care aceștia își au reședința sau domiciliul, în urmãtoarele
condiții:
a) existența avizului Ministerului Culturii și Cultelor ori,
dupã caz, al Comisiei interdepartamentale pentru coordonarea și sprijinirea activitãților umanitare din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei;
b) dovada calitãții de reprezentant al unui cult recunoscut de statul român sau al unei organizații umanitare;
c) dovada spațiului de locuit și a mijloacelor de
întreținere, la nivelul a trei salarii medii pe economia
naționalã;
d) dovada asigurãrii medicale și cã nu suferã de boli
care pot pune în pericol sãnãtatea publicã;
e) prezentarea certificatului de cazier judiciar sau a altui
document cu aceeași valoare juridicã, eliberat de
autoritãțile din țara de origine a strãinului.
ARTICOLUL 48
Viza de lungã ședere pentru alte scopuri

(1) Viza de lungã ședere pentru alte scopuri se acordã,
la cerere, de cãtre misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României din țara în care aceștia își au reședința
sau domiciliul, urmãtoarelor categorii de strãini:
a) celor transferați temporar de cãtre o companie strãinã
cu sediul pe teritoriul unui stat membru al Organizației
Mondiale a Comerțului, la o reprezentanțã, sucursalã ori
filialã a sa, aflatã pe teritoriul României, sau la o societate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
comercialã, persoanã juridicã de drept român, al cãrei asociat/acționar este compania-manã, cu același obiect de activitate, dacã fac dovada cã nu sunt în raporturi de muncã
cu persoana juridicã românã;
b) celor al cãror acces pe piața muncii din România
este reglementat prin acorduri bilaterale încheiate de
România cu alte state;
c) celor care urmeazã tratament medical de lungã
duratã, în cadrul instituțiilor medicale publice sau private,
dacã prezintã scrisoare de acceptare din partea instituțiilor
respective, în care sã fie precizate diagnosticul și durata
tratamentului. Aceastã vizã poate fi acordatã și pentru un
eventual însoțitor, care asistã strãinul aflat în imposibilitatea de a se îngriji singur, dacã acest lucru este menționat
expres în scrisoarea de acceptare;
d) celor care desfãșoarã alte activitãți ce nu contravin legilor
române, dacã își justificã prezența pe teritoriul României.
(2) Strãinilor din categoriile prevãzute la alin. (1) li se
acordã vizã dacã:
a) prezintã dovada asigurãrii medicale pe perioada de
valabilitate a vizei;
b) prezintã dovada asigurãrii condițiilor de cazare;
c) prezintã certificat de cazier judiciar sau alt document
cu aceeași valoare juridicã, eliberat de autoritãțile din țara
de origine.
ARTICOLUL 49

15

b) nu a intervenit, pe perioada șederii în România,
vreunul dintre motivele de nepermitere a intrãrii pe teritoriul
României, prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. b)Ñd);
c) posedã document de cãlãtorie valabil pentru perioada
pentru care solicitã acordarea sau prelungirea dreptului de
ședere în România;
d) solicitã acordarea sau prelungirea dreptului de ședere
pentru același scop pentru care i s-a acordat viza sau i
s-a prelungit dreptul de ședere în baza cãruia se aflã pe
teritoriul României;
e) a respectat anterior scopul pentru care i s-a aprobat
șederea în România;
f) face dovada deținerii legale a spațiului de locuit, precum și dovada asigurãrii medicale, pe toatã perioada pentru care solicitã prelungirea dreptului de ședere temporarã;
g) sunt îndeplinite condițiile generale prevãzute în prezenta secțiune, precum și condițiile speciale de prelungire
a dreptului de ședere în funcție de scopul pentru care este
solicitatã aceasta.
(3) Pe bazã de reciprocitate, prelungirea dreptului de
ședere se poate acorda și pentru perioade mai mari de
1 an.
ARTICOLUL 51

Viza de lungã ședere pentru strãini cãsãtoriți cu cetãțeni români
Solicitarea prelungirii dreptului de ședere temporarã

Viza se poate acorda strãinilor cãsãtoriți cu cetãțeni
români, cu condiția sã nu existe una dintre situațiile de
nepermitere a intrãrii prevãzute la art. 6, iar cãsãtoria sã
nu fie de conveniențã constatatã în condițiile prevãzute la
art. 64.
CAPITOLUL IV
Prelungirea dreptului de ședere temporarã.
Acordarea dreptului de ședere permanentã
SECÞIUNEA 1
Prelungirea dreptului de ședere temporarã în România
ARTICOLUL 50
Condiții de prelungire a dreptului de ședere temporarã

(1) Strãinului care a intrat în România în baza unei vize
de lungã ședere i se poate prelungi dreptul de ședere
temporarã de cãtre Autoritatea pentru strãini sau
formațiunile sale teritoriale, în condițiile prevãzute în prezenta secțiune.
(2) Dreptul de ședere temporarã în România se poate
prelungi succesiv pentru perioade de pânã la un an, numai
dacã:
a) sunt îndeplinite în continuare condițiile cu privire la
intrarea în România, prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. a), c),
e) și f);

(1) Solicitanții sunt obligați sã depunã cererile de prelungire a dreptului de ședere temporarã, cu cel puțin 30
de zile înainte de expirarea termenului pentru care li s-a
aprobat șederea, la formațiunile teritoriale ale Autoritãții
pentru strãini de la locul de reședințã.
(2) Cererea va fi însoțitã de documentul de trecere a
frontierei de stat, în original și în copie, de certificat medical eliberat de o instituție sanitarã publicã sau privatã, din
care sã rezulte cã nu suferã de boli care pot pune în
pericol sãnãtatea publicã, de dovada spațiului de locuit, a
asigurãrii medicale și a mijloacelor de întreținere, precum
și de celelalte acte prevãzute în prezentul capitol, în
funcție de scopul pentru care solicitã aprobarea șederii în
România.
(3) Dovada mijloacelor de întreținere poate fi fãcutã cu
adeverințã de salariu, talon de pensie, declarație privind
impozitul pe venitul global, extras de cont bancar ori alte
documente echivalente.
(4) Cererea va fi soluționatã în termen de 30 de zile de
la data depunerii acesteia.
(5) Dacã este necesar, solicitantul poate fi chemat la
interviu. Neprezentarea în termen, din motive imputabile
strãinului, constituie motiv de respingere a cererii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
ARTICOLUL 52

Refuzul prelungirii dreptului de ședere temporarã în România

(1) Dacã la depunerea cererii nu sunt îndeplinite cumulativ condițiile generale și condițiile speciale în funcție de
scopul șederii, prevãzute în prezenta secțiune, strãinului i
se refuzã prelungirea dreptului de ședere temporarã.
(2) Decizia de refuz al prelungirii dreptului de ședere,
precum și motivele care au stat la baza acesteia se comunicã solicitantului prin decizia de pãrãsire a teritoriului
României, prevãzutã la art. 80.
1. Prelungirea dreptului de ședere temporarã pentru desfãșurarea
de activitãți economice, profesionale și comerciale

ARTICOLUL 53
Prelungirea dreptului de ședere temporarã pentru strãinii care
desfãșoarã activitãți economice

(1) Strãinului intrat în România în scopul desfãșurãrii de
activitãți economice în mod independent sau în cadrul unor
asociații familiale i se prelungește dreptul de ședere temporarã în acest scop, dacã:
a) prezintã autorizația de desfãșurare a activitãții, în original și în copie, eliberatã potrivit legii;
b) prezintã dovada deținerii legale a spațiului în care își
desfãșoarã activitatea;
c) face dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
cel puțin 250 euro lunar;
d) activitatea desfãșuratã corespunde condițiilor pentru
care a fost acordat dreptul de ședere inițial;
e) obiectul activitãții desfãșurate este cel inițial ori o
continuare sau un rezultat al acesteia;
f) prezintã dovada achitãrii obligațiilor cãtre stat, inclusiv
cãtre creditorii bugetari.
(2) Cererea de prelungire a dreptului de ședere temporarã trebuie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) autorizația de desfãșurare a activitãții, în original și
în copie, eliberatã potrivit legii;
b) dovada deținerii legale a spațiului în care își
desfãșoarã activitatea;
c) documente care sã ateste venituri personale în cuantum de cel puțin 250 euro lunar, obținute din activitatea
desfãșuratã.
ARTICOLUL 54
Prelungirea dreptului de ședere pentru activitãți profesionale

Strãinului intrat în România în scopul exercitãrii în mod
individual a unei activitãți profesionale i se poate prelungi
dreptul de ședere temporarã, dacã îndeplinește urmãtoarele
condiții:
a) face dovada faptului cã exercitã în mod efectiv activitatea profesionalã în condițiile prevãzute de legea
specialã;

b) prezintã documente care sã ateste venituri personale
în cuantum de cel puțin 250 euro lunar;
c) prezintã dovada achitãrii obligațiilor cãtre stat, inclusiv
cãtre creditorii bugetari.
ARTICOLUL 55
Prelungirea dreptului de ședere pentru desfãșurarea
de activitãți comerciale

(1) Strãinului intrat în România în scopul desfãșurãrii de
activitãți comerciale i se poate prelungi dreptul de ședere
temporarã, dacã:
a) prezintã documente care atestã investiția realizatã în
conformitate cu planul de afaceri;
b) face dovada deținerii legale a spațiilor pentru sediul
social și pentru punctele de lucru, precum și a faptului cã
în spațiul declarat ca sediu social nu sunt înregistrate și
alte societãți comerciale;
c) face dovada cã este acționar sau asociat al societãții
comerciale cu atribuții de conducere și administrare;
d) face dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
cel puțin 500 euro lunar și a fondurilor necesare
funcționãrii societãții comerciale, în conformitate cu obiectul
de activitate și planul de afaceri.
(2) Prelungirile ulterioare ale dreptului de ședere temporarã se pot acorda dacã strãinul îndeplinește urmãtoarele
condiții:
a) activitatea desfãșuratã corespunde condițiilor pentru
care a fost acordat dreptul de ședere inițial;
b) obiectul activitãții desfãșurate este cel inițial ori o
continuare sau un rezultat al acestuia;
c) prezintã dovada achitãrii obligațiilor cãtre stat, inclusiv
cãtre creditorii bugetari.
d) cererile pentru prelungirile ulterioare ale dreptului de
ședere temporarã trebuie însoțite de urmãtoarele documente:
ii(i) certificatul constatator, din care sã rezulte calitatea solicitantului, denumirea și sediul social al
societãții comerciale, mențiuni efectuate la comunicarea instanțelor de judecatã, durata de
funcționare a societãții comerciale. În certificatul
constatator se va preciza dacã la adresa sediului
social sunt înregistrate și alte societãți comerciale,
precum și raportul juridic dintre solicitant și
acestea;
i(ii) înscrierile de mențiuni prevãzute de lege, corespunzãtoare modificãrilor intervenite cu privire la
actul constitutiv al societãții comerciale;
(iii) dovada deținerii legale a spațiului pentru sediul
social și a punctelor de lucru ale societãții
comerciale;
(iv) documente din care sã rezulte cã investiția este
concretizatã în aport de capital sau transfer de
tehnologie, în valoare de cel puțin 50.000 euro
ori crearea a cel puțin 10 locuri de muncã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
(v) documente care sã ateste venituri personale în
cuantum de cel puțin 500 euro lunar, obținute din
activitatea desfãșuratã pe teritoriul României.
(3) În cazul investițiilor mai mari de 100.000 euro sau
dacã au fost create peste 25 de locuri de muncã, dovada
mijloacelor de întreținere se poate face și cu alte documente legale. Pentru investițiile mai mari de 200.000 euro
sau dacã au fost create peste 50 de locuri de muncã nu
este necesarã dovada mijloacelor de întreținere.
(4) În scopul dovedirii îndeplinirii condițiilor financiare
prevãzute în prezentul articol, Ministerul Finanțelor Publice
va elibera, la cererea strãinilor, certificate cuprinzând
mențiuni referitoare la: cifra de afaceri, investiții totale, contul de profit și pierdere, dividende calculate și plãtite asociaților ori reinvestite conform datelor din situațiile
financiare, precum și un certificat privind obligațiile fațã de
bugetul de stat. Pentru celelalte obligații datorate altor creditori bugetari, certificatele cuprinzând datele respective vor
fi eliberate de cãtre aceștia.
2. Prelungirea dreptului de ședere temporarã
pentru strãinii angajați în muncã

ARTICOLUL 56
Prelungirea dreptului de ședere temporarã

(1) Strãinilor intrați în România în scopul angajãrii în
muncã li se prelungește dreptul de ședere temporarã, dacã
prezintã o cerere însoțitã de:
a) permisul de muncã valabil, eliberat de Oficiul pentru
Migrația Forței de Muncã;
b) contractul individual de muncã vizat de inspectoratul
teritorial de muncã în a cãrui razã își are sediul angajatorul.
(2) Dreptul de ședere temporarã se prelungește pentru
aceeași perioadã pentru care s-a acordat permisul de
muncã.
(3) Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã comunicã
Autoritãții pentru strãini, în termen de 5 zile calendaristice,
cazurile strãinilor cãrora le-a fost revocat permisul de
muncã ori le-a fost eliberat un nou permis de muncã.
ARTICOLUL 57
Prelungirea dreptului de ședere pentru strãinii al cãror acces
pe piața muncii din România este reglementat prin acorduri
bilaterale încheiate de România cu alte state

17

comunice, în scris, formațiunii Autoritãții pentru strãini, competentã teritorial, situația nominalã a acestora.
3. Prelungirea dreptului de ședere temporarã pentru strãinii veniți
în scop de studii

ARTICOLUL 58
Prelungirea dreptului de ședere temporarã pentru studii

(1) Strãinul intrat în România pentru studii poate solicita
prelungirea dreptului de ședere în același scop în urmãtoarele condiții:
a) este înscris la o unitate sau instituție de învãțãmânt
de stat ori particular acreditatã;
b) dovedește cã și-a achitat taxele de studii pentru
întregul an școlar;
c) face dovada mijloacelor de întreținere, în cuantum de
250 euro lunar pe perioada valabilitãții permisului de
ședere.
(2) Dreptul de ședere temporarã pentru studii se poate
prelungi cu cel mult 60 de zile dupã absolvirea studiilor în
vederea definitivãrii situației școlare sau universitare și a
avizãrii documentelor de studii.
(3) În situația în care strãinul nu a promovat un an de
studii din cauze imputabile acestuia, Autoritatea pentru
strãini poate sã nu-i prelungeascã dreptul de ședere temporarã.
(4) În condițiile prevãzute la alin. (1) și (2) se acordã și
se prelungește dreptul de ședere temporarã pentru strãinii
intrați în România în baza unei vize de lungã ședere în
scop de specializare profesionalã, stagii de documentare
sau activitãți de cercetare, desfãșurate într-o unitate sau
instituție de învãțãmânt.
ARTICOLUL 59
Schimbarea profilului de studiu

Strãinul cãruia i s-a acordat sau, dupã caz, i s-a prelungit dreptul de ședere în scop de studii în România
poate schimba profilul de studiu sau al specializãrii profesionale, în conformitate cu legislația în vigoare, cu condiția
ca durata totalã a șederii, prevãzutã pentru studiile inițiale,
sã nu fie depãșitã.
ARTICOLUL 60
Activitatea profesionalã a strãinilor admiși la studii

(1) Condițiile referitoare la intrarea și șederea strãinilor
al cãror acces pe piața muncii din România este reglementat prin acorduri bilaterale încheiate cu alte state sunt
prevãzute în aceste acorduri.

(1) Strãinii cãrora li s-a acordat dreptul de ședere în
scop de studii pot lucra pentru a-și completa mijloacele de
întreținere numai cu program redus.

(2) Angajatorul are obligația ca, în termen de 5 zile de
la intrarea în România a strãinilor prevãzuți la alin. (1), sã

(2) Activitatea lucrativã desfãșuratã nu constituie motiv
de eliberare a unui permis de ședere pentru muncã.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
ARTICOLUL 61

ARTICOLUL 64

Bursieri ai statului român

Cãsãtoria de conveniențã

(1) Strãinilor intrați în România în scop de studii, bursieri ai statului român, li se prelungește dreptul de ședere,
în condițiile prevãzute la art. 58 și 59, fãrã a fi necesarã
prezentarea dovezii mijloacelor de întreținere și a taxelor
de studii.
(2) Acordarea și reînnoirea permiselor de ședere pentru
aceastã categorie de strãini se efectueazã cu scutire de la
plata taxelor consulare.
4. Prelungirea dreptului de ședere temporarã
pentru reîntregirea familiei

ARTICOLUL 62
Prelungirea dreptului de ședere temporarã pentru reîntregirea
familiei

(1) Strãinilor intrați în România în scopurile prevãzute la
art. 46 și 49 li se poate prelungi dreptul de ședere temporarã pentru reîntregirea familiei.
(2) Acest drept de ședere se prelungește, individual,
fiecãrui membru de familie.
(3) Dreptul de ședere temporarã li se prelungește membrilor de familie pentru aceeași perioadã pentru care i s-a
acordat dreptul de ședere temporarã strãinului care se aflã
în România.
(4) Membrilor de familie ai strãinului cu domiciliul în
România sau ai cetãțenilor români li se vor elibera permise
de ședere cu valabilitate de un an.

(1) Când dreptul de ședere este solicitat în baza
cãsãtoriei, va fi refuzatã prelungirea acestuia în cazul
cãsãtoriilor de conveniențã.
(2) Elementele pe baza cãrora se poate stabili faptul cã
o cãsãtorie este de conveniențã pot fi urmãtoarele:
a) coabitarea matrimonialã nu existã;
b) soții nu s-au întâlnit niciodatã înaintea cãsãtoriei;
c) lipsa unei contribuții efective la îndeplinirea obligațiilor
nãscute din cãsãtorie;
d) soții nu vorbesc o limbã înțeleasã de amândoi;
e) unul dintre soți a mai încheiat cãsãtorii de conveniențã;
f) soții sunt inconsecvenți în declararea datelor cu
caracter personal, precum și a circumstanțelor în care s-au
cunoscut;
g) încheierea cãsãtoriei a fost condiționatã de plata unei
sume de bani între soți, cu excepția sumelor primite cu
titlu de dotã.
(3) Elementele prevãzute la alin. (2) pot rezulta din:
a) declarațiile celor în cauzã sau ale unor terțe persoane;
b) înscrisuri;
c) date obținute cu ocazia realizãrii interviului sau a
unor verificãri suplimentare.

ARTICOLUL 63
ARTICOLUL 65

Prelungirea ulterioarã a dreptului de ședere temporarã
pentru reîntregirea familiei

(1) Prelungirile ulterioare ale dreptului de ședere temporarã acordat pentru reîntregirea familiei pot fi acordate dacã
solicitantul:
a) prezintã certificat de cãsãtorie sau dovada legãturii
de rudenie, transcrisã;
b) prezintã declarația, în scris, a membrului de familie
care a solicitat reîntregirea, din care sã rezulte cã vor locui
împreunã;
c) face dovada spațiului de locuit corespunzãtor;
d) dovedește cã strãinul care a solicitat reîntregirea dispune de mijloace de întreținere peste cuantumul prevãzut
la eliberarea permisului de ședere, la nivelul a cel puțin un
salariu mediu pe economia naționalã, pentru fiecare membru de familie.
(2) Dreptul de ședere acordat în baza cãsãtoriei cu un
cetãțean român va fi prelungit cu condiția dovedirii mijloacelor de întreținere la nivelul salariului mediu pe economia
naționalã, iar cãsãtoria sã producã efecte juridice pe teritoriul României.

Dreptul de ședere temporarã acordat membrilor de familie
în mod independent

(1) Strãinului, titular al unui drept de ședere pentru
reîntregirea familiei, i se poate prelungi dreptul de ședere
temporarã în mod independent, dacã:
a) devine major;
b) persoana care a solicitat reîntregirea familiei a
decedat;
c) a fost pronunțatã desfacerea cãsãtoriei.
(2) Pentru prelungirea dreptului de ședere solicitantul va
prezenta suplimentar, dupã caz, certificatul de naștere, certificatul de deces sau hotãrârea judecãtoreascã de desfacere a cãsãtoriei.
(3) Dreptul de ședere prevãzut la alin. (1) se prelungește pentru o perioadã de pânã la 6 luni.
(4) Orice prelungire ulterioarã a dreptului de ședere se
acordã doar în condițiile și pentru scopurile prevãzute în
prezenta ordonanțã de urgențã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
ARTICOLUL 66
Exercitarea de activitãți economice și angajarea în muncã

(1) Strãinii, titulari ai unui drept de ședere pentru
reîntregirea familiei, pot fi angajați sau pot desfãșura activitãți economice, în condițiile legii.
(2) Permisul de muncã sau, dupã caz, autorizația de
desfãșurare a activitãții se elibereazã în condițiile legii, pe
baza dreptului de ședere.
5. Prelungirea dreptului de ședere temporarã pentru activitãți
umanitare sau religioase. Alte situații de prelungire a dreptului
de ședere

ARTICOLUL 67
Prelungirea dreptului de ședere temporarã pentru activitãți
umanitare sau religioase

Strãinii intrați în România în baza unei vize de lungã
ședere, pentru desfãșurarea de activitãți umanitare sau religioase, pot solicita prelungirea dreptului de ședere temporarã dacã:

19

este necesar, dacã prezintã documente prin care sã justifice necesitatea șederii în România;
d) apatrizilor de origine românã, care sunt repatriați în baza
unor înțelegeri internaționale la care România este parte Ñ
fãrã îndeplinirea condițiilor generale de acordare a dreptului
de ședere temporarã.
(2) Strãinilor a cãror ședere este în interesul statului
român li se poate prelungi dreptul de ședere temporarã, la
solicitarea expresã a Parlamentului, Administrației
Prezidențiale, Guvernului, autoritãților administrației publice
centrale de specialitate.
(3) Strãinii care solicitã prelungirea dreptului de ședere
trebuie sã facã dovada mijloacelor de întreținere, în cuantum de:
a) 500 euro lunar, pentru categoria de strãini prevãzutã
la alin. (1) lit. a);
b) cel puțin salariul mediu lunar pe economia
naționalã, pentru categoriile de strãini prevãzute la
alin. (1) lit. b) și c).
(4) Sunt exceptați de la obligația îndeplinirii condițiilor
prevãzute la alin. (3) strãinii prevãzuți la alin. (1) lit. d).

a) prezintã avizul Comisiei interdepartamentale pentru
coordonarea și sprijinirea activitãților umanitare din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, în cazul în care solicitã
acordarea sau prelungirea dreptului de ședere pentru activitãți umanitare;

Dreptul de ședere permanentã. Stabilirea domiciliului

b) prezintã avizul Ministerului Culturii și Cultelor, în
cazul în care solicitã acordarea sau prelungirea dreptului
de ședere pentru activitãți religioase.

Dreptul de ședere permanentã

ARTICOLUL 68
Alte situații de prelungire a dreptului de ședere temporarã

(1) Strãinii intrați în România în baza unei vize de
lungã ședere, pentru alte scopuri, pot solicita prelungirea
dreptului de ședere temporarã, dupã cum urmeazã:
a) strãinii detașați Ñ cu prezentarea unei adeverințe de
la reprezentanța, sucursala ori filiala aflatã pe teritoriul
României sau de la o societate comercialã, persoanã juridicã românã, al cãrei asociat/acționar este companiamamã, cu același obiect de activitate, dacã fac dovada cã
nu sunt în raporturi contractuale de muncã cu persoana
juridicã românã;
b) strãinii care urmeazã o formã de tratament medical de
lungã duratã Ñ cu prezentarea scrisorii de acceptare a
unei instituții medicale publice sau private, în care sã fie
precizat diagnosticul și durata tratamentului. Acest permis
de ședere poate fi acordat și pentru un eventual însoțitor
care asistã strãinul aflat în imposibilitatea de a se îngriji
singur, dacã acest lucru este menționat expres în scrisoarea de acceptare;
c) strãinii care desfãșoarã alte activitãți care nu contravin
legilor române Ñ cu avizul autoritãților competente, când

SECÞIUNEA a 2-a
în România
ARTICOLUL 69

(1) Dreptul de ședere permanentã este un drept de
ședere acordat în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã,
pe o perioadã nedeterminatã, strãinului cãruia i s-a aprobat
stabilirea domiciliului în România.
(2) Dreptul de ședere permanentã înceteazã o datã cu
schimbarea domiciliului titularului în alt stat sau, dupã caz,
atunci când este revocat în condițiile prezentei ordonanțe
de urgențã.
ARTICOLUL 70
Stabilirea domiciliului în România

(1) Stabilirea domiciliului în România se aprobã, la
cerere, de cãtre șeful Autoritãții pentru strãini.
(2) Strãinii titulari ai unui drept de ședere temporarã în
scop de studii nu pot solicita stabilirea domiciliului în
România.
ARTICOLUL 71
Condiții de stabilire a domiciliului în România

(1) Strãinii își pot stabili domiciliul în România dacã
îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) o ședere temporarã legalã și continuã de cel puțin:
i(i) 3 ani în cazul celor cãsãtoriți cu cetãțeni români;
(ii) 6 ani în cazul celorlalte categorii;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002

b) fac dovada faptului cã pe întreaga perioadã
menționatã la lit. a) au realizat mijloace de întreținere dupã
cum urmeazã:
i(i) cel puțin la nivelul salariului mediu lunar pe economia naționalã în cazul strãinilor cãsãtoriți cu
cetãțeni români;
(ii) din activitãțile legal desfãșurate pe teritoriul
României, în cuantumul prevãzut de prezenta
ordonanțã de urgențã, corespunzãtor dreptului de
ședere acordat pânã la formularea cererii, în
celelalte situații;
c) dețin spațiu de locuit corespunzãtor;
d) vorbesc limba românã la un nivel satisfãcãtor;
e) sunt îndeplinite în continuare condițiile cu privire la
intrarea în România, prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. a), c),
e) și f);
f) nu a intervenit, pe perioada șederii în România,
vreunul dintre motivele de nepermitere a intrãrii pe teritoriul
României, prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. b)Ñd).
(2) Pentru strãinii cãsãtoriți cu cetãțeni români durata
cãsãtoriei trebuie sã fie de cel puțin 3 ani, în caz contrar
fiind aplicabile prevederile alin. (1) lit. a) pct. (ii).
(3) Strãinilor de origine românã, strãinilor care au împlinit vârsta de 60 de ani, precum și celor a cãror ședere
este în interesul statului român li se poate aproba stabilirea
domiciliului, fãrã îndeplinirea condițiilor prevãzute la
alin. (1).
(4) În cazul în care ambii pãrinți ai strãinului minor sunt
titulari ai dreptului de ședere permanentã, acesta obține
stabilirea domiciliului în România o datã cu pãrinții sãi. În
cazul în care numai unul dintre pãrinți este titular al dreptului de ședere permanentã, este necesar consimțãmântul
celuilalt pãrinte, în formã autenticã.
ARTICOLUL 72
Condiții cu privire la solicitarea aprobãrii stabilirii
domiciliului în România

(1) Cererea pentru aprobarea stabilirii domiciliului în
România se depune personal de solicitant la formațiunile
teritoriale ale Autoritãții pentru strãini.
(2) Cererea se completeazã în limba românã și va fi
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copii legalizate ale actelor de stare civilã;
b) documentul de trecere a frontierei de stat, în original
și în copie;
c) acte doveditoare privind deținerea legalã a spațiului
de locuit, în original și în copie;
d) acte doveditoare privind mijloacele de întreținere;
e) certificat de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridicã, eliberat de autoritãțile din țara de
origine și de autoritãțile române;

f) certificat medical eliberat de o instituție sanitarã
publicã sau privatã, din care sã rezulte cã nu suferã de
boli care pot pune în pericol sãnãtatea publicã;
g) dovada asigurãrii medicale.
(3) Cererea, însoțitã de documentele prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, se înainteazã, în termen de
10 zile de la data înregistrãrii, comisiei prevãzute la
art. 73.
ARTICOLUL 73
Comisia pentru analizarea cererilor de aprobare a stabilirii
domiciliului în România

(1) În scopul soluționãrii cererilor de aprobare a stabilirii
domiciliului în România se constituie, prin ordin al șefului
Autoritãții pentru strãini, o comisie care analizeazã fiecare
cerere și formuleazã o propunere motivatã, care se supune
spre aprobare șefului Autoritãții pentru strãini.
(2) Termenul de soluționare a unei cereri de stabilire a
domiciliului este de 6 luni de la data înregistrãrii.
(3) Decizia se comunicã în scris solicitantului, în termen
de 10 zile de la adoptare.
(4) Strãinul cãruia i s-a aprobat stabilirea domiciliului în
România este obligat sã se prezinte, în termen de 30 de
zile de la comunicare, la formațiunea teritorialã a Autoritãții
pentru strãini unde a fost înregistratã cererea, pentru eliberarea permisului de ședere permanentã.
ARTICOLUL 74
Respingerea cererii de stabilire a domiciliului în România

(1) Dacã în urma depunerii cererii pentru stabilirea
domiciliului în România comisia prevãzutã la art. 73 constatã cã nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 71
și 72, aceasta propune șefului Autoritãții pentru strãini sã
decidã respingerea cererii.
(2) Decizia de respingere a cererii de stabilire a domiciliului în România, precum și motivele care au stat la baza
acesteia se comunicã în scris solicitantului de cãtre
Autoritatea pentru strãini.
(3) Strãinilor cãrora li s-a respins cererea de stabilire a
domiciliului în România li se poate reglementa, la cerere,
dreptul de ședere conform situației anterioare depunerii
cererilor de stabilire a domiciliului, cu îndeplinirea condițiilor
legale în acest sens.
SECÞIUNEA a 3-a
Anularea și revocarea dreptului de ședere în România
ARTICOLUL 75
Cazuri de anulare și revocare a dreptului de ședere în România

(1) Autoritatea pentru strãini sau formațiunile sale teritoriale anuleazã, prin decizie motivatã, dreptul de ședere în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
România, care a fost prelungit în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, în urmãtoarele situații:
a) se constatã, ulterior, cã la data prelungirii dreptului
de ședere temporarã strãinul nu îndeplinea condițiile
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã în acest sens;
b) se constatã cã unele acte care au stat la baza
acordãrii dreptului de ședere sunt falsificate.
(2) Autoritatea pentru strãini poate revoca, prin decizie
motivatã, dreptul de ședere în România, care a fost prelungit în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, în urmãtoarele situații:
a) în cazul dreptului de ședere temporarã:
ii(i) în urma verificãrilor specifice efectuate de organele competente ale Autoritãții pentru strãini sau
a sesizãrilor primite de la alte autoritãți competente, potrivit legii, se constatã cã strãinul nu mai
îndeplinește condițiile de prelungire a dreptului de
ședere ori nu mai respectã scopul pentru care
i-a fost acordat acest drept;
i(ii) se constatã cã strãinul a încãlcat reglementãrile
vamale sau cele privind frontiera de stat;
(iii) se constatã cã strãinul suferã de o boalã care
prezintã pericol pentru sãnãtatea publicã și nu se
supune mãsurilor de tratament medical stabilite
de autoritãțile medicale;
b) în cazul dreptului de ședere permanentã, dacã
strãinul se aflã în situația prevãzutã la lit. a) pct. (iii).
ARTICOLUL 76
Aducerea la cunoștința strãinului a deciziei de anulare
sau revocare a dreptului de ședere în România

Decizia de anulare sau revocare a dreptului de ședere
a strãinului care se aflã pe teritoriul României se realizeazã de cãtre Autoritatea pentru strãini, prin dispoziția de
pãrãsire a teritoriului, prevãzutã la art. 80.

21

d) cursuri de cunoaștere a istoriei, culturii, civilizației și
a sistemului de drept din România;
e) întâlniri prilejuite de diferite evenimente, la care sã
participe și cetãțeni români, în scopul promovãrii cunoașterii
și înțelegerii reciproce.
ARTICOLUL 78
Instituții și organizații implicate

(1) Instituțiile publice vor coopera, potrivit competențelor,
cu organizații neguvernamentale și organizații internaționale,
în scopul promovãrii și derulãrii de programe pentru integrarea strãinilor în societate, precum și pentru identificarea
resurselor financiare necesare în acest sens.
(2) În toate activitãțile pe care le desfãșoarã, instituțiile
publice și organizațiile neguvernamentale vor asigura protecția strãinilor împotriva oricãrei forme de discriminare.
CAPITOLUL V
Regimul îndepãrtãrii strãinilor de pe teritoriul României
SECÞIUNEA 1
Condiții generale cu privire la îndepãrtarea strãinilor
de pe teritoriul României
ARTICOLUL 79
Îndepãrtarea strãinilor de pe teritoriul României

Împotriva strãinilor a cãror ședere în România a devenit
ilegalã ori al cãror drept de ședere a fost revocat în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, precum și împotriva strãinilor cu privire la care s-a stabilit cã au intrat ilegal în România autoritãțile competente potrivit prezentului
capitol pot lua mãsura îndepãrtãrii de pe teritoriul României
și, dupã caz, pot dispune interzicerea intrãrii în România
pentru o perioadã determinatã.

SECÞIUNEA a 4-a
Integrarea în viața economicã, culturalã și socialã a strãinilor

ARTICOLUL 80
Dispoziția de pãrãsire a teritoriului României

ARTICOLUL 77
Asistența pentru integrarea strãinilor

(1) Statul român asigurã condițiile pentru integrarea
strãinilor cãrora li s-a acordat un drept de ședere în
România, în viața economicã, socialã și culturalã a țãrii.
(2) În scopul integrãrii strãinilor pot fi organizate și
desfãșurate urmãtoarele activitãți:
a) cursuri de limba românã;
b) cursuri și alte forme de perfecționare și pregãtire profesionalã;
c) asigurarea informãrii cu privire la drepturile și
obligațiile strãinilor, precum și asupra oportunitãților de integrare în societatea româneascã;

(1) Dispoziția de pãrãsire a teritoriului României constituie decizia Autoritãții pentru strãini sau a formațiunilor sale
teritoriale, care obligã un strãin sã pãrãseascã teritoriul
României într-un termen stabilit, dupã cum urmeazã:
a) strãinul cãruia i s-a anulat sau revocat viza, precum
și cel care a intrat ilegal pe teritoriul României sau a cãrui
ședere a devenit ilegalã, în termen de maximum 5 zile;
b) strãinul cãruia i s-a refuzat prelungirea dreptului de
ședere ori acesta a fost anulat sau revocat, în termen de
30 de zile. În cazul strãinilor care trebuie sã lichideze o
investiție, termenul este de 3 luni.
(2) Termenele prevãzute la alin. (1) se calculeazã de la
data la care i-a fost adusã la cunoștințã strãinului, în

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002

condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, dispoziția de
pãrãsire a teritoriului României.
ARTICOLUL 81
Aducerea la cunoștința strãinului a dispoziției de pãrãsire
a teritoriului

(1) Aducerea la cunoștința strãinului a dispoziției de
pãrãsire a teritoriului României se realizeazã de cãtre
Autoritatea pentru strãini ori de formațiunile sale teritoriale.
(2) Dispoziția de pãrãsire a teritoriului se redacteazã în
douã exemplare, în limba românã și într-o limbã de circulație internaționalã.
(3) Atunci când strãinul este prezent, un exemplar al
dispoziției de pãrãsire a teritoriului se înmâneazã acestuia,
sub semnãturã pe exemplarul care rãmâne la Autoritatea
pentru strãini sau la formațiunea teritorialã a acesteia.
(4) Dacã strãinul nu este prezent, comunicarea se realizeazã astfel:
a) prin poștã, cu confirmare de primire, la adresa la
care strãinul a declarat cã locuiește;
b) prin afișare la sediul Autoritãții pentru strãini și al
formațiunii teritoriale, în cazul în care nu se cunoaște
adresa la care locuiește strãinul.
ARTICOLUL 82

(2) Mãsura prevãzutã la alin. (1) se dispune de cãtre
procurorul anume desemnat de la Parchetul de pe lângã
Curtea de Apel București, la propunerea Autoritãții pentru
strãini sau a altor instituții cu competențe în domeniul ordinii publice și siguranței naționale care dețin date sau indicii
temeinice în sensul celor prevãzute la alin. (1).
(3) Procurorul se pronunțã, prin ordonanțã motivatã, în
termen de 5 zile de la primirea propunerii formulate în
condițiile alin. (2) și, în cazul aprobãrii acesteia, transmite
ordonanța de declarare ca indezirabil la Autoritatea pentru
strãini pentru a fi pusã în executare. Atunci când declararea strãinului ca indezirabil se întemeiazã pe rațiuni de
siguranțã naționalã, în conținutul ordonanței nu vor fi
menționate motivele care stau la baza acestei decizii.
(4) Dreptul de ședere al strãinului înceteazã de drept
de la data emiterii ordonanței de declarare ca indezirabil.
(5) Perioada pentru care un strãin poate fi declarat
indezirabil este de la 5 la 15 ani, cu posibilitatea prelungirii termenului pentru o nouã perioadã cuprinsã între aceste
limite, în cazul în care se constatã cã nu au încetat motivele care au determinat luarea acestei mãsuri.
(6) Prelungirea termenului se va face în condițiile
prevãzute la alin. (2).
(7) Persoanele declarate indezirabile vor fi comunicate
de Autoritatea pentru strãini Direcției relații consulare.

Contestarea dispoziției de pãrãsire a teritoriului
ARTICOLUL 84

(1) Dispoziția de pãrãsire a teritoriului poate fi atacatã
în termen de 5 zile lucrãtoare de la data comunicãrii, la
Curtea de Apel București, în cazul în care aceasta a fost
emisã de Autoritatea pentru strãini, sau la Curtea de Apel
în a cãrei razã de competențã teritorialã se aflã
formațiunea teritorialã care a emis dispoziția de pãrãsire a
teritoriului. Sentința instanței este definitivã și irevocabilã.
(2) Exercitarea cãii de atac prevãzutã la alin. (1) nu are
efect suspensiv de executare a dispoziției de pãrãsire a
teritoriului. În cazuri bine justificate și pentru a se preveni
producerea de pagube iminente, reclamantul poate cere
instanței sã dispunã suspendarea executãrii dispoziției de
pãrãsire a teritoriului, pânã la soluționarea acțiunii. Instanța
va soluționa cererea de suspendare, de urgențã, hotãrârea
pronunțatã în acest caz fiind executorie de drept.

(1) Ordonanța de declarare ca indezirabil se aduce la
cunoștințã strãinului de cãtre Autoritatea pentru strãini, în
condițiile prevãzute la art. 81.
(2) Comunicarea datelor și informațiilor care constituie
motivele ce au stat la baza deciziei de declarare ca indezirabil pentru rațiuni de siguranțã naționalã se poate face
numai în condițiile stabilite și cãtre destinatarii în mod
expres prevãzuți de actele normative care reglementeazã
regimul activitãților referitoare la siguranța naționalã și protejarea informațiilor clasificate. Asemenea date și informații
nu pot fi, sub nici o formã, direct sau indirect, aduse la
cunoștința strãinului declarat indezirabil.

SECÞIUNEA a 2-a

ARTICOLUL 85

Strãini indezirabili

Contestarea ordonanței de declarare ca indezirabil a strãinului

ARTICOLUL 83
Declararea ca indezirabil

(1) Declararea ca indezirabil constituie o mãsurã administrativã de autoritate, dispusã împotriva unui strãin care
a desfãșurat, desfãșoarã ori existã indicii temeinice cã
intenționeazã sã desfãșoare activitãți de naturã sã punã în
pericol siguranța naționalã sau ordinea publicã.

Aducerea la cunoștința strãinului a mãsurii de declarare
ca indezirabil

(1) Ordonanța de declarare ca indezirabil poate fi atacatã de strãinul împotriva cãruia a fost dispusã, în termen
de 5 zile lucrãtoare de la data comunicãrii, la Curtea de
Apel București. Sentința instanței este definitivã și irevocabilã.
(2) Exercitarea cãii de atac prevãzute la alin. (1) nu are
efect suspensiv de executare a ordonanței de declarare ca
indezirabil a strãinului. În cazuri bine justificate și pentru a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
se preveni producerea de pagube iminente, reclamantul poate
cere instanței sã dispunã suspendarea executãrii ordonanței
de declarare ca indezirabil pânã la soluționarea acțiunii.
Instanța va soluționa cererea de suspendare, de urgențã,
hotãrârea pronunțatã în acest caz fiind executorie de drept.
SECÞIUNEA a 3-a
Returnarea strãinilor
ARTICOLUL 86
Condițiile aplicãrii mãsurii returnãrii

(1) Returnarea este o mãsurã administrativã dispusã de
cãtre Autoritatea pentru strãini în vederea îndepãrtãrii unui
strãin de pe teritoriul României.
(2) Mãsura returnãrii se poate aplica strãinilor care:
a) au intrat ilegal în România;
b) nu au solicitat prelungirea dreptului de ședere, iar
perioada scursã de la încetarea acestuia este mai mare de
3 luni;
c) nu au plecat din România în termenul prevãzut în
dispoziția de pãrãsire a teritoriului României;
d) sunt foști solicitanți ai statutului de refugiat ale cãror
cereri au fost respinse printr-o hotãrâre judecãtoreascã
definitivã și irevocabilã și care nu au pãrãsit teritoriul
României în condițiile prevãzute de lege, cu excepția celor
prevãzuți la art. 99 alin. (1) lit. d).
(3) Strãinii care nu posedã documente de trecere a
frontierei de stat vor fi prezentați misiunilor diplomatice sau
oficiilor consulare acreditate în România, ale statelor ai
cãror cetãțeni sunt, pentru eliberarea documentelor.
(4) Pentru strãinii proveniți din state care nu au misiuni
diplomatice sau oficii consulare în România vor fi solicitate
documente de trecere a frontierei de stat din țara de origine, prin Direcția relații consulare din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe.
(5) În situația în care documentul de trecere a frontierei
de stat nu poate fi obținut în condițiile prevãzute la
alin. (4), Autoritatea pentru strãini poate elibera un titlu de
cãlãtorie, conform legii.
ARTICOLUL 87
Executarea returnãrii

(1) Returnarea se executã prin escortarea strãinului
pânã la frontierã sau în țara de origine, de cãtre personalul specializat al Autoritãții pentru strãini.
(2) Dacã strãinul posedã document de trecere a frontierei de stat valabil, mijloace financiare și nu este necesarã
efectuarea altor formalitãți, mãsura va fi pusã în aplicare
în termen de 24 de ore.
(3) Când mãsura returnãrii nu poate fi pusã în aplicare
în termenul prevãzut la alin. (2), strãinul va fi luat în custodie publicã.

23

ARTICOLUL 88
Returnarea în baza acordurilor de readmisie

(1) Strãinii prevãzuți la art. 86 alin. (2) pot fi returnați și
în baza acordurilor de readmisie încheiate de România cu
alte state, în condițiile prevãzute în acestea.
(2) La cererea unuia dintre statele care au încheiate
acorduri de readmisie cu România, se poate permite tranzitarea teritoriului României de cãtre strãinul care face
obiectul unei proceduri de readmisie cãtre un stat terț, cu
condiția escortãrii și a prezentãrii garanțiilor cã acesta își
poate continua cãlãtoria și poate intra în statul de destinație.
ARTICOLUL 89
Interzicerea returnãrii

(1) Returnarea este interzisã în urmãtoarele cazuri:
a) strãinul care este minor și pãrinții au dreptul de
ședere în România;
b) strãinul care este pãrinte al unui minor care are
cetãțenia românã, iar durata șederii ilegale nu depãșește
un an, dacã:
i(i) minorul se aflã în întreținerea pãrintelui; sau
(ii) strãinul este obligat la plata pensiei alimentare,
obligație pe care și-o îndeplinește cu regularitate;
c) strãinul care este cãsãtorit cu un cetãțean român,
dacã perioada de ședere ilegalã nu este mai mare de
6 luni, iar cãsãtoria nu este de conveniențã;
d) strãinul a depãșit vârsta de 80 de ani;
e) existã temeri justificate cã viața îi este pusã în
pericol ori cã va fi supus la torturi, tratamente inumane
sau degradante în statul în care urmeazã sã fie returnat
strãinul;
f) returnarea este interzisã de documentele
internaționale la care România este parte;
g) strãinul prevãzut la art. 99 alin. (1) lit. e), cu
excepția celor cãrora nu li s-a prelungit perioada pentru
care li s-a acordat tolerarea rãmânerii pe teritoriul
României, în condițiile prevãzute la art. 100 alin. (5).
(2) Punerea în executare a mãsurii returnãrii se suspendã în cazul strãinilor care se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la art. 15 alin. (1), pânã la data la care înceteazã motivele de nepermitere a ieșirii din România.
(3) Persoanelor prevãzute la alin. (1) li se poate acorda
sau, dupã caz, prelungi dreptul de ședere în România de
cãtre Autoritatea pentru strãini, pentru unul dintre scopurile
și în condițiile prevãzute la cap. IV. În cazul persoanelor
prevãzute la alin. (1) lit. f) se poate acorda dreptul de
ședere permanentã, în conformitate cu prevederile art. 71
alin. (3).
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (1) lit. b), c) și
d) și alin. (2) și (3) strãinii care constituie un pericol pentru
ordinea publicã, siguranța naționalã ori suferã de o boalã

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002

care amenințã sãnãtatea publicã și refuzã sã se supunã
mãsurilor stabilite de cãtre autoritãțile medicale.
ARTICOLUL 90
Reîntoarcerea voluntarã

(1) Strãinii aflați pe teritoriul României pot solicita sprijinul Autoritãții pentru strãini ori formațiunilor sale teritoriale
pentru reîntoarcerea în țara de origine, dacã nu dispun de
mijloace financiare.
(2) Autoritatea pentru strãini, în comun cu organizații
internaționale cu atribuții în domeniu, precum și cu organizații neguvernamentale de profil, vor desfãșura programe
comune pentru identificarea modalitãților concrete de sprijinire a strãinilor prevãzuți la alin. (1) în vederea reîntoarcerii
acestora în țãrile de origine, precum și a resurselor financiare necesare în acest sens.
(3) Strãinii prevãzuți la alin. (1) pot beneficia, în mod
individual, o singurã datã de sprijinul acordat de Autoritatea
pentru strãini, prin intermediul programelor prevãzute la
alin. (2), pentru reîntoarcerea în țara de origine.

(4) Strãinul care se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la alin. (1) și (2) poate fi expulzat pentru motive
de siguranțã naționalã sau ordine publicã.
(5) Constatarea situațiilor prevãzute la alin. (1) și (2)
este de competența instanței de judecatã, în urma comunicãrii efectuate de cãtre Autoritatea pentru strãini.
SECÞIUNEA a 5-a
Luarea în custodie publicã a strãinilor.
Centre de cazare
ARTICOLUL 93
Luarea în custodie publicã a strãinilor

(1) Luarea în custodie publicã este o mãsurã de
restrângere a libertãții de mișcare dispusã de magistrat
împotriva strãinului care nu a putut fi returnat în termenul
prevãzut de prezenta ordonanțã de urgențã, precum și
împotriva strãinului care a fost declarat indezirabil sau cu
privire la care instanța a dispus expulzarea.

Efectuarea expulzãrii strãinilor

(2) În cazul strãinilor împotriva cãrora s-a dispus
mãsura returnãrii, luarea în custodie publicã se dispune de
cãtre procurorul anume desemnat din cadrul Parchetului de
pe lângã Curtea de Apel București, pe o perioadã de
30 de zile, la solicitarea Autoritãții pentru strãini sau a
formațiunilor sale teritoriale.

(1) Împotriva strãinului care a sãvârșit o infracțiune pe
teritoriul României poate fi dispusã mãsura expulzãrii în
condițiile prevãzute de Codul penal și de Codul de procedurã
penalã.

(3) În cazul strãinilor împotriva cãrora s-a dispus
mãsura expulzãrii, instanța poate dispune ca pânã la efectuarea expulzãrii de cãtre organele de poliție, în conformitate cu dispozițiile Codului de procedurã penalã, strãinul sã
fie luat în custodie publicã.

SECÞIUNEA a 4-a
Expulzarea strãinilor
ARTICOLUL 91

(2) Dreptul de ședere al strãinului înceteazã de drept la
data la care a fost dispusã mãsura expulzãrii.
(3) Instanța poate dispune ca, pânã la efectuarea
expulzãrii, strãinul sã fie luat în custodie publicã.
(4) Dacã strãinul nu posedã document de trecere a
frontierei de stat sau mijloace financiare suficiente,
Autoritatea pentru strãini procedeazã conform art. 86
alin. (4) și (5).
ARTICOLUL 92
Interzicerea expulzãrii

(1) Un strãin nu poate fi expulzat într-un stat în care
existã temeri justificate cã viața îi este pusã în pericol ori
cã va fi supus la torturi, tratamente inumane sau degradante.
(2) Mãsura expulzãrii nu se dispune, iar în cazul în
care a fost dispusã, nu poate fi executatã, dacã strãinul se
aflã în una dintre situațiile prevãzute la art. 15 alin. (1).
(3) Interdicția de expulzare dureazã pânã la dispariția
motivelor pe care a fost întemeiatã.

(4) Luarea în custodie publicã a strãinilor declarați
indezirabili se dispune de cãtre procurorul care a dispus
mãsura declarãrii ca indezirabil, prin ordonanța prevãzutã
la art. 83 alin. (3).
(5) Prelungirea duratei de luare în custodie publicã a
strãinilor prevãzuți la alin. (2) și (4), care nu au putut fi
îndepãrtați de pe teritoriul României în termen de 30 de
zile, se dispune de cãtre instanța de judecatã în a cãrei
razã de competențã teritorialã se aflã locul de cazare, la
solicitarea motivatã a Autoritãții pentru strãini.
(6) Perioada maximã de luare în custodie publicã a
strãinilor împotriva cãrora s-a dispus mãsura returnãrii nu
poate depãși 6 luni.
(7) Strãinii împotriva cãrora s-a dispus mãsura returnãrii
pot depune plângere împotriva mãsurii luãrii în custodie
publicã, dispusã de procuror în condițiile prevãzute la
alin. (2), la Curtea de Apel București, care este obligatã sã
o rezolve în termen de 5 zile de la data primirii.
Introducerea plângerii nu suspendã executarea mãsurii
luãrii în custodie publicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
(8) Strãinii luați în custodie publicã, precum și cei
returnați în termen de 24 de ore sunt amprentați și fotografiați.
ARTICOLUL 94
Centrele de cazare

(1) Strãinii luați în custodie publicã vor fi introduși în
centre de cazare, denumite în continuare centre.
(2) Centrele sunt locuri închise, special amenajate,
administrate de Autoritatea pentru strãini, și sunt destinate
cazãrii temporare a strãinilor declarați indezirabili sau
împotriva cãrora s-a dispus mãsura returnãrii ori expulzãrii
și au fost luați în custodie publicã.
(3) Centrele sunt organizate și funcționeazã pe baza
regulamentului care se aprobã de ministrul de interne.
(4) Centrele sunt înființate, organizate, autorizate sanitar, amenajate și dotate astfel încât sã ofere condiții adecvate de cazare, hranã, asistențã medicalã și igienã
personalã.
ARTICOLUL 95
Drepturile și obligațiile strãinilor cazați în centre

(1) Strãinii cazați în centre beneficiazã de drepturile
prevãzute de lege, precum și de cele prevãzute în tratatele
și acordurile internaționale în materie la care România este
parte.
(2) Strãinii cazați în centre au dreptul la asistențã juridicã, medicalã și socialã și la respectarea opiniei și specificului propriu, în materie religioasã, filozoficã și culturalã.
(3) Strãinii cazați în centre au dreptul de a fi informați
imediat dupã aducerea lor în aceste locuri, în limba în
care vorbesc sau într-o limbã înțeleasã, despre motivele
principale care au condus la luarea mãsurii, drepturile și
obligațiile pe care le au în timpul șederii în aceste centre.
Motivul luãrii în custodie publicã, precum și drepturile și
obligațiile strãinilor cazați în centre le vor fi comunicate în
scris de cãtre persoanele desemnate sã conducã aceste
centre.
(4) Pe întreaga perioadã a șederii în centre strãinilor li
se va asigura posibilitatea comunicãrii cu reprezentanții
diplomatici și consulari ai statului de proveniențã.
(5) Personalul centrelor va trata strãinii cazați în mod
nediscriminatoriu pe motiv de rasã, sex, vârstã, culturã,
naționalitate, religie sau apartenențã la un anumit grup
social.
(6) Pe toatã durata cazãrii în centre strãinii sunt obligați
sã respecte regulile, programul zilnic și ordinea interioarã
stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare.

25

ARTICOLUL 96
Asistența medicalã a strãinilor luați în custodie publicã

(1) Strãinii luați în custodie publicã și care nu dispun de
mijloace financiare au dreptul la asistențã medicalã, medicamente și materiale sanitare gratuite.
(2) Serviciile medicale prevãzute la alin. (1) se asigurã,
dupã caz, prin serviciul medical al centrelor de cazare sau
prin unitãțile sanitare ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Decontarea cheltuielilor se asigurã din bugetul Ministerului
de Interne.
ARTICOLUL 97
Mãsuri speciale

(1) Strãinii luați în custodie publicã, condamnați prin
hotãrâri judecãtorești definitive, vor fi cazați separat de
celelalte categorii de strãini.
(2) Pe toatã perioada cât strãinii prevãzuți la alin. (1)
se aflã în custodie publicã deplasarea în afara centrelor se
va efectua sub escortã.
SECÞIUNEA a 6-a
Tolerarea rãmânerii pe teritoriul României
ARTICOLUL 98
Acordarea tolerãrii

(1) Tolerarea rãmânerii pe teritoriul României, denumitã în
continuare tolerare, reprezintã permisiunea de a rãmâne pe
teritoriul țãrii acordatã de Autoritatea pentru strãini strãinilor
care nu au dreptul de ședere și, din motive obiective, nu
pãrãsesc teritoriul României.
(2) Prin motive obiective, în sensul prezentei ordonanțe
de urgențã, se înțelege acele împrejurãri independente de
voința strãinului, imprevizibile și care nu pot fi înlãturate,
datoritã cãrora strãinul nu poate pãrãsi teritoriul României.
ARTICOLUL 99
Categorii de strãini care pot beneficia de tolerare

(1) Urmãtoarele categorii de strãini pot beneficia de
acordarea tolerãrii:
a) strãinii împotriva cãrora s-a dispus mãsura luãrii în
custodie publicã și nu au putut fi returnați în termen de
6 luni;
b) strãinii care se aflã în situațiile prevãzute la art. 15
alin. (1) și nu îndeplinesc condițiile prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã pentru acordarea unui permis de
ședere;
c) strãinii cãrora li s-a respins prin hotãrâre definitivã și
irevocabilã cererea de acordare a unei forme de protecție,
în conformitate cu prevederile legale referitoare la statutul
și regimul refugiaților și, din motive obiective, nu au pãrãsit
teritoriul României în termenul stabilit de lege;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002

d) strãinii a cãror prezențã temporarã pe teritoriul
României este cerutã de interese publice importante. În
acest caz, tolerarea se acordã la solicitarea organelor de
stat competente;
e) strãinilor cu privire la care existã motive serioase sã
se considere cã sunt victime ale traficului de ființe umane.
(2) Tolerarea nu se acordã strãinilor care au fost
declarați indezirabili sau împotriva cãrora s-a dispus
mãsura de siguranțã a expulzãrii.
ARTICOLUL 100
Regimul tolerãrii

(1) Tolerarea se acordã pentru o perioadã de pânã la
6 luni, care poate fi prelungitã pentru noi perioade de
pânã la 6 luni, pânã la dispariția cauzelor.
(2) Tolerarea nu anuleazã obligația strãinilor de a pãrãsi
teritoriul statului român la încetarea motivelor pentru care a
fost acordatã.
(3) Tolerarea înceteazã în momentul pãrãsirii teritoriului
României de cãtre strãin.
(4) La încetarea motivelor care au stat la baza acordãrii
tolerãrii strãinul va fi îndepãrtat imediat de pe teritoriul
României, fãrã o notificare prealabilã.
(5) În cazul persoanelor prevãzute la art. 99 alin. (1)
lit. e), procurorul, prin ordonanțã, sau, dupã caz, instanța,
prin încheiere, poate dispune prelungirea tolerãrii dacã prezența acestora este necesarã pentru buna desfãșurare a
procesului penal. În acest caz tolerarea se prelungește
succesiv, în condițiile prevãzute la alin. (1), pânã la încetarea procesului penal.
(6) Strãinul este obligat sã se prezinte lunar sau ori de
câte ori este chemat la formațiunea teritorialã a Autoritãții
pentru strãini care i-a acordat tolerarea și sã anunțe orice
schimbare a reședinței.
(7) Tolerarea are valabilitate teritorialã limitatã la raza
de competențã a formațiunii Autoritãții pentru strãini care a
acordat-o, iar orice deplasare în afara acesteia este permisã numai cu aprobare prealabilã.
(8) În situația nerespectãrii obligațiilor prevãzute la
alin. (6) și (7) poate fi dispusã mãsura luãrii în custodie
publicã a strãinului.
SECÞIUNEA a 7-a
Interzicerea intrãrii pe teritoriul României
ARTICOLUL 101
Dispunerea mãsurii de interzicere a intrãrii în România

(1) Autoritatea pentru strãini poate dispune, în condițiile
legii, interzicerea intrãrii în România, pentru o perioadã
determinatã, a unui strãin care a fost îndepãrtat de pe teritoriul statului român.

(2) Mãsura interzicerii intrãrii în România prevãzutã la
alin. (1) se dispune și împotriva persoanelor prevãzute la
art. 6 alin. (1) lit. b)Ñd). În acest caz interdicția de intrare
în România este valabilã pentru o perioadã nedeterminatã.
(3) Aplicarea mãsurii interzicerii intrãrii se realizeazã, în
toate cazurile, prin instituirea consemnului nominal la punctele de trecere a frontierei de stat și, atunci când este
posibil, prin aplicarea în documentele de trecere a frontierei
de stat a ștampilei de interdicție, în care se precizeazã
durata acesteia.
(4) Toate cazurile în care a fost dispusã interzicerea
intrãrii în România vor fi comunicate de Autoritatea pentru
strãini la Direcția relații consulare din Ministerul Afacerilor
Externe.
(5) Instituirea mãsurii interzicerii intrãrii în România se
comunicã strãinilor, în scris, de cãtre organul care a luat
mãsura, împreunã cu motivele care au stat la baza dispunerii acesteia.
ARTICOLUL 102
Stabilirea duratei interdicției de intrare în România

(1) Împotriva strãinilor care au intrat legal în România,
dar a cãror ședere a devenit ilegalã, durata interdicției de
intrare în România va fi dupã cum urmeazã:
a) 1 an Ñ în cazul unei șederi ilegale de la 3 luni la 1 an;
b) 2 ani Ñ în cazul unei șederi ilegale de la 1 an la 2 ani;
c) 3 ani Ñ în cazul unei șederi ilegale de la 2 ani la 3 ani;
d) 5 ani Ñ în cazul unei șederi ilegale de peste 3 ani.
(2) În cazul strãinilor care solicitã returnarea voluntarã,
limitele interdicțiilor de la alin. (1) se reduc la jumãtate.
(3) Împotriva strãinilor care au comis infracțiuni durata
interdicției va fi egalã cu durata pedepsei la care au fost
condamnați, dar nu mai micã de 10 ani.
(4) Împotriva strãinilor care au intrat ilegal în România
durata interdicției va fi de 10 ani.
(5) La perioadele de interdicție prevãzute la alin. (1), (3) și
(4) se adaugã un spor de 6 luni, în cazul strãinilor îndepãrtați
de pe teritoriul României pe cheltuiala statului român.
CAPITOLUL VI
Documente care se elibereazã strãinilor
SECÞIUNEA 1
Permisele de ședere
ARTICOLUL 103
Eliberarea permiselor de ședere

(1) Strãinului cãruia i s-a acordat sau, dupã caz, i s-a
prelungit dreptul de ședere în România i se elibereazã de
cãtre Autoritatea pentru strãini, prin formațiunile sale teritoriale, un permis de ședere, dupã cum urmeazã:
a) permis de ședere temporarã strãinului cãruia i s-a
acordat sau, dupã caz, i s-a prelungit dreptul de ședere
temporarã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
b) permis de ședere permanentã strãinului cãruia i s-a
acordat dreptul de ședere permanentã prin aprobarea stabilirii domiciliului în România.

27

ARTICOLUL 107
Anularea permisului de ședere

ARTICOLUL 104

În cazul în care titularului permisului de ședere i se
revocã dreptul de ședere, documentul se anuleazã la data
deciziei de revocare și se retrage cel mai târziu la data la
care aceastã decizie este adusã la cunoștința strãinului.

Regimul permisului de ședere

ARTICOLUL 108

(1) Permisul de ședere dovedește identitatea strãinului
și atestã existența dreptului de ședere în România, precum
și durata și scopul pentru care i-a fost acordat acest drept.

Furtul, pierderea, deteriorarea sau distrugerea permisului

(2) Permisul de ședere se elibereazã la data acordãrii
sau, dupã caz, prelungirii dreptului de ședere în România.

(2) Titularul permisului de ședere are obligația de a
avea în permanențã asupra sa documentul, de a nu-l
înstrãina și de a-l prezenta organelor autoritãților competente ori de câte ori i se solicitã aceasta.
ARTICOLUL 105
Valabilitatea permisului de ședere temporarã

(1) Valabilitatea permisului de ședere temporarã și a
permisului de ședere temporarã pentru foștii solicitanți ai
statutului de refugiat este limitatã la perioada pentru care
s-a acordat sau, dupã caz, s-a prelungit dreptul de ședere
temporarã al titularului în România.
(2) Permisul de ședere temporarã se reînnoiește de
fiecare datã cu ocazia prelungirii dreptului de ședere
temporarã.

de ședere

(1) Titularul permisului de ședere este obligat sã anunțe
formațiunea teritorialã a Autoritãții pentru strãini care a eliberat documentul despre furtul, pierderea, deteriorarea sau
distrugerea acestuia, în termen de cel mult 5 zile de la
constatarea vreuneia dintre aceste situații.
(2) Strãinului i se elibereazã de cãtre formațiunea teritorialã a Autoritãții pentru strãini competentã un nou permis
de ședere în locul celui declarat furat, pierdut, deteriorat
sau distrus, în termen de cel mult 30 de zile de la data la
care a fost sesizatã în condițiile prevãzute la alin. (1).
(3) Permisele de ședere deteriorate se retrag și se anuleazã de cãtre formațiunea teritorialã a Autoritãții pentru
strãini.
ARTICOLUL 109
Forma și conținutul permiselor de ședere

ARTICOLUL 106

Forma și conținutul permiselor de ședere se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului României.

Permisul de ședere permanentã

SECÞIUNEA a 2-a

(1) Permisul de ședere permanentã se elibereazã la
data aprobãrii stabilirii domiciliului în România pentru o
perioadã de 5 ani și se reînnoiește succesiv, pentru
aceeași perioadã.

Documente de cãlãtorie care se elibereazã strãinilor

(2) Cererea pentru reînnoirea permisului de ședere permanentã se depune de cãtre titularul dreptului de ședere
permanentã la formațiunea teritorialã a Autoritãții pentru
strãini în a cãrei razã de competențã se aflã domiciliul solicitantului, cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea valabilitãții documentului, și trebuie sã fie însoțitã de
urmãtoarele documente:
a) documentul de trecere a frontierei de stat, în original
și în copie;
b) acte doveditoare privind spațiul de locuit, în original
și în copie;
c) certificat medical eliberat de o instituție sanitarã
publicã sau privatã, din care sã rezulte cã strãinul nu
suferã de boli care pot pune în pericol sãnãtatea publicã.
(3) Termenul de eliberare a noului permis de ședere
permanentã este de cel mult 30 de zile de la data depunerii cererii.

ARTICOLUL 110
Tipuri de documente de cãlãtorie care se elibereazã strãinilor

Autoritatea pentru strãini, prin formațiunile sale teritoriale, sau, dupã caz, Ministerul Afacerilor Externe, prin
reprezentanțele diplomatice și oficiile consulare ale
României din strãinãtate, poate elibera, la cerere, urmãtoarele tipuri de documente de cãlãtorie:
a) titlu de cãlãtorie Ñ urmãtoarelor categorii de strãini:
i(i) apatrizilor domiciliați în strãinãtate, aflați temporar
pe teritoriul României, care nu mai sunt în posesia unui document de trecere a frontierei de stat
și, din motive obiective, nu pot obține un asemenea document de la reprezentanța diplomaticã a
țãrii de domiciliu;
(ii) cetãțenilor strãini aflați pe teritoriul României, care
nu mai sunt în posesia unui pașaport național și,
din motive obiective, nu pot obține un document
de cãlãtorie de la reprezentanța diplomaticã a
statului lor;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
(iii) apatrizilor cu domiciliul în România aflați temporar în strãinãtate, care nu mai sunt în posesia
documentelor românești de trecere a frontierei de
stat;

b) pașaport pentru persoanã fãrã cetãțenie Ñ apatrizilor
cu domiciliul în România, precum și apatrizilor de origine
românã, care sunt repatriați în baza unor înțelegeri
internaționale la care România este parte, cu condiția sã fi
împlinit 14 ani.
ARTICOLUL 111
Eliberarea titlului de cãlãtorie

(1) Pentru persoanele prevãzute la art. 110 lit. a)
pct. (i) și (ii) titlul de cãlãtorie se elibereazã de cãtre
Autoritatea pentru strãini prin formațiunile sale teritoriale și
este valabil pentru o singurã cãlãtorie, pentru o perioadã
de 30 de zile, cu posibilitatea prelungirii valabilitãții cu încã
30 de zile.
(2) Pentru persoanele prevãzute la art. 110 lit. a)
pct. (iii) titlul de cãlãtorie se elibereazã de cãtre misiunile
diplomatice sau oficiile consulare ale României din
strãinãtate, cu avizul Autoritãții pentru strãini, în vederea
reîntoarcerii acestor persoane în România. La revenirea în
țarã, titlul de cãlãtorie se predã de cãtre titular formațiunii
teritoriale a Autoritãții pentru strãini pe a cãrei razã teritorialã își are domiciliul apatridul.
ARTICOLUL 112
Regimul pașaportului pentru persoanã fãrã cetãțenie

(1) Pașaportul pentru persoanã fãrã cetãțenie face
dovada identitãții și a calitãții de apatrid cu domiciliul în
România a titularului și îi dã dreptul de a ieși și de a intra
în țarã prin oricare dintre punctele de trecere a frontierei
de stat deschise traficului internațional de cãlãtori.
(2) În strãinãtate pașaportul pentru persoanã fãrã
cetãțenie dã dreptul titularului la asistențã și protecție din
partea misiunilor diplomatice și a oficiilor consulare ale
României.
(3) Pașaportul pentru persoanã fãrã cetãțenie este proprietatea statului român.

ARTICOLUL 114
Condiții cu privire la cererea de eliberare a pașaportului
pentru persoanã fãrã cetãțenie

(1) Cererea de eliberare a pașaportului pentru persoanã
fãrã cetãțenie se depune de cãtre persoanele prevãzute la
art. 110 lit. b) la formațiunile teritoriale ale Autoritãții pentru
strãini și va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
a) permisul de ședere permanentã valabil, în cazul apatrizilor cu domiciliul în România; sau
b) permisul de ședere temporarã valabil, în cazul apatrizilor de origine românã, care sunt repatriați în baza unor
înțelegeri internaționale la care România este parte.
(2) Pașapoartele se elibereazã în termen de pânã la
30 de zile de la data depunerii cererii.
ARTICOLUL 115
Anularea pașaportului pentru persoanã fãrã cetãțenie

În cazul în care titularul pașaportului de persoanã fãrã
cetãțenie își pierde calitatea de apatrid cu domiciliul în
România sau, dupã caz, pe aceea de apatrid de origine
românã, repatriat în baza unor înțelegeri internaționale la
care România este parte, acesta are obligația de a depune
documentul la formațiunea teritorialã a Autoritãții pentru
strãini competentã, care îl retrage și îl anuleazã.
ARTICOLUL 116
Furtul, pierderea, deteriorarea sau distrugerea pașaportului
pentru persoanã fãrã cetãțenie

(1) Titularul pașaportului pentru persoanã fãrã cetãțenie
este obligat sã anunțe formațiunea teritorialã a Autoritãții
pentru strãini care a eliberat documentul despre furtul, pierderea, deteriorarea sau distrugerea acestuia, în termen de cel
mult 5 zile de la constatarea vreuneia dintre aceste situații.
(2) Strãinului i se elibereazã, la cerere, în condițiile
prevãzute la art. 112, un nou document în locul celui
declarat furat, pierdut, deteriorat sau distrus, în termen de
cel mult 30 de zile.
(3) Pașapoartele pentru persoane fãrã cetãțenie, deteriorate, se retrag și se anuleazã de cãtre formațiunea teritorialã a Autoritãții pentru strãini.
ARTICOLUL 117
Forma și conținutul documentelor de cãlãtorie

Forma și conținutul documentelor de cãlãtorie prevãzute în
aceastã secțiune se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului României.
CAPITOLUL VII

ARTICOLUL 113

Prelucrarea și protecția datelor personale ale strãinilor

Eliberarea pașaportului pentru persoanã fãrã cetãțenie
ARTICOLUL 118

Pașaportul pentru persoanã fãrã cetãțenie se elibereazã
de Autoritatea pentru strãini prin formațiunile sale teritoriale,
la cerere, pentru o perioadã de 5 ani, care poate fi prelungitã o singurã datã, fãrã a se putea depãși 10 ani de la
data emiterii.

Instituții competente sã prelucreze date cu caracter
personal ale strãinilor

(1) În scopul aplicãrii prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã, a regulamentelor sau instrucțiunilor emise în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
baza acesteia, Autoritatea pentru strãini, Poliția de
Frontierã Românã, precum și alte autoritãți competente în
materie pot efectua activitãți de prelucrare a datelor cu
caracter personal ale strãinilor.
(2) Prelucrarea datelor personale ale strãinilor se efectueazã în condițiile stabilite de legea privind protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date.
ARTICOLUL 119
Organizarea evidențelor

(1) La nivelul Autoritãții pentru strãini se constituie
Sistemul Național de Evidențã a Strãinilor, ca sistem complex de prelucrare a datelor personale ale strãinilor, necesar îndeplinirii atribuțiilor legale cu privire la admisia,
șederea și îndepãrtarea strãinilor de pe teritoriul României.
(2) Evidența strãinilor se organizeazã dupã principiul
locului de reședințã sau al domiciliului prin Autoritatea pentru strãini, la nivel central, și formațiunile sale teritoriale, la
nivel local.
(3) Fiecãrui strãin cãruia i s-a prelungit dreptul de
ședere temporarã sau i s-a acordat dreptul de ședere permanentã i se atribuie un cod numeric personal care se
înscrie în permisul de ședere.
(4) Tipurile și categoriile de evidențe vor fi stabilite de
cãtre Autoritatea pentru strãini și aprobate de cãtre ministrul de interne.
CAPITOLUL VIII
Regimul juridic aplicabil unor categorii speciale de strãini
ARTICOLUL 120
Prevederi speciale referitoare la cetãțenii statelor membre

29

naționalã și ordine publicã, precum și în cazul în care
întreținerea acestora ar necesita cheltuieli din partea statului român.
ARTICOLUL 121
Regimul juridic aplicabil strãinilor minori neînsoțiți

(1) În situația strãinilor minori care intrã neînsoțiți sau
care rãmân neînsoțiți dupã intrarea pe teritoriul României,
Autoritatea pentru strãini și formațiunile sale teritoriale procedeazã dupã cum urmeazã:
a) se stabilesc identitatea acestora și modul de intrare
în țarã;
b) indiferent de modul de intrare în România, li se asigurã reprezentarea printr-o instituție competentã potrivit
legii, care le va asigura și protecția și îngrijirea necesare,
inclusiv cazarea în centre speciale de ocrotire a minorilor
în aceleași condiții ca și pentru minorii români;
c) se iau mãsuri de identificare a pãrinților, indiferent de
locul de reședințã al acestora, în scopul reunificãrii familiale;
d) pânã la identificarea pãrinților, minorii de vârstã
școlarã au acces la sistemul de învãțãmânt;
e) în situația în care pãrinții minorului nu au reședința
pe teritoriul României, acesta se returneazã în țara de
reședințã a pãrinților ori în țara în care au fost identificați
alți membri de familie, cu acceptul acestora;
f) în cazul neidentificãrii pãrinților ori a altor membri de
familie sau dacã minorul nu este acceptat în statul de origine,
i se acordã dreptul de ședere temporarã pe teritoriul României.
(2) În scopul gãsirii soluțiilor adecvate, Autoritatea pentru strãini coopereazã cu alte instituții, precum și cu organizații naționale și internaționale specializate în domeniul
ocrotirii minorilor.

ale Uniunii Europene și din spațiul economic european

ARTICOLUL 122

(1) Cetãțenilor statelor membre ale Uniunii Europene și
ale spațiului economic european li se poate prelungi dreptul de ședere temporarã pentru scopurile prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã fãrã îndeplinirea condiției
prealabile de obținere a unei vize de lungã ședere, a
condițiilor referitoare la existența mijloacelor de întreținere,
precum și a condițiilor speciale prevãzute la art. 55.
(2) Persoanelor prevãzute la alin. (1) li se poate prelungi dreptul de ședere temporarã pentru o perioadã de
pânã la 2 ani, cu posibilitatea prelungirii succesive a acestuia pentru perioade de pânã la 5 ani.
(3) Soțului/soției, copiilor minori, precum și rudelor aflate
în întreținerea persoanelor prevãzute la alin. (1), care sunt
titulare ale unui drept de ședere temporarã acordat potrivit
alin. (2), li se acordã dreptul de ședere în România pentru
aceeași perioadã.
(4) Persoanelor prevãzute la alin. (1) și (3) le poate fi
interzisã intrarea sau, dupã caz, șederea pe teritoriul
României numai pentru motive de apãrare, siguranțã

Accesul strãinilor minori la educație

(1) Strãinii minori care locuiesc în România au acces la
învãțãmântul școlar obligatoriu în aceleași condiții ca și
minorii cetãțeni români.
(2) Ministerul Educației și Cercetãrii stabilește, potrivit
legii, limitele și condițiile recunoașterii și echivalãrii studiilor
efectuate în țara de origine, pentru înscrierea elevilor strãini
în sistemul național de învãțãmânt.
CAPITOLUL IX
Contravenții și infracțiuni
ARTICOLUL 123
Rãspunderea juridicã pentru încãlcarea dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgențã

Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã
atrage, dupã caz, rãspunderea penalã, civilã, contravenționalã
sau administrativã a persoanei vinovate.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
ARTICOLUL 124
Contravenții

Sunt considerate contravenții urmãtoarele fapte:
1. permiterea intrãrii în România a strãinilor care nu
îndeplinesc vreuna dintre condițiile de intrare în România,
prevãzute la art. 6 alin. (1);
2. nerespectarea de cãtre transportator a interdicțiilor
prevãzute la art. 7 alin. (1);
3. permiterea intrãrii în România a strãinilor aflați în una
dintre situațiile de nepermitere a intrãrii în România,
prevãzute la art. 8 alin. (1);
4. neîndeplinirea obligației de motivare a nepermiterii
intrãrii în România, prevãzutã la art. 8 alin. (4);
5. nerespectarea obligației strãinului de a pãrãsi teritoriul
României dupã data la care înceteazã dreptul de ședere
în România, prevãzut la art. 11 alin. (1);
6. neîndeplinirea obligației strãinului de anunțare a
șederii sale la organul de poliție competent teritorial, în termenul de 10 zile prevãzut la art. 12 alin. (1);
7. nedeclararea informațiilor prevãzute la art. 13 alin. (1)
și (2), în termenele prevãzute la art. 13 alin. (3);
8. permiterea ieșirii din țarã a strãinilor care se aflã în
una dintre situațiile de nepermitere a ieșirii prevãzute la
art. 15 alin. (1);
9. neîndeplinirea obligației de solicitare a avizului
Autoritãții pentru strãini, prevãzutã la art. 30 alin. (2);
10. acordarea vizei române de cãtre organele poliției de
frontierã în alte situații decât cele prevãzute la art. 31
alin. (1);
11. nerespectarea obligației de limitare a perioadei de
valabilitate a vizei, prevãzutã de art. 32 alin. (6);
12. prelungirea dreptului de ședere temporarã fãrã îndeplinirea vreuneia dintre condițiile de acordare sau prelungire prevãzute la art. 50 alin. (2);
13. nerespectarea termenului de depunere a cererii de
prelungire a dreptului de ședere temporarã, prevãzut la
art. 51 alin. (1);
14. nerespectarea obligației de comunicare în scris a
deciziei de refuz al prelungirii dreptului de ședere temporarã în România, precum și a motivelor care au stat la
baza acesteia, prevãzutã la art. 52 alin. (2);
15. nerespectarea de cãtre angajator a obligației de
comunicare a situației nominale a strãinilor, prevãzutã la
art. 57 alin. (2);
16. nerespectarea termenului de soluționare a cererii de
stabilire a domiciliului în România, prevãzut la art. 73 alin. (2);
17. neprezentarea strãinului la formațiunea teritorialã a
Autoritãții pentru strãini în termenul de 30 de zile prevãzut
la art. 73 alin. (4);
18. nerespectarea obligației de comunicare în scris a
deciziei de respingere a cererii pentru stabilirea domiciliului
în România, prevãzutã la art. 74 alin. (2);
19. neîndeplinirea obligației de comunicare a motivului luãrii
în custodie publicã, precum și a drepturilor și obligațiilor
strãinilor cazați în centre, prevãzutã la art. 95 alin. (3);

20. nerespectarea obligației ce revine strãinului cu privire la permisul de ședere, prevãzutã la art. 104 alin. (2);
21. nerespectarea termenului pentru depunerea cererii
de reînnoire a permisului de ședere, prevãzut la art. 106
alin. (2);
22. nerespectarea termenului de eliberare a permisului
de ședere prevãzut la art. 106 alin. (3) și art. 108 alin. (2);
23. nerespectarea termenului de declarare a furtului,
pierderii, deteriorãrii sau distrugerii permisului de ședere
prevãzut la art. 108 alin. (1);
24. nerespectarea termenului de eliberare a pașaportului
pentru persoanã fãrã cetãțenie, prevãzut la art. 114
alin. (2) și la art. 116 alin. (2);
25. nerespectarea termenului de declarare a furtului,
pierderii, deteriorãrii sau distrugerii pașaportului pentru persoanã fãrã cetãțenie, prevãzut la art. 116 alin. (1);
26. reținerea documentului de trecere a frontierei de stat
al unui strãin sau a permisului de ședere de cãtre persoane neautorizate;
27. facilitarea, sub orice formã, a șederii ilegale a
strãinilor pe teritoriul României.
ARTICOLUL 125
Sancțiuni

Contravențiile prevãzute la art. 124 se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 250.000 lei la 1.000.000 lei cele
prevãzute la pct. 4, 9, 14, 16, 18, 19, 22 și 24;
b) cu amendã de la 3.000.000 lei la 5.000.000 lei cele
prevãzute la pct. 6, 7, 13, 17, 20, 21, 23 și 25;
c) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei cele
prevãzute la pct. 1, 3, 8, 10, 11 și 12;
d) cu amendã de la 20.000.000 lei la 30.000.000 lei
cele prevãzute la pct. 15, 26 și 27;
e) cu amendã de la 50.000.000 lei la 150.000.000 lei
cea prevãzutã la pct. 2;
f) în cazul contravenției prevãzute la pct. 5, amenda se
aplicã dupã cum urmeazã:
ii(i) de la 4.000.000 lei la 7.000.000 lei, în cazul unei
șederi de pânã la 30 de zile dupã încetarea
dreptului de ședere;
i(ii) de la 6.000.000 lei la 10.000.000 lei, în cazul
unei șederi de pânã la 60 de zile dupã încetarea
dreptului de ședere;
(iii) de la 8.000.000 lei la 12.000.000 lei în cazul
unei șederi de pânã la 90 de zile dupã încetarea
dreptului de ședere.
ARTICOLUL 126
Constatarea contravențiilor

Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre lucrãtori anume desemnați din cadrul
Ministerului de Interne ori, dupã caz, de cãtre agenți constatatori anume desemnați ai altor instituții, potrivit competențelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
ARTICOLUL 127
Regimul contravențiilor

(1) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) În cazul contravențiilor prevãzute la art. 124 pct. 4,
9, 14, 16, 18, 19, 22 și 24, contravenientul poate achita,
pe loc sau în termen de cel mult 48 de ore de la data
încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din minimul amenzii prevãzute la
art. 125, agentul constatator fãcând mențiune despre
aceastã posibilitate în procesul-verbal.
ARTICOLUL 128
Sustragerea de la mãsurile de îndepãrtare de pe teritoriul
României

Sustragerea cu rea-credințã de la executarea obligațiilor
instituite de autoritãțile competente de cãtre strãinul fațã de
care s-a dispus mãsura expulzãrii, a returnãrii ori a fost
dispusã una dintre mãsurile de interzicere a dreptului de a
rãmâne pe teritoriul țãrii sau de stabilire temporarã a domiciliului ori a reședinței în anumite zone sau localitãți constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 5 ani.
ARTICOLUL 129
Intrarea frauduloasã a strãinului declarat indezirabil
sau împotriva cãruia s-a dispus mãsura interzicerii intrãrii
pe teritoriul României

(1) Intrarea pe teritoriul României prin trecerea ilegalã a
frontierei de stat de cãtre strãinul declarat indezirabil ori
cãruia i-a fost interzis în orice mod dreptul de intrare sau
de ședere în țarã constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 2 la 6 ani.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) a fost sãvârșitã în
mod repetat, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 7 ani.
ARTICOLUL 130
Desfãșurarea unor activitãți interzise de lege

(1) Organizarea de cãtre strãini, pe teritoriul României,
a unui partid politic sau a altei organizații ori grupãri dintre
cele prevãzute la art. 4 alin. (2), aderarea unui strãin la
acestea, precum și inițierea, organizarea și participarea la
manifestații sau întruniri care aduc atingere ordinii publice
și siguranței naționale constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu
amendã.
(2) Cu pedeapsa prevãzutã la alin. (1) se sancționeazã
și fapta strãinului de a finanța un partid politic, organizație,
grupare sau manifestație ori o întrunire dintre cele
prevãzute la art. 4 alin. (3).

31

(3) Sumele de bani, bunurile de orice fel sau alte valori
primite cu încãlcarea prevederilor art. 4 alin. (3) se
confiscã.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale și tranzitorii
ARTICOLUL 131
Autoritatea pentru strãini

1) Activitatea Autoritãții pentru strãini constituie serviciu
public și se desfãșoarã în interesul persoanei, al comunitãții și în sprijinul instituțiilor statului, exclusiv pe baza și
în executarea legii.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin Autoritatea pentru strãini coopereazã cu alte unitãți ale Ministerului de
Interne, cu instituții ale statului care au atribuții în asigurarea ordinii de drept și colaboreazã în acest sens cu
cetãțenii, în condițiile legii.
(3) Structura organizatoricã și atribuțiile Autoritãții pentru
strãini se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, în termen
de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã.
ARTICOLUL 132
Suportarea unor cheltuieli

(1) Cheltuielile ocazionate de îndepãrtarea de pe teritoriul României a strãinilor care dispun de mijloace financiare se suportã de cãtre aceștia.
(2) Dacã strãinul nu dispune de mijloace financiare și a
intrat în România în baza unei invitații cu depozit bancar
sau în baza unei scrisori de garanție, cheltuielile se
suportã din depozitul bancar constituit la dispoziția
Autoritãții pentru strãini ori de cãtre persoana juridicã semnatarã a scrisorii de garanție.
(3) Angajatorul, persoanã fizicã sau juridicã, este obligat
sã suporte cheltuielile de îndepãrtare a strãinului pe care
l-a angajat ilegal sau al cãrui permis de ședere nu mai
este valabil.
(4) Cheltuielile ocazionate de îndepãrtarea strãinilor care
nu dispun de fonduri necesare în acest sens, cele pentru
transportul, hrãnirea, întreținerea și cazarea în centre, precum și cele pentru asistențã medicalã și spitalizare se
suportã din bugetul Ministerului de Interne.
(5) Costurile aferente construirii, amenajãrii, întreținerii și
funcționãrii centrelor se suportã din bugetul Ministerului de
Interne.
(6) Fondurile necesare pentru cheltuielile prevãzute la
alin. (4) și (5) vor fi prevãzute în bugetul de stat pentru
Ministerul de Interne.
(7) Normele de dotare pentru centre, normele referitoare
la materialele de întreținere și igienã personalã, precum și
normele de hranã pentru strãinii luați în custodie publicã se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 955/27.XII.2002
ARTICOLUL 133

fie aplicabile cetãțenilor statelor membre ale Uniunii
Europene și ale spațiului economic european.

Acordarea asistenței medicale în cazuri deosebite

În situații deosebite și pentru motive umanitare, organul
competent teritorial al Ministerului de Interne poate solicita
autoritãților competente acordarea asistenței medicale pentru strãini în condițiile prevãzute la art. 96.
ARTICOLUL 134
Excepții de la aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã

(1) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã nu se
aplicã urmãtoarelor categorii de strãini, cu excepția situațiilor
în care rațiuni de siguranțã naționalã sau ordine publicã
impun îndepãrtarea acestora de pe teritoriul României:
a) solicitanților statutului de refugiat;
b) refugiaților;
c) celor cãrora li s-a acordat protecție umanitarã
condiționatã sau o formã de protecție umanitarã temporarã.
(2) Guvernul poate stabili, prin hotãrâre, exceptarea
strãinilor, cetãțeni ai unor state pentru care nu existã obligativitatea obținerii vizei de intrare în România, de la îndeplinirea unor condiții de prelungire a dreptului de ședere
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.
ARTICOLUL 135
Limitele aplicãrii în timp a prezentei ordonanțe de urgențã
cu privire la unele categorii de strãini

De la data aderãrii României la Uniunea Europeanã,
prevederile prezentei ordonanțe de urgențã vor înceta sã

ARTICOLUL 136
Dispoziții tranzitorii

(1) În termen de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã strãinii cu ședere ilegalã
pot solicita Autoritãții pentru strãini eliberarea unei dispoziții
de pãrãsire a teritoriului.
(2) Eliberarea dispoziției de pãrãsire a teritoriului, în
condițiile prevãzute la alin. (1), nu va fi însoțitã de mãsura
interzicerii intrãrii în România.
(3) Toate situațiile aflate în curs de rezolvare la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã vor fi
soluționate în conformitate cu prevederile acesteia.
ARTICOLUL 137
Intrarea în vigoare

(1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se abrogã Legea nr. 123/2001 privind regimul
strãinilor în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 168 din 3 aprilie 2001, și Hotãrârea
Guvernului nr. 476/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 123/2001 privind regimul
strãinilor în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 276 din 29 mai 2001, precum și
orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 194.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 955/27.XII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

