Anul XIV Ñ Nr. 956

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 310 din 19 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 6, precum și ale art. 51 alin. (1) lit. c) și
alin. (2) liniuța a treia din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse
accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare...
Decizia nr. 331 din 3 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 4 alin. (1), art. 9Ñ11, art. 27 alin. (1), art. 49,
51 și 52 din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicatã, cu modificãrile ulterioare ...

1.198. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea Legii
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor
1.199. Ñ Ordonanțã de urgențã privind stingerea unor
obligații de platã ale misiunilor diplomatice, oficiilor
consulare,
reprezentanțelor
organizațiilor
internaționale acreditate în România, precum și
ale personalului acestora..........................................

Pagina

1.200. Ñ Ordonanțã de urgențã privind societãțile de
credit ipotecar ............................................................

3Ð5

5Ð6
6

6Ð7

9

1.488. Ñ Hotãrâre privind constituirea Grupului interministerial de lucru pentru coordonarea elaborãrii și
implementãrii Strategiei naționale în domeniul eficienței energetice și a planului de acțiune aferent

10

1.489. Ñ Hotãrâre privind înființarea Agenției Naționale
Antidrog ......................................................................

2Ð3

7Ð9

1.201. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru
investiții imobiliare .....................................................

ORDONANÞE
ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.197. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea art. 25 din Legea serviciilor publice
de gospodãrie comunalã nr. 326/2001....................

Nr.

11Ð13

1.490. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru stabilirea condițiilor și criteriilor de
amânare la platã a unor datorii ale societãților
comerciale aflate în proces de privatizare, reprezentând penalitãți și majorãri de întârziere aferente
serviciilor de furnizare a energiei electrice, gazelor naturale și energiei termice ................................

13Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.365. Ñ Ordin al ministrului de interne pentru aprobarea
Normelor metodologice privind autorizarea și
condițiile de utilizare a dispozitivelor speciale cu
lumini de culoare roșie sau albastrã, montate pe
autovehiculele aparținând unor instituții...................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 310
din 19 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6, precum și ale art. 51
alin. (1) lit. c) și alin. (2) liniuța a treia din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind
regimul produselor supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (4), precum și ale
art. 51 alin. (1) lit. c) și alin. (2) liniuța a treia din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Gastro-Orizont,, Ñ S.R.L. din Drobeta-Turnu Severin în
Dosarul nr. 8.165/2001 al Tribunalului Mehedinți Ñ Secția
civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca inadmisibilã, având în vedere cã dispozițiile
legale criticate nu mai sunt în vigoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.165/2001, Tribunalul Mehedinți Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6, precum și ale
art. 51 alin. (1) lit. c) și alin. (2) liniuța a treia din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse
accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Gastro-Orizont,, Ñ S.R.L. din Drobeta-Turnu Severin într-o
cauzã ce are ca obiect plângerea formulatã împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor
încheiat de comisarii Gãrzii Financiare Mehedinți.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 contravin prevederilor art. 15 alin. (2) din
Constituție, întrucât ”se aplicã și produselor existente în
stoc la producãtor, și comercianți, cu toate cã aceste
mãrfuri au fost achitate, aprovizionate, evidențiate și supuse
impozitãrii în regimul juridic anterior,,. În ceea ce privește
dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. c) și alin. (2) liniuța a treia
din ordonanța criticatã, autorul excepției susține cã acestea
contravin prevederilor constituționale ale art. 41, întrucât ”în
spețã marfa vândutã la un preț mai mic decât cel stabilit
de asociația unor producãtori, nu se poate confisca,,.

Instanța de judecatã considerã cã excepția este
nefondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã dispozițiile art. 6 din ordonanța criticatã au fost abrogate,
potrivit art. 62 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001, începând cu data de 1 ianuarie
2002. Referitor la celelalte dispoziții legale criticate, se
apreciazã cã acestea nu contravin prevederilor
constituționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6, precum și ale art. 51 alin. (1) lit. c) și
alin. (2) liniuța a treia din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42
din 31 ianuarie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
I. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se constatã cã la
data sesizãrii Curții (prin Încheierea din 10 decembrie
2001) aceste dispoziții erau abrogate începând cu data de
1 ianuarie 2002, potrivit art. 62 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158 din 27 noiembrie 2001 privind regimul
accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 30 noiembrie 2001.
De asemenea, se constatã cã aceste dispoziții legale nu
au fost preluate în actul normativ abrogator. În aceste
condiții rezultã cã au devenit incidente dispozițiile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit cãrora
Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra excepțiilor
de neconstituționalitate având ca obiect dispoziții legale în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002
vigoare, astfel cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din aceastã ordonanțã a devenit
inadmisibilã.
II. Referitor la dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. c) și
alin. (2) liniuța a treia din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
constatã cã, ulterior datei sesizãrii Curții, a fost adoptatã
Legea nr. 521 din 17 iulie 2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației
unor produse supuse accizelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 571 din 2 august 2002.
Prin dispozițiile art. 64 din acest act normativ se abrogã
prevederile art. 28Ñ42, art. 50 alin. (2) și ale art. 51Ñ59

3

din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
De asemenea, se constatã cã aceste dispoziții legale
nu au fost preluate în actul normativ abrogator. În aceste
condiții rezultã cã au devenit incidente și în acest caz dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
potrivit cãrora Curtea Constituționalã se pronunțã numai
asupra excepțiilor de neconstituționalitate având ca obiect
dispoziții legale în vigoare, astfel cã și excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. c) și
alin. (2) liniuța a treia din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a
devenit inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (4), precum și
ale art. 51 alin. (1) lit. c) și alin. (2) liniuța a treia din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor
supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Gastro-Orizont,, Ñ
S.R.L. din Drobeta-Turnu Severin în Dosarul nr. 8.165/2001 al Tribunalului Mehedinți Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 331
din 3 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1),
art. 9Ñ11, art. 27 alin. (1), art. 49, 51 și 52 din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului,
republicatã, cu modificãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1), art. 9Ñ11, art. 27
alin. (1), art. 49, 51 și 52 din Legea nr. 26/1990 privind
registrul comerțului, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea de Valori Mobiliare ”Ascon
Broker,, Ñ S.A. din Galați în Dosarul nr. 287/2002 al Curții de
Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde Banca Comercialã Românã Ñ
Sucursala județeanã Galați, reprezentatã prin consilier
juridic Elena-Otilia Pascu, constatându-se lipsa autorului

excepției, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, întrucât se apreciazã cã
textele de lege criticate nu sunt contrare prevederilor din
Constituție invocate ca fiind încãlcate.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției. Astfel, în ceea ce privește neconstituționalitatea
art. 9Ñ11, art. 49, 51 și 52 din Legea nr. 26/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se aratã cã excepția a
devenit inadmisibilã, deoarece prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 129/2002 aceste texte au fost abrogate sau
modificate, iar în legãturã cu neconstituționalitatea art. 27
alin. (1) din lege, autorul excepției nu menționeazã nici o
prevedere din Constituție cãreia acesta îi contravine.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 287/2002, Curtea de Apel Galați Ñ Secția

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002

comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1), art. 9Ñ11, art. 27, 49, 51 și 52 din
Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea de
Valori Mobiliare ”Ascon Broker,, Ñ S.A. din Galați într-o
cauzã având ca obiect constatarea nulitãții înscrierii de
mențiuni efectuate de Registrul comerțului din Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã, întrucât registrul comerțului este,
potrivit art. 4 alin. (1) din Legea nr. 26/1990, o instituție
publicã, depunerea taxelor percepute pentru operațiunile
efectuate, conform art. 11 din lege, la camerele locale de
comerț și industrie ”reprezintã în fapt deturnarea surselor
bugetare colectate pentru servicii de interes public cãtre un
organism autonom de interes privat, fãrã a fi supuse controlului din partea Curții de Conturi sau a Ministerului
Finanțelor, așa cum se procedeazã în cazul celorlalte
instituții de interes public,,. În consecințã, se apreciazã cã
organizarea și funcționarea acestei instituții publice trebuie
sã respecte prevederile constituționale ale art. 115, 116,
119 și 122 ”referitoare la subordonarea organelor de specialitate fațã de Guvern, ministere sau autoritãți administrative,,. În ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor
art. 9 alin. (1) și (2) și ale art. 27 alin. (1) din lege, se
aratã cã, potrivit statutului lor, stabilit prin Decretul-lege
nr. 139/1990, ”camerele de comerț nu sunt echidistante
fațã de toți comercianții, indiferent dacã sunt sau nu membri
ai acestora,,, astfel cã nu pot asigura ”un climat de concurențã legalã și de protecție a proprietãții private, așa cum
prevede art. 41 alin. (2) din Constituție,,.
Curtea de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, se
aratã cã registrul comerțului nu face parte din categoria
instituțiilor publice din cadrul administrației publice, astfel cã
în mod eronat, în temeiul art. 4 alin. (1) din lege, autorul
excepției ajunge la concluzia cã acesta are un asemenea
statut.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este inadmisibilã, întrucât soluționarea cauzei
deduse judecãții nu depinde de prevederile art. 4 alin. (1),
art. 9Ñ11, art. 27, 49, 51 și 52 din Legea nr. 26/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare. Se aratã cã, de altfel,
nu existã nici un conflict de interese între registrul
comerțului, care reprezintã prin atribuțiile și importanța activitãții desfãșurate o instituție de interes public și camerele
de comerț și industrie, organisme private cu caracter profesional având ca scop promovarea intereselor membrilor lor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12

și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 4 alin. (1), art. 9Ñ11, art. 27 alin. (1),
art. 49, 51 și 52 din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului republicatã, cu modificãrile ulterioare, prevederi
care, în opinia autorului excepției, contravin art. 115, 116,
119 și 122 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã urmãtoarele:
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale prin Încheierea din
12 aprilie 2002 a Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 din 4 februarie 1998, cu modificãri și completãri, a fost modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 129/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 746 din 11 octombrie
2002. Potrivit art. I pct. 2, 3, 4 și 9 din ordonanța de
urgențã, cuprinsul, art. 9, 10, 11 și 51 din Legea
nr. 26/1990 se modificã, iar în actuala redactare soluțiile
legislative ale acestor texte de lege sunt diferite de cele
anterioare modificãrii. În conformitate cu prevederile
art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, aceasta se pronunțã asupra
excepțiilor de neconstituționalitate în limitele sesizãrii, iar în
sensul celor statuate prin Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. III din 31 octombrie 1995 privind judecarea constituționalitãții unei dispoziții legale modificate ulterior invocãrii excepției, decizie publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995, dacã
soluția legislativã de principiu este diferitã de cea anterioarã modificãrii, ”Curtea nu se mai poate pronunța asupra
constituționalitãții dispoziției legale în noua redactare, deoarece ar depãși limitele sesizãrii,,. Așa fiind, în cauzã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9Ñ11 și
51 din Legea nr. 26/1990, modificate prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 129/2002, a devenit inadmisibilã.
De asemenea, Curtea constatã cã prin art. I pct. 8 din
aceeași ordonanțã de urgențã art. 49 din Legea
nr. 26/1990, republicatã, a fost abrogat și nu mai poate
constitui obiect al controlului de constituționalitate, deoarece, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,, iar în conformitate cu dispozițiile alin. (6) al aceluiași articol ”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța
o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã,,. Având în vedere însã cã abrogarea textului criticat a intervenit dupã data sesizãrii Curții
Constituționale, excepția urmeazã a fi respinsã ca devenitã
inadmisibilã. Pentru aceleași considerente și excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 din Legea
nr. 26/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, urmeazã
a fi respinsã ca inadmisibilã, întrucât la data sesizãrii Curții
Constituționale aceste dispoziții erau abrogate expres prin
art. I pct. 2 din Legea nr. 348/2001 pentru modificarea
Legii nr. 26/1990, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 381 din 12 iulie 2001.
În legãturã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1), potrivit cãruia ”Registrul comerțului
este public,,, Curtea reține cã acestea nu încalcã, așa cum
susține autorul excepției, art. 115 și 116 din Constituție,
care dispun cu privire la structura și înființarea ministerelor
și organelor de specialitate din subordinea Guvernului și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002
ministerelor. Conform art. 2 din Legea nr. 26/1990, republicatã, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 129/2002, registrul comerțului se ține de cãtre oficiul
registrului comerțului, organizat în fiecare județ și în municipiul București, iar registrul central al comerțului se ține de
cãtre Oficiul Național al Registrului Comerțului, instituție
publicã cu personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri proprii, organizatã în subordinea Ministerului Justiției.
Rezultã cã textul criticat este chiar în concordanțã cu dispozițiile constituționale menționate. Curtea mai reține cã
art. 119 și 122 din Constituție, referitoare la ”Administrația

5

publicã localã,,, invocate, de asemenea, ca fiind încãlcate,
nu sunt incidente în cauzã.
În sfârșit, cu referire la neconstituționalitatea art. 27
alin. (1) din Legea nr. 26/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, potrivit cãruia ”Camerele de comerț și industrie au
legitimare procesualã activã și pot interveni în orice proces privind înregistrãri în registrul comerțului, interesul fiind prezumat
și constând în respectarea cerințelor generale ale activitãții
comerciale,,, autorul excepției nu invocã nici un text din
Constituție cãruia aceste prevederi îi contravin, iar Curtea,
din oficiu, nu poate efectua controlul de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit.A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9Ñ11, 49 și 51 din
Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea de
Valori Mobiliare ”Ascon Broker,, Ñ S.A. din Galați în Dosarul nr. 287/2002 al Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 52 din aceeași lege, excepție
ridicatã de același autor în dosarul aceleiași instanțe.
3. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din aceeași lege, excepție ridicatã de același autor în dosarul aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea art. 25 din Legea serviciilor publice
de gospodãrie comunalã nr. 326/2001
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 25 din Legea serviciilor publice
de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 4 iulie
2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”(1) Persoanele fizice și juridice, beneficiare ale serviciilor de gospodãrie comunalã, cu excepția alimentãrii cu
energie termicã produsã centralizat, sunt obligate sã achite
contravaloarea facturilor reprezentând serviciile prestate,

respectiv utilitãțile furnizate, în termen de 30 de zile calendaristice de la data emiterii facturii; aceste prevederi se
aplicã temporar pânã la data de 31 decembrie 2004, datã
de la care termenele de achitare a facturilor se vor stabili
prin contractele-cadru emise de autoritãțile de reglementare.,,
2. Dupã alineatul (1) se introduce alineatul (1 1 ) cu
urmãtorul cuprins:
”(11) Persoanele fizice și juridice, beneficiare ale serviciului de furnizare a energiei termice produse centralizat,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002

sunt obligate sã achite contravaloarea facturilor reprezentând energia termicã furnizatã, în termen de 15 zile
calendaristice de la data emiterii facturii.,,
3. Alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Întârzierea în achitarea sumelor datorate, dupã expirarea termenelor prevãzute la alin. (1) și (1 1 ), atrage
majorãri de întârziere egale cu cele utilizate pentru neplata
obligațiilor fațã de bugetul de stat; valoarea penalitãților nu

va depãși cuantumul debitului și se constituie venit al prestatorului.,,
4. Alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Dacã sumele datorate, inclusiv majorãrile, nu au
fost achitate în termen de 30 de zile calendaristice de la
expirarea termenelor prevãzute la alin. (1) și (11), furnizorul/prestatorul de servicii publice poate suspenda executarea contractului, cu un preaviz de 5 zile lucrãtoare.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 197.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Legii nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5 din 12 ianuarie 1991, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 5 se introduce articolul 5 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Tratatele, indiferent de denumire, la nivel
guvernamental sau departamental, inclusiv cele prin schimb
de scrisori, prin care se acordã României asistențã financiarã nerambursabilã din partea Uniunii Europene sau a

statelor membre, pot fi negociate și semnate de reprezentanții Ministerului Integrãrii Europene, în calitatea sa de
coordonator național al asistenței financiare nerambursabile,
dupã obținerea aprobãrilor prevãzute de prezenta lege pentru negociere și, respectiv, semnare.
(2) Tratatele prevãzute la alin. (1), care nu necesitã ratificarea prin lege de cãtre Parlament, conform art. 4, intrã
în vigoare la data semnãrii sau la data efectuãrii schimbului de scrisori.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Vasile Pușcaș
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 198.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind stingerea unor obligații de platã ale misiunilor diplomatice,
oficiilor consulare, reprezentanțelor organizațiilor internaționale acreditate
în România, precum și ale personalului acestora
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se anuleazã obligația de platã cãtre Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

a sumelor reprezentând chirii restante, facturate și neîncasate, împreunã cu dobânzile și penalitãțile aferente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002
acestora, datorate pânã la data de 31 decembrie 2002 de
cãtre
misiunile
diplomatice,
oficiile
consulare,
reprezentanțele organizațiilor internaționale acreditate în
România, precum și de cãtre personalul acestora.
Art. 2. Ñ (1) Se anuleazã obligația de platã a misiunilor
diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor organizațiilor
internaționale acreditate în România, precum și a personalului acestora a sumelor reprezentând taxa pe valoarea
adãugatã aferentã chiriilor facturate de Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, și neachi-

7

tate de acestea în perioada 1 septembrie 1998 Ñ
31 decembrie 2002.
(2) Corectarea taxei pe valoarea adãugatã anulate conform alin. (1) se va efectua prin emiterea unui nou document cu valorile înscrise cu semnul minus, în care se va
menționa numãrul documentului corectat, și concomitent se
emite un nou document fãrã taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 3. Ñ Cuantumurile obligațiilor de platã anulate
potrivit art. 1 și 2 se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 199.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind societãțile de credit ipotecar
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã
organizarea și funcționarea societãților de credit ipotecar ca
instituții financiare abilitate sã acorde credite ipotecare.
CAPITOLUL II
Constituirea și obiectul de activitate
al societãților de credit ipotecar
Art. 2. Ñ Societãțile de credit ipotecar sunt societãți
financiare care se constituie ca societãți comerciale pe
acțiuni și se organizeazã și funcționeazã potrivit legislației
aplicabile acestora, precum și potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. 3. Ñ Obiectul de activitate al societãților de credit
ipotecar constã în activitãți de creditare de tip credit ipotecar și activitãțile conexe, incluzând, fãrã limitare: administrarea de portofolii de credite ipotecare, executarea sau
valorificarea creanțelor ipotecare ori privilegiate, respectiv a
bunurilor ce fac obiectul garanțiilor sau privilegiilor aferente,
tranzacții în cont propriu cu instrumente monetare negociabile precum swap valutar, vânzãri sau cumpãrãri, inclusiv
reversibile de titluri de stat și alte active monetare eligibile
pentru tranzacționare, valutã, instrumente derivate.
Art. 4. Ñ Înființarea societãților de credit ipotecar se
notificã Bãncii Naționale a României în termen de 30 de
zile de la data înmatriculãrii în registrul comerțului, în scop
statistic. Documentația necesarã în vederea notificãrii este:
actul constitutiv semnat de acționari și dovada înmatriculãrii
la registrul comerțului.

Art. 5. Ñ Societãțile de credit ipotecar sunt obligate sã
notifice Bãncii Naționale a României orice modificare intervenitã cu privire la documentația depusã inițial.
Art. 6. Ñ (1) Societãțile de credit ipotecar pot încheia
acte juridice având ca obiect bunurile imobile, respectiv
mobile, dobândite în urma executãrii silite sau voluntare a
creditelor garantate cu acestea. Societãțile de credit ipotecar pot valorifica astfel de bunuri în condițiile legii.
(2) Societãțile de credit ipotecar pot avea calitatea de
cedent, respectiv de cesionar al unei creanțe sau portofoliu
de creanțe ipotecare ori privilegiate, care sunt transferate
cãtre orice altã instituție având calitatea de creditor ipotecar, respectiv achiziționate de la aceasta.
Art. 7. Ñ (1) Capitalul social minim al societãților de
credit ipotecar este echivalentul în lei al sumei de 3 milioane euro.
(2) Capitalul social trebuie sã fie integral vãrsat, în
formã bãneascã, la momentul subscrierii.
(3) Acțiunile emise de societãțile de credit ipotecar nu
pot fi decât acțiuni nominative.
CAPITOLUL III
Funcționarea societãților de credit ipotecar
Art. 8. Ñ (1) Societatea de credit ipotecar elaboreazã
propriile norme interne de creditare care conțin și cerințe
prudențiale în vederea desfãșurãrii activitãții astfel încât sã
se asigure confidențialitatea datelor și informațiilor furnizate
de clienți și desfãșurarea activitãții societãții de credit ipotecar în conformitate cu regulile unei practici solide și prudente.
(2) Societatea de credit ipotecar are obligația sã organizeze proceduri de control intern adecvate pentru a asigura

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002

desfãșurarea activitãții de acordare a creditelor ipotecare în
conformitate cu cerințele legale și prudențiale.
Art. 9. Ñ (1) Fiecare societate de credit ipotecar
numește un auditor financiar independent. Nu poate fi
numitã în aceastã calitate decât o societate de audit financiar, autorizatã în condițiile legii sã desfãșoare aceastã
activitate în România.
(2) Auditorul financiar independent:
a) întocmește un raport anual cu privire la situațiile
financiare ale societãții de credit ipotecar, la care va anexa
opinia sa, din care sã rezulte dacã situațiile financiare prezintã o imagine fidelã a poziției financiare a societãții de
credit ipotecar, performanței financiare și a fluxurilor de trezorerie;
b) analizeazã procedurile controlului intern și, dacã considerã cã acestea nu sunt corespunzãtoare, face recomandãri societãții de credit ipotecar pentru remedierea
acestora;
c) acordã societãții de credit ipotecar asistențã financiarcontabilã, cu respectarea reglementãrilor specifice și a principiului independenței, în conformitate cu legislația aplicabilã
acesteia;
d) auditeazã normele interne de creditare și formuleazã
o opinie cu privire la acestea;
e) desfãșoarã orice alte activitãți prevãzute de lege privind activitatea de audit financiar.
Art. 10. Ñ Societatea de credit ipotecar pãstreazã confidențialitatea tuturor operațiunilor pe care le desfãșoarã,
inclusiv cu privire la identitatea și datele puse la dispoziție
de clienții sãi.
Art. 11. Ñ Informații privind operațiunile efectuate pe
numele persoanelor fizice și juridice se vor transmite numai
titularilor sau reprezentanților lor legali, iar în cauzele
penale în care s-a pus în mișcare acțiunea penalã împotriva titularului, numai la cererea scrisã a procurorului sau
a instanței judecãtorești.
Art. 12. Ñ (1) Orice persoanã care participã la activitatea societãții de credit ipotecar este obligatã sã pãstreze
secretul profesional.
(2) Personalul societãții de credit ipotecar nu poate utiliza în folos personal informațiile pe care le deține sau de
care a luat cunoștințã în orice mod.
(3) Personalul unei societãți de credit ipotecar, supus
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, nu are dreptul
de a folosi sau de a dezvãlui, nici în timpul activitãții, nici
dupã încetarea acesteia, fapte sau date care, devenite
publice, ar dãuna intereselor ori prestigiului unei societãți
de credit ipotecar sau vreunui client al acesteia.
(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) se aplicã și persoanelor
care obțin informații de natura celor arãtate mai sus, din
activitatea de control și supraveghere sau din rapoarte ori
documente ale societãții de credit ipotecar.
Art. 13. Ñ Activitatea de creditare se deruleazã prin
conturi deschise de societãțile de credit ipotecar la bãnci
autorizate sã funcționeze pe teritoriul României.
Art. 14. Ñ (1) Societãțile de credit ipotecar sunt autorizate sã acorde, în regimul de evidențã prevãzut de
legislația contabilã aplicabilã, credite în lei și în valutã.
(2) Societãțile de credit ipotecar sunt supuse regimului
valutar aplicabil bãncilor, prevãzut de normele în vigoare,
inclusiv cele referitoare la posibilitatea efectuãrii de
operațiuni de încasare sau plãți în monedã strãinã.

Art. 15. Ñ În mod individual sau în cadrul uniunilor profesionale societãțile de credit ipotecar își pot constitui un
corp propriu de executori. Organizarea și funcționarea
Corpului executorilor proprii ai societãților de credit ipotecar
se fac potrivit statutului executorilor bancari, aprobat prin
ordin al ministrului justiției.
Art. 16. Ñ Societãțile de credit ipotecar pot acorda
mandat bãncilor sã efectueze orice activitãți în legãturã cu
administrarea creditelor ipotecare, inclusiv, dar fãrã limitare
la acestea, cele referitoare la colectarea sumelor plãtite de
cãtre debitorii societãții de credit ipotecar în vederea îndeplinirii obligațiilor acestora rezultate din contractul de credit
ipotecar, la urmãrirea efectuãrii rambursãrilor, la executarea
silitã a ipotecilor și privilegiilor aferente.
Art. 17. Ñ Societãțile de credit ipotecar sunt obligate sã
prevadã în normele interne cerințe prudențiale cu privire la
expunerile mari fațã de un debitor și expunerea agregatã.
Art. 18. Ñ Societãțile de credit ipotecar sunt obligate sã
raporteze Bãncii Naționale a României structura portofoliului
de creanțe ipotecare. Raportarea se va face trimestrial
pentru fiecare tip de credit ipotecar: achiziție, construcție
sau amenajare de imobile.
Art. 19. Ñ Societãțile de credit ipotecar sunt persoane
juridice declarante la Centrala Riscurilor Bancare, în conformitate cu prevederile și regulamentele Bãncii Naționale a
României, și sunt obligate sã îi furnizeze acesteia informația
de risc bancar în legãturã cu creditele ipotecare acordate.
CAPITOLUL IV
Prevederi contabile și fiscale
Art. 20. Ñ (1) Societãțile de credit ipotecar vor organiza
și vor conduce contabilitatea proprie aplicând în mod
corespunzãtor prevederile Legii contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, și ale Ordinului ministrului finanțelor publice și
al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.982/5/2001 pentru aprobarea Reglementãrilor contabile
armonizate cu Directiva Comunitãților Economice Europene
nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, pe baza planului de conturi prevãzut în acesta, cu modificãrile ulterioare.
(2) Înregistrarea în contabilitate a veniturilor societãților
de credit ipotecar se face pe baza contractelor, precum și
a celorlalte acte încheiate potrivit obiectului de activitate al
acestora.
Art. 21. Ñ Societãțile de credit ipotecar constituie, regularizeazã și utilizeazã provizioane specifice de risc de credit, care sunt deductibile în întregime la calculul impozitului
pe profit. Clasificarea creditelor acordate clientelei, determinarea necesarului de provizioane specifice de risc de credit, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea
acestor provizioane se efectueazã prin aplicarea în mod
corespunzãtor a prevederilor regulamentelor Bãncii
Naționale a României privind clasificarea creditelor și plasamentelor și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit.
Art. 22. Ñ Societãțile de credit ipotecar constituie și
repartizeazã din profitul brut rezerve deductibile fiscal în
conformitate cu legislația aplicabilã bãncilor și cu regulamentele Bãncii Naționale a României.
Art. 23. Ñ Desfãșurarea activitãții financiare a
societãților de credit ipotecar cu respectarea normelor
legale contabile și fiscale aplicabile acestora este supusã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002
controlului organelor abilitate ale Ministerului Finanțelor
Publice, în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ Societãțile de credit ipotecar împreunã cu
orice alte instituții calificate drept creditori ipotecari se pot
asocia în uniuni profesionale care sã le reprezinte interesele colective fațã de autoritãțile publice, sã analizeze

9

probleme de interes comun în domeniul creditului ipotecar,
sã promoveze cooperarea, sã informeze membrii uniunii și
publicul și sã organizeze serviciile de interes comun. De
asemenea, acestea pot adera la uniuni internaționale de
profil, cu respectarea obligațiilor ce decurg din actele constitutive.
Art. 25. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se completeazã în mod corespunzãtor cu prevederile Legii
nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 200.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 190/1999 privind creditul ipotecar
pentru investiții imobiliare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 611 din 14 decembrie 1999, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Creditul ipotecar pentru investiții imobiliare se
acordã pe o perioadã de minimum 5 ani pentru persoanele
juridice și de minimum 10 ani pentru persoanele fizice, cu
excepția cazului în care beneficiarul solicitã în mod expres
acordarea creditului pentru o perioadã mai scurtã.,,
2. Alineatul (1) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Suma creditului acordat poate fi
prevãzutã în contractele de credit ipotecar în lei sau într-o
valutã liber convertibilã și va fi pusã la dispoziție beneficiarului de credit ipotecar eșalonat sau integral, plata
fãcându-se direct cãtre vânzãtor în cazul cumpãrãrii unui
imobil sau cãtre constructor în celelalte cazuri.,,
3. Litera a) a articolului 14 va avea urmãtorul cuprins:
”a) variația ratei dobânzii trebuie sã fie legatã de fluctuațiile unui indice de referințã menționat în contract;,,
4. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Creanțele ipotecare și privilegiate conform art. 1737 din Codul civil, care fac parte din portofoliul

unei instituții financiare autorizate prin lege, pot fi cesionate
unei alte instituții de același tip ori unor alte instituții autorizate sã administreze portofolii de creanțe ipotecare și sã
emitã valori mobiliare pe baza acestora.
(2) Cesiunea de creanțe ipotecare și privilegiate este o
operațiune de investiții financiare care poate avea ca obiect
creanțe ipotecare sau privilegiate individuale ori portofolii de
creanțe care prezintã caractere comune sub aspectul naturii, originii și riscurilor lor. Caracterele comune vor fi stabilite prin contractul de cesiune de creanțã.
(3) Indiferent de tipul instituției cesionare, contractul de
credit ipotecar din care a rezultat creanța ipotecarã sau privilegiatã și fiecare dintre contractele de garanție aferente își
pãstreazã calitatea de titlu executoriu.,,
Art. II. Ñ (1) Prevederile Legii nr. 190/1999, astfel cum
a fost modificatã prin prezenta ordonanțã de urgențã, se
aplicã și creditelor cu destinația prevãzutã la art. 1 din
lege, acordate de la data de 14 decembrie 1999 și pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
aflate în curs de derulare, în cazul cesionãrii creanțelor
rezultate din acestea potrivit art. 24 din același act
normativ.
(2) Dupã aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe de
urgențã Legea nr. 190/1999 va fi republicatã, cu renumerotarea corespunzãtoare a textelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 201.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Grupului interministerial de lucru pentru coordonarea elaborãrii și implementãrii Strategiei naționale în domeniul eficienței energetice și a planului de acțiune aferent
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se constituie Grupul interministerial de
lucru pentru coordonarea elaborãrii și implementãrii
Strategiei naționale în domeniul eficienței energetice și a
planului de acțiune aferent, denumit în continuare grup
interministerial, organism fãrã personalitate juridicã, cu rol
consultativ, care funcționeazã pe lângã Ministerul Industriei
și Resurselor.
(2) Grupul interministerial este constituit din reprezentanți
ai Ministerului Industriei și Resurselor, Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, Ministerului Dezvoltãrii
și Prognozei, Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, Ministerului Integrãrii
Europene, Ministerului Administrației Publice și Agenției
Române pentru Conservarea Energiei.
(3) Grupul interministerial este coordonat de ministrul
industriei și resurselor, în calitate de președinte. În lipsa
președintelui, grupul interministerial este coordonat de
secretarul de stat responsabil pe probleme de integrare
europeanã sau de secretarul de stat responsabil pe probleme de energie din cadrul Ministerului Industriei și
Resurselor, care îndeplinește funcția de vicepreședinte.
(4) În termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri conducãtorii Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei, Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, Ministerului Integrãrii Europene
și Ministerului Administrației Publice vor nominaliza prin
ordin reprezentanții la nivel de secretar de stat în grupul
interministerial. Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei este reprezentatã la nivel de președinte.
(5) Lista reprezentanților Ministerului Industriei și
Resurselor în grupul interministerial va fi aprobatã prin
ordin al ministrului industriei și resurselor în termen de
15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 2. Ñ Grupul interministerial se întrunește trimestrial
și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui
sau, în lipsa acestuia, la convocarea unuia dintre vicepreședinți.
Art. 3. Ñ Secretariatul grupului interministerial este asigurat de Ministerul Industriei și Resurselor prin Agenția
Românã pentru Conservarea Energiei.
Art. 4. Ñ Principalele atribuții ale grupului interministerial
sunt urmãtoarele:
a) antrenarea specialiștilor din domeniile proprii de activitate în participarea directã la elaborarea și implementarea
Strategiei naționale în domeniul eficienței energetice și a
planului de acțiune aferent;
b) asigurarea colaborãrii eficiente între autoritãțile publice
pe care le reprezintã, în vederea corelãrii prevederilor
Strategiei naționale în domeniul eficienței energetice cu
celelalte politici sectoriale ale economiei naționale;
c) realizarea întâlnirilor periodice cu rol consultativ cu
principalii factori de influențã în sectorul energetic Ñ asociații profesionale, sindicate, patronate, alte ministere sau
autoritãți publice, reprezentanți ai sectorului privat, organizații neguvernamentale Ñ în scopul asigurãrii unui consens cât mai larg asupra Strategiei naționale în domeniul
eficienței energetice.
Art. 5. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Industriei și
Resurselor va elabora proiectul regulamentului de organizare și funcționare a grupului interministerial.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a grupului
interministerial se aprobã prin ordin al ministrului industriei
și resurselor și va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.488.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Agenției Naționale Antidrog
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Agenția Naționalã Antidrog,
denumitã în continuare Agenție, organ de specialitate cu
personalitate juridicã în subordinea Ministerului de Interne.
Art. 2. Ñ Agenția stabilește concepția de ansamblu și
asigurã coordonarea unitarã, pe baza unei strategii
naționale, a luptei împotriva traficului și consumului ilicit de
droguri, desfãșuratã de cãtre autoritãțile competente, de
alte instituții ale statului și de organizații neguvernamentale,
centralizeazã și monitorizeazã rezultatele cooperãrii dintre
instituțiile abilitate române și instituțiile și organizațiile
strãine cu atribuții în acest domeniu.
Art. 3. Ñ (1) Agenția se aflã în coordonarea unui secretar de stat din Ministerul de Interne, numit prin decizie de
cãtre primul-ministru, care îndeplinește și funcția de
președinte.
(2) Președintele este ordonator de credite și reprezintã
Agenția în raporturile cu celelalte autoritãți publice, cu persoanele juridice și fizice din țarã și din strãinãtate, precum
și în justiție.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite decizii care sunt obligatorii pentru toate instituțiile statului implicate în lupta antidrog. Președintele Agenției îndeplinește
urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã activitatea de elaborare a Strategiei
naționale antidrog și a planurilor de acțiune adoptate și
acționeazã pentru aplicarea acestora;
b) fundamenteazã și elaboreazã propuneri pentru bugetul anual, pe care le înainteazã Ministerului de Interne;
c) urmãrește și controleazã aplicarea deciziilor proprii, a
convențiilor și acordurilor internaționale la care România
este parte și propune mãsuri pentru realizarea condițiilor în
vederea integrãrii în structurile europene sau în alte organisme internaționale;
d) avizeazã, în condițiile legii, înființarea organismelor
neguvernamentale care desfãșoarã activitãți complementare
de prevenire a traficului și consumului ilicit de droguri și
coopereazã cu acestea în realizarea scopului pentru care
au fost create;
e) colaboreazã cu instituțiile de specialitate pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului
propriu;
f) aprobã statul de funcții al Agenției, conduce aparatul
propriu, numește și elibereazã din funcție personalul propriu.
(4) Președintele Agenției este sprijinit în activitatea sa
de un director general, care este și înlocuitorul de drept al
acestuia.
(5) Structura organizatoricã a Agenției este prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ (1) În structura Agenției se constituie și
funcționeazã urmãtoarele compartimente:
a) Direcția de evaluare-coordonare, care constituie
banca de date a Agenției cu privire la producția, traficul și
consumul ilicit de droguri și spãlarea capitalurilor, elaboreazã studii și sinteze privind fenomenul drogurilor, coordo-

neazã acțiuni cu grad mare de complexitate ce necesitã
implicarea mai multor ministere și monitorizeazã operațiunile
cu precursori folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor;
b) Direcția pentru prevenirea consumului ilicit de droguri
și de coordonare a activitãții la nivel național a centrelor de
prevenire și consiliere antidrog;
c) Direcția resurse umane și financiare, care coordoneazã atribuirea de resurse financiare Agenției, elaboreazã
documentația necesarã pentru punerea în aplicare a programelor de finanțare și gestioneazã aspectele legate de
resursele umane, economice și tehnice ale Agenției;
d) Direcția de relații internaționale, care coordoneazã
activitãțile de cooperare și colaborare cu instituțiile similare
din strãinãtate;
e) Observatorul român pe droguri și toxicomanii, care
stabilește indicatorii și criteriile de apreciere a fenomenului
drogurilor;
f) Compartimentul audit.
(2) Prin decizie a președintelui Agenției, în cadrul
direcțiilor pot fi constituite servicii și birouri.
Art. 5. Ñ (1) Agenția are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã Strategia naționalã antidrog și planul sãu
de acțiune și le supune spre aprobare Guvernului, urmãrind
modul de aplicare a acestora;
b) asigurã coordonarea în domeniu între instituțiile, organizațiile guvernamentale și neguvernamentale implicate în
activitãțile din Strategia naționalã antidrog;
c) elaboreazã, monitorizeazã, avizeazã și coordoneazã
programe naționale de combatere a producției și traficului
ilicit de droguri și a spãlãrii de bani rezultați din astfel de
activitãți;
d) elaboreazã, monitorizeazã, avizeazã și coordoneazã,
dupã caz, programe naționale de prevenire a consumului
ilicit de droguri;
e) coordoneazã activitatea de prevenire la nivel național
a centrelor de prevenire și consiliere antidrog;
f) asigurã legãtura cu Centrul European de Monitorizare
a Drogurilor și a Dependenței de Droguri și cu alte organisme internaționale în domeniu;
g) realizeazã și coordoneazã la nivel național activitãțile
de colectare, analizã și difuzare a datelor și informațiilor
despre droguri și toxicomanie, cu pãstrarea confidențialitãții
conform legii;
h) stabilește indicatorii și criteriile de apreciere a fenomenului drogurilor;
i) centralizeazã, analizeazã și sintetizeazã toate datele
furnizate de autoritãțile, instituțiile și organizațiile implicate;
j) întocmește, pe baza datelor furnizate, raportul anual
privind evoluția și nivelul traficului și consumului de droguri,
pe care îl înainteazã Guvernului României și organismelor
internaționale abilitate sã asigure aplicarea prevederilor convențiilor internaționale, în conformitate cu acordurile ratificate de România;
k) elaboreazã studii, sinteze, analize de fenomen în
domeniul luptei antidrog, acționând prin materiale publicate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002

pentru prevenirea și limitarea producției, traficului și consumului ilicit de droguri;
l) face propuneri de armonizare, actualizare și adaptare
a legislației în domeniu cu reglementãrile internaționale, în
baza datelor legate de amploarea și caracteristicile
naționale ale traficului și consumului de droguri, sau inițiazã
și fundamenteazã acte normative în domeniu;
m) inițiazã, coordoneazã sau avizeazã, dupã caz, activitãți de cercetare în domeniu;
n) gestioneazã resursele necesare programelor
prevãzute de Agenție și controleazã implementarea acestora;
o) gestioneazã și administreazã resursele umane, economice și tehnice ale Agenției;
p) evalueazã semestrial sau ori de câte ori se impune
stadiul realizãrii Strategiei naționale antidrog;
q) exercitã și alte atribuții în domeniu, potrivit legii.
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) se desfãșoarã fãrã
a se produce imixtiuni în competențele și activitãțile specifice fiecãrei instituții.
Art. 6. Ñ (1) Ministerele și instituțiile publice centrale și
locale cu responsabilitãți în lupta împotriva traficului și consumului de droguri au obligația sã furnizeze, la cererea
Agenției, datele referitoare la fenomenul drogurilor.
(2) La solicitarea Agenției, ministerele și instituțiile implicate asigurã participarea unor specialiști pentru coordonarea acțiunilor de amploare, precum și sprijin tehnic și
logistic la activitãțile comune.
Art. 7. Ñ (1) Agenția beneficiazã de personal propriu,
care poate fi încadrat permanent pe statul de funcții al
acesteia sau poate fi detașat pe o perioadã limitatã de la
alte instituții ale statului.
(2) Numãrul maxim de posturi stabilit pentru Agenție
este de 40, exclusiv demnitarul și posturile aferente cabinetului acestuia.
Art. 8. Ñ (1) Agenția efectueazã evaluãri semestriale
sau anuale. La aceste evaluãri pot fi invitați reprezentanții
instituțiilor publice și private cu atribuții în domeniu și cei ai
organizațiilor neguvernamentale, precum și experți din
urmãtoarele sectoare de activitate:
a) Secretariatul General al Guvernului;
b) Ministerul Administrației Publice;
c) Formațiunea centralã de reprimare a traficului ilicit de
droguri din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române;
d) Direcția de combatere a criminalitãții organizate și
antidrog din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție;
e) Institutul Național de Criminologie;

f) formațiunea de specialitate din cadrul Direcției
Generale a Vãmilor;
g) formațiunea de specialitate din cadrul Inspectoratului
General al Poliției de Frontierã;
h) direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei;
i) direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Educației și Cercetãrii;
j) direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Tineretului și Sportului;
k) direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale;
l) direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Apãrãrii
Naționale;
m) direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
n) Oficiul Naționale de Prevenire și Combatere a
Spãlãrii Banilor;
o) Serviciul Român de Informații;
p) Serviciul de Informații Externe;
q) reprezentanți ai unor organisme internaționale și/sau
ai unor agenții similare din alte state.
(2) Concluziile desprinse în urma analizelor stau la baza
acțiunilor desfãșurate de Agenție și de instituțiile implicate.
Art. 9. Ñ (1) Agenția este finanțatã integral de la
bugetul de stat.
(2) Agenția poate beneficia de donații și sponsorizãri, în
condițiile legii.
Art. 10. Ñ (1) Pentru funcționarea Agenției Guvernul va
transmite în administrarea acesteia imobilele necesare din
domeniul public sau privat al statului, în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Agenția are în dotare un numãr de autoturisme stabilit potrivit prevederilor legale, precum și alte bunuri, mobilier, aparaturã, echipamente electronice și tehnicã de calcul
necesare funcționãrii acesteia în condiții optime.
Art. 11. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Agenția va elabora regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã de
președinte.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 534/1999 privind înființarea Comitetului Interministerial de Luptã împotriva Drogurilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 329 din 12 iulie 1999, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.489.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002

ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi = 40
(exclusiv demnitarul și posturile aferente
cabinetului acestuia)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A AGENÞIEI NAÞIONALE ANTIDROG

PREȘEDINTE
Compartiment audit
Director general

Observatorul român
pe droguri
și toxicomanii*)

Direcția de evaluarecoordonare
Poliția de Frontierã Ñ
Brigada AntidrogVama

Direcția de relații
internaționale

Direcția pentru
prevenirea consumului
ilicit de droguri
și de coordonare a
activitãții la nivel
național a centrelor
de prevenire
și consiliere antidrog

Direcția resurse
umane și financiare

*) Funcționeazã la nivel de direcție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru stabilirea condițiilor și criteriilor
de amânare la platã a unor datorii ale societãților comerciale aflate în proces de privatizare,
reprezentând penalitãți și majorãri de întârziere aferente serviciilor de furnizare
a energiei electrice, gazelor naturale și energiei termice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 89/2002 privind reglementarea unor datorii ale societãților comerciale aflate în proces de privatizare, reprezentând penalitãți și majorãri de
întârziere aferente serviciilor de furnizare a energiei electrice, gazelor naturale și energiei termice, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 644/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se
stabilirea condițiilor și
datorii ale societãților
tizare, reprezentând

aprobã Normele metodologice pentru
criteriilor de amânare la platã a unor
comerciale aflate în proces de privapenalitãți și majorãri de întârziere

aferente serviciilor de furnizare a energiei electrice, gazelor
naturale și energiei termice, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.490.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru stabilirea condițiilor și criteriilor de amânare la platã a unor datorii ale societãților comerciale aflate
în proces de privatizare, reprezentând penalitãți și majorãri de întârziere aferente serviciilor de furnizare a energiei
electrice, gazelor naturale și energiei termice
Art. 1. Ñ (1) Dosarul cuprinzând cererea de solicitare
pentru acordarea amânãrii la platã pe o perioadã de pânã
la 10 ani a penalitãților și majorãrilor de întârziere aferente
serviciilor de furnizare a energiei electrice, gazelor naturale
și energiei termice, pânã la data de 31 decembrie 2001,
ale societãților comerciale aflate în proces de privatizare se
depune, înainte de publicarea anunțului de privatizare, la
regiile autonome, companiile naționale, societãțile naționale
și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat aflate
sub autoritatea Ministerului Industriei și Resurselor și trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) elemente de identificare a debitorului: denumirea,
adresa/sediul, numãrul de telefon/fax, codul fiscal, natura
capitalului social, structura acționariatului, numãrul de salariați, obiectul de activitate, numele, prenumele și calitatea
celor care reprezintã debitorul în relațiile cu creditorul,
numãrul contului/conturilor de disponibilitãți, unitatea bancarã/unitãțile bancare la care acestea sunt deschise;
b) comunicarea oficialã de la instituția publicã implicatã,
în care se specificã data publicãrii anunțului de privatizare
(datã cu 60 de zile înainte de data publicãrii);
c) situația achitãrii debitelor la data de 31 decembrie
2001, avizatã de cãtre creditor, iar în cazul în care creditorul are sucursale cu împuterniciri de emitere și/sau încasare a facturilor, avizatã de acestea;
d) copie de pe bilanțul contabil la data de 31 decembrie
2001, de pe ultimul bilanț contabil/situație financiarã anualã
și copie de pe ultima balanțã de verificare anterior depunerii cererii;
e) copie de pe hotãrârea consiliului de administrație în
care s-a analizat și aprobat solicitarea înlesnirii la platã;
f) declarație pe propria rãspundere a reprezentanților
legali ai debitorului, vizatã de membrii consiliului de administrație, privind vechimea contribuabilului debitor, care sã
cuprindã:
Ñ data de începere a activitãții. La societãțile
comerciale rezultate din divizare sau externalizare vechimea
o dã unitatea din care s-a divizat noua societate;
Ñ cota de participare a debitorului la capitalul social al
altor societãți comerciale, societãți sau companii naționale,
dupã caz, precum și numãrul și valoarea acțiunilor deținute;
g) calculul majorãrilor și penalitãților de întârziere aferente serviciilor de furnizare a energiei electrice, gazelor
naturale și energiei termice pânã la data de 31 decembrie
2001, efectuat la data depunerii cererii, avizat de creditor
sau de cãtre sucursala creditorului;
h) orice alte documente considerate utile pentru
soluționarea cererii.
(2) Cererea prevãzutã la alin. (1) este însoțitã de
dovada achitãrii contravalorii serviciilor de furnizare a energiei electrice, gazelor naturale și energiei termice pânã la
data de 1 ianuarie 2002, pentru care s-au calculat penalitãțile și majorãrile de întârziere.
(3) Cererile pentru acordarea amânãrii la platã pe o
perioadã de pânã la 10 ani a penalitãților și majorãrilor de
întârziere, potrivit alin. (1), se au în vedere în timpul negocierilor privind privatizarea societãților comerciale, ele
urmând sã fie soluționate dupã data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor, în condițiile prevãzute de
art. 19 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, prin ordin al ministrului industriei și

resurselor și al ministrului finanțelor publice privind acordarea de înlesniri similare pentru furnizorii de utilitãți.
(4) Sumele care fac obiectul înlesnirilor potrivit alin. (1)
nu se actualizeazã.
Art. 2. Ñ Cererile se analizeazã, se verificã de cãtre
conducerea unitãții creditoare și se supun spre aprobare
adunãrii generale a acționarilor, respectiv consiliului de
administrație la regiile autonome, pe baza mandatului dat
de ministrul industriei și resurselor.
Art. 3. Ñ (1) Analiza cererii de solicitare a amânãrii la
platã a penalitãților și majorãrilor de întârziere aferente serviciilor de furnizare a energiei electrice, gazelor naturale și
energiei termice pânã la data de 31 decembrie 2001 se
face în baza punctajului obținut de debitor, stabilit pe baza
urmãtoarelor criterii de performanțã economico-financiarã și
de disciplinã financiarã:
a) importanța privatizãrii agentului economic în strategia
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului:
Ñ foarte important ...................................... 20 de puncte;
Ñ important .................................................... 10 puncte;
b) raportul dintre nivelul majorãrilor și penalitãților de
întârziere aferente serviciilor de furnizare a energiei electrice, gazelor naturale și energiei termice pânã la data de
31 decembrie 2001 și nivelul facturilor pentru anul 2001,
corespunzãtoare utilitãților pentru care se solicitã înlesniri:
Ñ mai mic de 50% .................................... 30 de puncte;
Ñ între 50%Ñ75% ................................... 20 de puncte;
Ñ între 75%Ñ100% ....................................... 10 puncte;
c) vechimea debitorului, începând cu data constituirii legale
ca persoanã juridicã; la societãțile rezultate din divizare vechimea o dã unitatea din care s-a divizat noua societate:
Ñ peste 10 ani .......................................... 20 de puncte;
Ñ între 5Ñ10 ani ............................................ 15 puncte;
Ñ între 2Ñ5 ani ............................................. 10 puncte;
Ñ sub 2 ani ..................................................... 5 puncte;
d) mobilitatea contribuabilului din punct de vedere al
sediului, cu excepția cazului în care sediul este în aceeași
localitate sau, dupã caz, în același sector al municipiului
București:
Ñ sediul stabil în ultimii 5 ani ...................... 10 puncte;
Ñ o schimbare în ultimii 5 ani ..................... 5 puncte;
Ñ douã sau mai multe schimbãri în ultimii 5 ani ... 0 puncte;
e) situația privind achitarea debitelor anului curent cãtre
agenții economici creditori:
Ñ achitat peste 90% ................................. 20 de puncte;
Ñ achitat 60%Ñ90% ..................................... 10 puncte;
Ñ achitat 30%Ñ60% ...................................... 5 puncte;
Ñ neachitate sau achitate pânã la 30% ......... 0 puncte.
(2) Numãrul de ani pânã la care se pot amâna la platã
penalitãțile și majorãrile de întârziere, în funcție de punctajul obținut pe baza criteriilor de analizã, poate fi:
Ñ între 30Ñ50 de puncte inclusiv ....................... 5 ani;
Ñ între 51Ñ70 de puncte inclusiv ........................ 7 ani;
Ñ între 71Ñ100 de puncte inclusiv ................... 10 ani.
Art. 4. Ñ (1) Regiile autonome, companiile naționale,
societãțile naționale și societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat aflate sub autoritatea Ministerului Industriei
și Resurselor au obligația sã evidențieze înlesnirile acordate
societãților comerciale aflate în proces de privatizare în
conturi de ordine și evidențã în afara bilanțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002
(2) Conducerile unitãților creditoare, la sfârșitul perioadei
pentru care s-au acordat înlesnirile la plata obligațiilor, vor
analiza situația și vor supune spre aprobare Guvernului
modul de reglementare a acestor plãți datorate și amânate.

15

Art. 5. Ñ Creditorii vor raporta trimestrial direcțiilor de
specialitate din cadrul Ministerului Industriei și Resurselor
situația soluționãrii cererilor, precum și înlesnirile acordate.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DE INTERNE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind autorizarea și condițiile de utilizare a dispozitivelor
speciale cu lumini de culoare roșie sau albastrã, montate pe autovehiculele aparținând unor instituții
În vederea punerii în aplicare a prevederilor art. 75 alin. 21 din Regulamentul pentru aplicarea Decretului
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector, astfel
cum au fost modificate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.358/2002,
în temeiul art. 13 alin. 2 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul de interne emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind autorizarea și condițiile de utilizare a dispozitivelor speciale cu
lumini de culoare roșie sau albastrã, montate pe autovehiculele aparținând unor instituții, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se aplicã de la data intrãrii în
vigoare a Hotãrârii Guvernului nr. 1.358/2002 privind modificarea și completarea Regulamentului de aplicare a

Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile
publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în
acest sector, aprobat prin Hotãrârea Consiliului de Miniștri
nr. 772/1966, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 365.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind autorizarea și condițiile de utilizare a dispozitivelor speciale cu lumini
de culoare roșie sau albastrã, montate pe autovehiculele aparținând unor instituții
(2) La încetarea situației de urgențã dispozitivele speciArt. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 75 alin. 21
din Regulamentul pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 ale de culoare roșie sau albastrã vor fi demontate de pe
privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și caroserie și introduse în interiorul autovehiculului, astfel
sancționarea contravențiilor în acest sector, Inspectoratul încât sã nu fie expuse la vedere.
General al Poliției Românie poate autoriza utilizarea dispoArt. 5. Ñ (1) Autovehiculele care pot face obiectul
zitivelor speciale cu lumini de culoare roșie sau albastrã pe echipãrii cu dispozitive speciale cu lumini de culoare roșie
autovehiculele aparținând unor instituții, altele decât cele sau albastrã trebuie sã fie înmatriculate definitiv în
prevãzute la art. 75 alin. 2 lit. a), b) și b1) din regulament, circulație.
în vederea deplasãrii la situații de urgențã a conducãtorilor
(2) Fiecare dintre instituțiile prevãzute în anexa nr. 1
acestor instituții, în condițiile stabilite prin prezentele norme poate beneficia de un singur autovehicul echipat cu astfel
metodologice.
de dispozitiv.
Art. 2. Ñ Lista instituțiilor beneficiare este prezentatã în
Art. 6. Ñ (1) Autorizarea utilizãrii dispozitivelor speciale
anexa nr. 1.
cu lumini de culoare roșie sau albastrã și anularea autoArt. 3. Ñ (1) Prin situație de urgențã se înțelege con- rizației se fac de cãtre inspectorul general al Inspectoratului
junctura care necesitã deplasarea în acest regim, creatã de General al Poliției Române.
perspectiva iminentã a producerii unor evenimente care pot
(2) Evidența autorizațiilor se va ține de cãtre Direcția
cãpãta rapid amploarea unei catastrofe, pentru prevenirea
acesteia, ori, atunci când o asemenea situație s-a produs Poliției Rutiere într-un registru special constituit.
Art. 7. Ñ Autorizația este valabilã un an și se elibedeja, în vederea salvãrii și protejãrii persoanelor surprinse
reazã pentru autovehiculul propus de conducãtorul instituției
de eveniment și a limitãrii distrugerii mediului înconjurãtor.
(2) În cazul prefecților sunt asimilate acestor situații și cãruia îi aparține. Formatul și conținutul autorizației sunt
stãrile conflictuale care prin degenerare pot duce la desta- prezentate în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ Pentru eliberarea autorizației, la Inspectoratul
bilizarea climatului de ordine publicã.
Art. 4. Ñ (1) Prin dispozitive speciale luminoase de General al Poliției Române se vor depune urmãtoarele
culoare roșie sau albastrã se înțelege dispozitivele tip girofar documente:
a) cerere, din care sã rezulte necesitatea utilizãrii disprevãzute cu talpã magneticã, astfel încât sã poatã fi
fixate temporar la partea superioarã a caroseriei autovehi- pozitivelor speciale cu lumini de culoare roșie sau albastrã,
culelor.
semnatã de conducãtorul instituției;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/27.XII.2002

b) copia certificatului de înmatriculare și a dovezii de
verificare tehnicã periodicã, valabilã pe perioada pentru
care se solicitã autorizația;
c) copia tichetului asigurãrii de rãspundere auto civilã a
autovehiculului;
d) lista cu persoanele desemnate sã conducã autovehiculul respectiv, care trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
Ñ sã fie apte din punct de vedere medical și psihologic;
Ñ sã facã dovada cã au condus efectiv autovehicule
din categoria B pe o perioadã de cel puțin 1 an.
Art. 9. Ñ Rãspunderea pentru datele înscrise în documentele prezentate în vederea obținerii autorizației, precum
și modul de utilizare a dispozitivelor speciale luminoase
revin exclusiv conducãtorului instituției respective.

Art. 10. Ñ Pe timpul folosirii dispozitivelor speciale luminoase conducãtorul autovehiculului nu este exonerat de
rãspundere penalã, civilã sau administrativã, dupã caz, în
situația implicãrii, cu vinovãție, într-un accident de circulație.
Art. 11. Ñ Pe timpul folosirii dispozitivelor de semnalizare luminoasã autorizația se va afla asupra conducãtorului
auto, care are obligația sã o prezinte ofițerilor sau agenților
de poliție rutierã, la solicitarea acestora.
Art. 12. Ñ Atunci când în trafic se constatã nerespectarea
condițiilor de folosire a dispozitivelor speciale luminoase ori
utilizarea abuzivã a acestora, autorizația se reține de cãtre
ofițeri sau agenți de poliție rutierã, urmând a fi înaintatã la
Inspectoratul General al Poliției Române în vederea anulãrii.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

LISTA
instituțiilor care pot monta dispozitive speciale cu lumini de culoare roșie sau albastrã
pe autovehiculele care îi deservesc nemijlocit pe conducãtorii acestora

1.
2.
3.
4.

Prefecturile județene și a municipiului București
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare din România
Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

FORMATUL ȘI CONÞINUTUL
autorizației de utilizare a dispozitivelor speciale cu lumini de culoare roșie sau albastrã

MINISTERUL DE INTERNE
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIÞIEI ROMÂNE

DIRECÞIA POLIÞIEI RUTIERE
AUTORIZAÞIE
nr. .................. din ..................
Autovehiculul marca ..................., tipul ..................., cu nr. de înmatriculare ..................., aparținând ....................,
cu sediul în ..................., str. .................... nr. ........, județul/(sector) ..................., este autorizat sã foloseascã temporar
un dispozitiv special luminos tip ”girofar,, de culoare ...................., în vederea asigurãrii deplasãrii la situații de urgențã
a conducãtorului instituției, domnul ...................., în condițiile respectãrii stricte a prevederilor Regulamentului pentru
aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector.
Șeful Direcției
...................................................
Format A5 (105 x 150 mm)
(Verso)
Conducãtori auto autorizați sã conducã autovehiculul nr. ....................
1. .................... C.I. nr. .................... eliberatã la .................... de ....................
2. .................... C.I. nr. .................... eliberatã la .................... de ....................
3. .................... C.I. nr. .................... eliberatã la .................... de ....................
4. .................... C.I. nr. .................... eliberatã la .................... de ....................
5. .................... C.I. nr. .................... eliberatã la .................... de ....................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 956/27.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

