PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 958

I

Sâmbãtã, 28 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

195.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind circulația pe
drumurile publice .......................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð31

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind circulația pe drumurile publice
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Circulația pe drumurile publice a vehiculelor, pietonilor și a celorlalte categorii de participanți la trafic,
drepturile, obligațiile și rãspunderile ce revin persoanelor
fizice și juridice, precum și atribuțiile unor autoritãți ale
administrației publice, instituții și organizații în legãturã cu
acestea sunt supuse dispozițiilor prevãzute în prezenta
ordonanțã de urgențã și în regulamentul de aplicare a
acesteia.
(2) Dispozițiile prevãzute în prezenta ordonanțã de
urgențã au ca scop asigurarea desfãșurãrii fluente și în
siguranțã a circulației rutiere, apãrarea vieții și integritãții
corporale, a sãnãtãții persoanelor, proprietãții publice și

private, protecția mediului înconjurãtor, precum și a drepturilor și intereselor legitime ale persoanelor în acest
domeniu.
(3) Autoritatea competentã în domeniul circulației rutiere,
precum și de exercitare a controlului respectãrii normelor
din acest domeniu este Inspectoratul General al Poliției
Române.
(4) Reglementãrile privind circulația pe drumurile publice
se emit de cãtre autoritãțile publice centrale și locale cu
atribuții în acest domeniu numai cu acordul Inspectoratului
General al Poliției Române și cu respectarea înțelegerilor
internaționale la care România este parte.
(5) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se aplicã
tuturor participanților la trafic, precum și autoritãților care au
atribuții în domeniul circulației și siguranței rutiere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

Art. 2. Ñ Îndrumarea, supravegherea și controlul respectãrii normelor de circulație rutierã se fac de cãtre
polițiști specializați și anume desemnați prin dispoziție a
inspectorului general al Inspectoratului General al Poliției
Române, care au obligația de a lua mãsurile legale în
cazul în care constatã încãlcãri ale normelor privind circulația pe drumurile publice.
Art. 3. Ñ Circulația pe drumurile publice din zona de
frontierã și din alte zone pentru care, potrivit legii, s-au
stabilit restricții se face cu respectarea reglementãrilor instituite pentru acele zone.
Art. 4. Ñ (1) Controlul circulației vehiculelor aparținând
Ministerului Apãrãrii Naționale se efectueazã de cãtre
poliție, precum și de cãtre personalul din structura desemnatã de acest minister.
(2) Cercetarea accidentelor de circulație în care au fost
angajate vehicule din categoria celor prevãzute la alin. (1)
se efectueazã de cãtre poliție. La locul accidentului poate
asista și un reprezentant al Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 5. Ñ (1) Administratorul drumului public este obligat
sã semnalizeze corespunzãtor orice obstacol aflat pe partea carosabilã, care stânjenește sau pune în pericol siguranța circulației, și sã ia toate mãsurile de înlãturare de
îndatã a acestuia.
(2) Se interzice amplasarea construcțiilor de orice fel în
zona stațiilor mijloacelor de transport în comun, cu excepția
celor destinate refugiilor pentru cãlãtori.
(3) În caz de producere a unui eveniment rutier ca
urmare a stãrii tehnice a drumului public sau a semnalizãrii
necorespunzãtoare a obstacolelor ori lucrãrilor care se executã pe acesta, administratorul drumului public, respectiv
executantul lucrãrilor, rãspunde contravențional, civil sau
penal, dupã caz.
(4) Orice mãsurã de restricție a circulației pe drumurile
publice se dispune de cãtre administratorul drumului numai
cu acordul poliției.
Art. 6. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
expresiile și termenii de mai jos au urmãtorul înțeles:
1. drum public Ñ orice cale de comunicație terestrã,
destinatã traficului rutier, dacã este deschisã circulației
publice. Drumurile care sunt închise circulației publice sunt
semnalizate la intrare cu inscripții vizibile;
2. localitate Ñ spațiul ce cuprinde clãdiri, ale cãrui
intrãri și ieșiri sunt semnalizate ca atare;
3. zonã rezidențialã Ñ perimetrul dintr-o localitate unde
se aplicã reguli speciale de circulație, având intrãrile și
ieșirile semnalizate ca atare;
4. zonã pietonalã Ñ perimetrul care cuprinde una sau
mai multe strãzi rezervate circulației pietonilor, unde accesul vehiculelor este supus unor reguli speciale de circulație,
având intrãrile și ieșirile semnalizate ca atare;
5. parte carosabilã Ñ porțiunea din platforma drumului
destinatã circulației vehiculelor. Un drum poate cuprinde
mai multe pãrți carosabile complet separate una de cealaltã printr-o zonã despãrțitoare sau prin diferențã de nivel;
6. acostament Ñ fâșia lateralã cuprinsã între limita pãrții
carosabile și marginea platformei drumului;

7. bandã de circulație Ñ spațiu longitudinal al pãrții carosabile, materializat sau nu prin marcaje rutiere, dacã are o
lãțime corespunzãtoare pentru circulația cu ușurințã a unui
șir de vehicule, altele decât vehiculele care se deplaseazã
pe douã roți;
8. bandã reversibilã Ñ subdiviziunea longitudinalã a
pãrții carosabile, situatã lângã axul drumului, destinatã
circulației autovehiculelor într-un sens sau în altul, în
funcție de intensitatea traficului;
9. bandã pentru staționarea de urgențã Ñ subdiviziunea
longitudinalã suplimentarã situatã la extremitatea dreaptã a
autostrãzii, destinatã exclusiv staționãrii autovehiculelor în
cazuri de forțã majorã;
10. pistã pentru biciclete Ñ una dintre subdiviziunile
pãrții carosabile sau o porțiune din trotuar ori acostament,
materializatã prin marcaje rutiere și/sau semnalizatã prin
indicatoare, destinatã numai circulației bicicletelor și ciclomotoarelor;
11. trotuar Ñ spațiul din partea lateralã a drumului,
separat în mod vizibil de partea carosabilã prin diferențã
sau fãrã diferențã de nivel, destinat circulației pietonilor;
12. intersecție Ñ orice încrucișare, joncțiune sau bifurcare de drumuri, inclusiv spațiile formate de acestea;
13. autostradã Ñ drumul conceput și construit special
pentru circulația autovehiculelor cu sau fãrã remorci, care
nu servește proprietãți alãturate și care:
Ñ are pentru cele douã sensuri de circulație pãrți carosabile distincte, separate între ele printr-un spațiu care nu
este destinat circulației sau, excepțional, prin alte modalitãți, cu excepția locurilor speciale sau cu caracter
temporar;
Ñ nu intersecteazã la nivel drumuri, cãi ferate sau linii
de tramvai;
Ñ este prevãzutã cu semnalizare specialã;
14. trecere la nivel Ñ încrucișarea la nivel dintre un
drum public și o cale feratã sau linie de tramvai, care dispune de o platformã independentã;
15. vehicul Ñ un sistem mecanic care se deplaseazã
pe drum, cu sau fãrã mijloace de autopropulsare, utilizat în
mod curent pentru transportul de persoane și/sau bunuri ori
pentru efectuarea de servicii sau lucrãri;
16. bicicletã Ñ vehiculul prevãzut cu douã roți și pedale
sau manivele, care se deplaseazã pe drum, acționat de
forța muscularã a utilizatorilor;
17. motocicletã Ñ autovehiculul cu douã sau trei roți, al
cãrui motor are o capacitate cilindricã mai mare de
50 cm3, cu sau fãrã ataș și/sau o vitezã maximã, prin
construcție, mai mare de 50 km/h, a cãrui masã proprie nu
depãșește 400 kg;
18. ciclomotor Ñ vehiculul cu douã sau trei roți, care
este prevãzut cu un motor cu ardere internã, având o
capacitate cilindricã de cel mult 50 cm3, care pãstreazã
caracteristicile generale ale bicicletei, putând fi pus în
mișcare și cu ajutorul pedalelor, și a cãrui vitezã de deplasare, prin construcție, nu depãșește 50 km/h;
19. autovehicul Ñ vehiculul prevãzut cu un dispozitiv
mecanic propriu de propulsie; vehiculele care se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002
deplaseazã pe șine, denumite tramvaie, și ciclomotoarele
nu sunt considerate autovehicule. Definiția include și termenul automobil, care reprezintã oricare dintre vehiculele cu
motor care servesc în mod normal transportului pe drum al
persoanelor sau bunurilor ori la tractarea pe drum a vehiculelor utilizate pentru transportul de persoane sau bunuri.
Acest termen include troleibuzele, adicã vehiculele care
sunt cuplate la o rețea electricã, dar care nu circulã pe
șine. Acesta nu include vehiculele, cum ar fi tractoarele
agricole, a cãror utilizare pentru transportul rutier de persoane sau mãrfuri ori pentru tractarea unor vehicule care
transportã persoane sau mãrfuri nu este decât ocazionalã;
20. tractor Ñ autovehiculul destinat prin construcție și
echipare tractãrii altor vehicule sau efectuãrii unor lucrãri
specifice;
21. remorcã Ñ vehiculul fãrã motor destinat a fi tractat
de un autovehicul;
22. semiremorcã Ñ remorca a cãrei masã totalã
maximã autorizatã este preluatã în parte de cãtre autovehiculul trãgãtor;
23. remorcã ușoarã Ñ remorcã a cãrei masã totalã
maximã autorizatã nu depãșește 750 kg;
24. masã totalã maximã autorizatã Ñ masa totalã
maximã a unui vehicul încãrcat, declaratã admisibilã de
cãtre autoritatea competentã;
25. vehicul cu mase și/sau dimensiuni de gabarit depãșite Ñ
vehiculul care, datoritã dimensiunilor sale ori mãrfurilor
transportate, depãșește în lungime, lãțime sau în înãlțime
limitele maxime ori masele maxime admise prin legislația
în vigoare;
26. conducãtor Ñ persoana care determinã punerea în
mișcare și acționeazã asupra direcției de deplasare pe
drum a vehiculelor și animalelor izolate sau în turmã, celor
de tracțiune, povarã ori de cãlãrie;
27. participant la trafic Ñ conducãtorul sau pietonul care
circulã pe drumul public;
28. coloanã oficialã Ñ autovehiculul sau grupul de autovehicule însoțit de cel puțin un vehicul al poliției ce are în
funcțiune mijloacele speciale sonore și luminoase;
29. vehicul în circulație internaționalã sau în trafic
internațional Ñ vehiculul care, prin deplasarea sa,
depãșește cel puțin o frontierã de stat.
CAPITOLUL II
Vehiculele
SECÞIUNEA 1
Starea tehnicã a vehiculelor și controlul acesteia

Art. 7. Ñ Orice vehicul care circulã pe drumurile publice
trebuie sã corespundã normelor tehnice privind siguranța
circulației rutiere, protecția mediului și folosința conform
destinației.
Art. 8. Ñ Autovehiculele și remorcile înmatriculate în
alte state pot circula în trafic internațional pe teritoriul
României dacã îndeplinesc cel puțin condițiile tehnice
prevãzute în Convenția internaționalã asupra circulației ruti-

3

ere, încheiatã la Viena la 8 noiembrie 1968 și ratificatã de
România prin Decretul nr. 318/1980.
Art. 9. Ñ (1) Pentru a fi înmatriculate, înscrise și
menținute în circulație, autovehiculele, remorcile și tramvaiele se supun inspecției tehnice.
(2) Inspecția tehnicã se efectueazã periodic în stații
autorizate, conform legislației în vigoare.
(3) Pentru autovehiculele aparținând Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului de Interne, Serviciului Român de
Informații, Serviciului de Informații Externe, Serviciului de
Protecție și Pazã și Serviciului de Telecomunicații Speciale,
inspecția tehnicã se efectueazã în stații proprii, autorizate
potrivit legii.
Art. 10. Ñ (1) Este interzisã circulația pe drumurile
publice a vehiculelor care nu corespund din punct de
vedere tehnic, precum și în cazul în care termenul de
valabilitate al inspecției tehnice a expirat.
(2) Starea tehnicã a autovehiculelor, remorcilor și tramvaielor care circulã pe drumurile publice se verificã de
cãtre poliție împreunã cu instituțiile abilitate de legislația în
vigoare.
SECÞIUNEA a 2-a
Înmatricularea, înregistrarea și radierea vehiculelor
din evidența circulației

Art. 11. Ñ Proprietarii de vehicule sunt obligați sã solicite înmatricularea sau înregistrarea acestora înainte de a
le pune în circulație ori sã cearã radierea lor din evidențe.
Art. 12. Ñ (1) Pentru a circula pe drumurile publice
vehiculele, cu excepția bicicletelor, ciclomotoarelor și a
celor trase sau împinse cu mâna, trebuie sã fie înmatriculate ori înregistrate, dupã caz, și sã poarte plãcuțe de
înmatriculare sau de înregistrare, ale cãror forme și dimensiuni se stabilesc prin regulamentul de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgențã, denumit în continuare regulament.
(2) Tractoarele, precum și vehiculele care nu sunt
supuse înmatriculãrii pot circula pe drumurile publice numai
pe traseele și în condițiile stabilite prin regulament.
Conducãtorii tractoarelor, mașinilor și utilajelor autopropulsate agricole, forestiere sau pentru lucrãri sunt obligați sã
posede permis de conducere valabil pentru categoriile
prevãzute în regulament.
Art. 13. Ñ (1) Autovehiculele și remorcile se înmatriculeazã permanent, temporar sau pentru probe la autoritatea
competentã în a cãrei razã proprietarii sau deținãtorii își au
domiciliul ori reședința, în condițiile stabilite prin regulament. Autovehiculele care aparțin Ministerului Apãrãrii
Naționale și Ministerului de Interne se înregistreazã la
aceste ministere și pot, dupã caz, sã fie înmatriculate și la
autoritatea competentã.
(2) Autovehiculele și remorcile pot circula pânã la înmatriculare cu numãr de ordine provizoriu, pe baza unei
autorizații speciale eliberate de autoritatea competentã.
(3) Evidența vehiculelor supuse înmatriculãrii se ține la
unitatea de poliție competentã pe raza cãreia își are domiciliul sau reședința proprietarul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

Art. 14. Ñ Tramvaiele, troleibuzele, precum și vehiculele care, datoritã destinației lor, nu circulã în mod obișnuit
pe drumurile publice se înregistreazã de cãtre consiliile
locale în condițiile stabilite în regulament.
Art. 15. Ñ (1) Persoanele care domiciliazã sau își
stabilesc domiciliul ori reședința în România și dețin
autovehicule ori remorci înmatriculate în alte state sunt
obligate ca în termen de 90 de zile sã le înmatriculeze în
circulație în România.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1) se calculeazã:
a) de la data intrãrii în țarã a autovehiculului ori remorcii, pentru persoanele care domiciliazã sau care au
reședința în România;
b) de la data stabilirii domiciliului ori reședinței, pentru
persoanele care își stabilesc domiciliul ori reședința în
România.
(3) Pentru cetãțenii strãini ai statelor cu care România a
încheiat înțelegeri bilaterale termenul prevãzut la alin. (1)
se poate prelungi în condițiile stabilite în aceste înțelegeri.
Art. 16. Ñ (1) La data înmatriculãrii sau înregistrãrii
unui vehicul autoritatea competentã elibereazã un certificat
de înmatriculare ori de înregistrare, dupã caz, precum și
plãcuțe cu numere de înmatriculare sau de înregistrare.
(2) Este interzisã punerea în circulație a unui vehicul
care nu are montate plãcuțe cu numere de înmatriculare
sau de înregistrare atribuite de autoritatea competentã.
Art. 17. Ñ Înmatricularea sau înregistrarea unui vehicul
se anuleazã de cãtre autoritatea care a efectuat-o, în cazul
în care aceastã operațiune s-a fãcut cu încãlcarea normelor legale sau prin mijloace frauduloase.
Art. 18. Ñ (1) Radierea din evidența circulației a vehiculelor se face la autoritatea care a efectuat înmatricularea
și înregistrarea, astfel:
a) la cererea proprietarului;
b) la trecerea vehiculelor în proprietatea altei persoane;
c) la schimbarea domiciliului sau sediului proprietarului
pe raza altei unitãți de poliție județene sau a municipiului
București;
d) la scoaterea definitivã din România a autovehiculelor
sau remorcilor;
e) în cazul schimbãrii caroseriei sau șasiului autovehiculelor.
(2) Radierea din evidența circulației a vehiculelor indisponibilizate prin instituirea unui sechestru asigurãtor se
poate face în baza hotãrârii instanței de judecatã, conform
legii, de cãtre autoritatea care a efectuat înmatricularea
sau înregistrarea.
(3) Este interzisã circulația pe drumurile publice a vehiculelor radiate din evidențã.
Art. 19. Ñ (1) Înmatricularea, înregistrarea și radierea
din evidențã a vehiculelor se fac în condițiile stabilite prin
regulament.
(2) Categoriile de vehicule care nu sunt supuse înmatriculãrii sau înregistrãrii se stabilesc prin instrucțiuni comune
ale Ministerului de Interne și Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.

CAPITOLUL III
Conducãtorii de vehicule
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 20. Ñ (1) Conducãtorii de autovehicule trebuie sã
posede permis de conducere și sã aibã vârsta minimã de 18 ani
împliniți, cu excepția celor care conduc un ciclomotor, care
trebuie sã aibã cel puțin vârsta minimã de 16 ani împliniți.
(2) Conducãtorii autovehiculelor care efectueazã transport public de persoane trebuie sã aibã vârsta minimã de
21 de ani împliniți și sã facã dovada cã sunt angajați ai
unui operator de transport, iar cei care conduc vehicule cu
mase și/sau dimensiuni de gabarit depãșite sau care efectueazã transport de mãrfuri trebuie sã posede atestat profesional.
(3) Condițiile de obținere a permisului de conducere și
a atestatului profesional se stabilesc prin regulament.
(4) Persoanele care nu au împlinit vârsta de 14 ani pot
conduce biciclete numai pe drumurile special amenajate și
semnalizate corespunzãtor de cãtre administratorul drumului
respectiv.
Art. 21. Ñ (1) Cadrele medicale abilitate, atunci când
constatã în cadrul atribuțiilor de serviciu cã o persoanã
care posedã permis de conducere este inaptã medical sau
psihologic pentru a conduce un autovehicul sau tramvai,
sunt obligate sã comunice despre aceasta de îndatã poliției
specializate în a cãrei razã teritorialã își desfãșoarã activitatea.
(2) Lista cu afecțiunile medicale incompatibile cu
calitatea de conducãtor de autovehicule sau tramvaie se
stabilește prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 22. Ñ (1) Conducãtorii de autovehicule sau
tramvaie trebuie sã aibã cunoștințele și îndemânarea
necesare conducerii și sã fie apți din punct de vedere
medical și psihologic.
(2) Conducãtorii prevãzuți la alin. (1) vor fi verificați
periodic din punct de vedere medical și psihologic. Poliția
poate propune examinarea medicalã sau psihologicã, precum și verificarea cunoașterii regulilor de circulație a
conducãtorilor de autovehicule sau tramvaie ori de câte ori
constatã cã aceștia, prin modul de conducere sau comportamentul lor în trafic, pun în pericol siguranța circulației.
(3) Verificarea medicalã și psihologicã prevãzutã la
alin. (1) și (2) se efectueazã în condițiile stabilite prin ordin
comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(4) Permisul de conducere al persoanei care este declaratã inaptã medical sau psihologic pentru a conduce autovehicule ori tramvaie se retrage de cãtre poliția specializatã
și poate fi redobândit numai dupã încetarea motivului pentru care s-a luat aceastã mãsurã. În situația în care
permisul a fost retras pe o duratã mai mare de 3 ani,
pentru a-l redobândi titularul acestuia trebuie sã promoveze
un test de cunoaștere a regulilor de circulație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002
SECÞIUNEA a 2-a
Permisul de conducere

Art. 23. Ñ (1) Dreptul de a conduce un autovehicul sau
tramvai pe drumurile publice îl are numai persoana care
posedã permis de conducere corespunzãtor categoriei sau
dovadã înlocuitoare a acestuia cu drept de circulație.
(2) Au dreptul de a conduce autovehicule sau tramvaie
pe drumurile publice și persoanele care urmeazã un curs
de pregãtire practicã, în vederea obținerii permisului de
conducere, numai în prezența și sub supravegherea directã
a unui instructor autorizat în acest sens.
(3) Persoanele care solicitã prezentarea la examen în
vederea obținerii permisului de conducere sau a unor noi
categorii ale acestuia trebuie sã îndeplineascã, potrivit legii,
condițiile de vârstã, sã fie apte din punct de vedere medical și psihologic și sã facã dovada pregãtirii teoretice și
practice, prin cursuri organizate de unitãți autorizate.
(4) Programa de învãțãmânt a unitãților care organizeazã cursuri de pregãtire, conform alin. (2), se elaboreazã
de Ministerul Educației și Cercetãrii și se avizeazã de cãtre
Ministerul de Interne prin Inspectoratul General al Poliției
Române.
(5) Categoriile de vehicule pentru care se elibereazã
permise de conducere, precum și condițiile concrete de
obținere a acestora se stabilesc prin regulament.
(6) Organizarea și desfãșurarea cursurilor în vederea
obținerii permisului de conducere se fac în baza unei
metodologii elaborate de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței împreunã cu Ministerul Educației
și Cercetãrii și Ministerul de Interne.
Art. 24. Ñ (1) Permisul de conducere se obține pe
bazã de examen și se elibereazã de autoritatea competentã.
(2) Persoana care a fost condamnatã prin hotãrâre
judecãtoreascã rãmasã definitivã pentru o infracțiune la
regimul circulației pe drumurile publice sau de omor, lovire
ori vãtãmare cauzatoare de moarte, vãtãmare corporalã
gravã, tâlhãrie, ultraj sau furtul unui autovehicul poate fi
admisã la examenul pentru obținerea permisului de conducere sau a brevetului de conducãtor, în condițiile prevãzute
la art. 103 alin. (1) lit. a) și b).
(3) Permisul de conducere se anuleazã dacã a fost
obținut cu încãlcarea normelor legale sau prin mijloace
frauduloase.
Art. 25. Ñ (1) Pentru conducãtorii de autovehicule care
au mai puțin de un an practicã în conducere se stabilesc
reguli suplimentare de circulație prin regulament.
(2) Autovehiculele conduse de persoane care au mai
puțin de un an practicã în conducere vor purta un semn
distinctiv, în condițiile stabilite prin regulament.
Art. 26. Ñ (1) Persoanele care domiciliazã sau își stabilesc domiciliul ori reședința în România și sunt titulari ai
permiselor de conducere obținute în strãinãtate sunt obligate ca în termen de 90 de zile sã le preschimbe cu permise de conducere românești, în condițiile stabilite prin
regulament.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1) se calculeazã:

5

a) de la data intrãrii acestora în țarã, pentru persoanele
care domiciliazã sau care au reședința în România;
b) de la data stabilirii domiciliului ori reședinței, pentru
persoanele care își stabilesc domiciliul ori reședința în
România.
(3) În cazul titularilor permiselor de conducere obținute
într-un stat care nu este membru al Convenției
internaționale asupra circulației rutiere, încheiatã la Viena la
8 noiembrie 1968, și care nu pot fi preschimbate în conformitate cu reglementãrile legale, aceștia se pot prezenta
la examen pentru obținerea dreptului de a conduce un
autovehicul pe teritoriul României fãrã a urma în acest
scop un curs de pregãtire.
(4) Este interzisã deținerea simultanã a mai mult de un
permis de conducere național.
Art. 27. Ñ (1) Persoanele care își stabilesc domiciliul
ori reședința în România pot susține examenul pentru
obținerea permisului de conducere la autoritãțile competente pe a cãror razã își au domiciliul sau reședința.
(2) Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate și
reședința în România pot susține examenul în vederea
obținerii permisului de conducere, în condițiile stabilite la
alin. (1).
Art. 28. Ñ (1) Recunoașterea permiselor de conducere
și a certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor emise
în alte state se face în condițiile prevãzute de Convenția
internaționalã asupra circulației rutiere, încheiatã la Viena la
8 noiembrie 1968, cu excepția cazurilor în care prin acorduri
bilaterale sau prin acte internaționale ratificate de România
sau la care România a aderat se prevede altfel.
(2) Permisele de conducere ale membrilor misiunilor
diplomatice
și
oficiilor
consulare
strãine,
ale
corespondenților de presã strãini, precum și ale reprezentanților organizațiilor economice, culturale sau ale altor asemenea organizații strãine, cu statut diplomatic, eliberate de
autoritãțile competente din alte state, vor fi recunoscute ca
valabile în România pe bazã de reciprocitate.
Art. 29. Ñ Evidența conducãtorilor de autovehicule sau
tramvaie se ține la unitatea de poliție competentã pe a
cãrei razã titularul își are domiciliul sau reședința.
CAPITOLUL IV
Semnalizarea rutierã
Art. 30. Ñ (1) Mijloacele de semnalizare rutierã sunt:
a) semnalele luminoase;
b) indicatoarele;
c) marcajele.
(2) Mijloacele de semnalizare rutierã se constituie într-un
sistem unitar și coerent, se realizeazã și se instaleazã astfel încât sã fie observate cu ușurințã și din timp de cãtre
cei cãrora li se adreseazã și trebuie sã fie în deplinã concordanțã între ele și într-o stare tehnicã de funcționare
corespunzãtoare.
(3) Mijloacele de semnalizare rutierã, precum și orice
alte dispozitive speciale de acest fel se executã, se instaleazã și se întrețin prin grija administratorului drumului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

public. Instalarea acestora se executã numai cu acordul
prealabil al poliției.
(4) Semnalizarea și presemnalizarea intersecțiilor dintre
douã drumuri de categorii diferite se executã, se instaleazã
și se întrețin de cãtre administratorul fiecãrui drum.
(5) Indicatoarele de reglementare a prioritãții de trecere
și semnalele cu lumini albe și alternativ-intermitente, precum și de avertizare sonorã de la trecerile la nivel cu
calea feratã se instaleazã și se întrețin de administratorii
cãilor ferate.
(6) Mijloacele de semnalizare rutierã pot fi însoțite și de
dispozitive speciale de avertizare.
(7) Se interzic:
a) amplasarea, în zona drumului public, de construcții,
panouri sau dispozitive ce pot fi confundate cu indicatoarele ori instalațiile ce servesc la semnalizarea rutierã ori
realizarea de amenajãri, care sunt de naturã sã stânjeneascã participanții la trafic sau sã le distragã atenția,
punând în pericol siguranța circulației;
b) lipirea de afișe, inscripții sau înscrisuri pe indicatoarele ori dispozitivele ce servesc la semnalizarea rutierã,
inclusiv pe suporturile acestora.
Art. 31. Ñ Ordinea de prioritate între diferitele tipuri de
mijloace de semnalizare rutierã și semnalele agenților de
circulație este urmãtoarea:
a) semnalele speciale de avertizare, luminoase și/sau
sonore;
b) semnalele și indicațiile agentului de poliție rutierã;
c) semnalizarea temporarã care modificã regimul normal
de desfãșurare a circulației;
d) semnalele luminoase;
e) indicatoarele;
f) marcajele.
Art. 32. Ñ (1) Semnalele speciale luminoase de avertizare sunt:
a) lumina roșie, care poate fi folositã numai de cãtre
autovehiculele aparținând poliției și pompierilor;
b) lumina albastrã, care poate fi folositã doar de cãtre
autovehiculele aparținând poliției, jandarmeriei, poliției de
frontierã, serviciului de ambulanțã, protecției civile,
Ministerului Apãrãrii Naționale și de cele destinate controlului circulației vehiculelor din parcul propriu sau care
însoțesc coloane militare, de cele ale unitãților speciale ale
Serviciului Român de Informații și ale Serviciului de
Protecție și Pazã, de cele ale Ministerului Justiției Ñ
Direcția Generalã a Penitenciarelor, precum și de cele ale
procurorilor criminaliști din Ministerul Public și ale
Parchetului Național Anticorupție, atunci când se deplaseazã în acțiuni de intervenție sau în misiuni care au
caracter de urgențã;
c) lumina galbenã, care poate fi folositã de cãtre autovehiculele cu gabarite sau mase depãșite ori care însoțesc
asemenea autovehicule, de cele care transportã substanțe
periculoase, de cele destinate întreținerii, reparãrii sau executãrii unor lucrãri de drumuri, curãțeniei strãzilor,
deszãpezirii sau tractãrii autovehiculelor rãmase în panã,
precum și de tractoarele sau utilajele agricole.

(2) Inspectoratul General al Poliției Române poate autoriza utilizarea dispozitivelor speciale sonore de avertizare
montate pe autovehiculele aparținând unor instituții, în
condițiile stabilite prin regulament.
(3) Mijloacele speciale sonore de avertizare sunt echipamente ce se instaleazã numai pe autovehiculele
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b).
(4) Pe autovehiculele aparținând poliției pot fi instalate
dispozitive luminoase cu mesaje variabile.
(5) Condițiile de folosire a semnalelor de avertizare,
luminoase și/sau sonore, se stabilesc prin regulament.
Art. 33. Ñ (1) Semnalizarea și amenajãrile rutiere de
pe drumurile publice situate în vecinãtatea unitãților de
învãțãmânt, piețelor, târgurilor și spitalelor sunt obligatorii și
se efectueazã de cãtre administratorul drumului respectiv.
(2) Semnalizarea sectoarelor de drum pe care se executã lucrãri este obligatorie și se efectueazã de cãtre executantul lucrãrilor astfel încât sã se asigure deplasarea în
siguranțã a tuturor participanților la trafic.
(3) Semnalizarea și amenajãrile rutiere se realizeazã în
condițiile stabilite prin regulament.
Art. 34. Ñ Condițiile de circulație pe viaducte și în
tunele, precum și semnalizarea acestora se stabilesc prin
regulament.
CAPITOLUL V
Reguli de circulație
SECÞIUNEA 1
Obligațiile participanților la trafic

Art. 35. Ñ Participanții la trafic trebuie sã aibã un comportament care sã asigure fluența și siguranța circulației,
sã nu punã în pericol viața sau integritatea corporalã a
persoanelor și sã nu aducã prejudicii proprietãții publice
sau private.
Art. 36. Ñ (1) Conducãtorii de autovehicule și pasagerii
acestora, care ocupã locuri prevãzute prin construcție cu
centuri sau dispozitive de siguranțã omologate, sunt obligați
sã le poarte în timpul circulației pe drumurile publice, cu
excepția cazurilor prevãzute în regulament.
(2) Conducãtorii și pasagerii motocicletelor și ciclomotoarelor sunt obligați sã poarte în timpul circulației pe drumurile publice cascã de protecție omologatã.
Art. 37. Ñ (1) Conducãtorii de vehicule sunt obligați sã
opreascã cât mai aproape de bordurã sau acostament la
trecerea autovehiculelor poliției și pompierilor aflate în misiune și care au în funcțiune semnalele acustice și pe cele
luminoase de culoare roșie.
(2) Conducãtorii de vehicule sunt obligați sã reducã
viteza, sã circule cât mai aproape de bordurã sau acostament și sã acorde prioritate la trecerea autovehiculelor
aparținând instituțiilor prevãzute la art. 32 alin. (1) lit. b) și
care au în funcțiune dispozitivele sonore și luminoase.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (1) și (2) pietonilor le
este interzisã traversarea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002
(4) Participanții la trafic sunt obligați sã respecte semnalele polițiștilor de frontierã, ale îndrumãtorilor de circulație
ai Ministerului Apãrãrii Naționale, agenților cãilor ferate, personalului autorizat din zona lucrãrilor pe drumurile publice,
echipajelor școlare de circulație care acționeazã în imediata
apropiere a unitãților de învãțãmânt, precum și ale orbilor,
potrivit prevederilor din regulament.
Art. 38. Ñ Conducãtorii de autovehicule și tramvaie
sunt obligați ca, la solicitarea polițistului, sã se supunã
testãrii aerului expirat sau, dupã caz, examinãrii medicale
și recoltãrii probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei ori a consumului de produse sau substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora.
Art. 39. Ñ Deținãtorii de vehicule sunt obligați sã comunice poliției, la cererea acesteia, identitatea persoanei
cãreia i-au încredințat vehiculul pentru a fi condus pe drumurile publice.
Art. 40. Ñ (1) Regulile de circulație pe drumurile
publice, aplicabile autovehiculelor cu mase și/sau dimensiuni de gabarit depãșite ori care transportã mãrfuri sau produse periculoase, se stabilesc prin regulament.
(2) Conducãtorii auto care efectueazã transport public
de persoane sau de substanțe ori produse periculoase,
precum și cei care conduc autovehicule cu mase și/sau
dimensiuni de gabarit depãșite sunt obligați sã posede un
atestat profesional, eliberat de autoritatea competentã.
SECÞIUNEA a 2-a
Reguli pentru circulația vehiculelor

¤ 1. Poziții în timpul mersului și circulația pe benzi
Art. 41. Ñ (1) Vehiculele circulã pe partea dreaptã a
drumului public, cât mai aproape de marginea pãrții carosabile, în direcția de mers, cu respectarea semnificației
semnalizãrii rutiere sau a regulilor de circulație.
(2) Vehiculele cu tracțiune animalã, cele trase sau
împinse cu mâna, animalele de tracțiune, povarã sau
cãlãrie, precum și cele izolate sau în turmã, atunci când
circulã pe drumurile publice pe care le este permis accesul,
trebuie sã fie menținute cât mai aproape de marginea din
dreapta a drumului, corespunzãtor sensului de circulație.
(3) Dacã un drum este prevãzut cu o pistã specialã
destinatã circulației bicicliștilor, aceștia, precum și ciclomotoriștii vor circula numai pe aceastã pistã.
Art. 42. Ñ Când circulația se desfãșoarã pe douã sau
mai multe benzi pe sens, acestea se folosesc de cãtre
conducãtorii de vehicule în funcție de intensitatea traficului
și de viteza de deplasare.
Art. 43. Ñ Dacã un drum este prevãzut cu o bandã
destinatã vehiculelor lente sau transportului public de persoane, semnalizatã ca atare, acestea vor circula numai pe
banda respectivã.
¤ 2. Semnalele conducãtorilor de vehicule
Art. 44. Ñ (1) Pe drumurile publice conducãtorii de
vehicule pot folosi mijloacele de avertizare sonorã și luminoasã, montate prin construcție și omologate, în condițiile
stabilite prin regulament.

7

(2) Se interzice deținerea în autovehicule, montarea pe
acestea sau folosirea în circulația pe drumurile publice a
mijloacelor speciale de avertizare sonorã și luminoasã specifice autovehiculelor prevãzute la art. 32 alin. (1).
¤ 3. Depãșirea
Art. 45. Ñ Depãșirea este manevra prin care
conducãtorul unui vehicul îl devanseazã pe un altul, aflat
în mers sau imobilizat, dacã prin aceasta se trece peste
axul longitudinal al drumului sau peste marcajul de separare a sensurilor de circulație.
Art. 46. Ñ (1) Depãșirea se efectueazã, de regulã, pe
partea stângã.
(2) Depãșirea vehiculului al cãrui conducãtor a semnalizat intenția și s-a încadrat corespunzãtor pãrãsirii sensului
de mers spre stânga se face prin partea dreaptã dacã
între el și acostamentul drumului existã spațiu suficient
pentru efectuarea acestei manevre.
¤ 4. Trecerea pe lângã vehiculele care circulã din sens
opus
Art. 47. Ñ Conducãtorii vehiculelor care circulã din sensuri opuse trebuie sã pãstreze între ei o distanțã lateralã
suficientã și, la nevoie, sã circule cât mai aproape de marginea pãrții carosabile corespunzãtoare sensului lor de circulație.
¤ 5. Viteza și distanța dintre vehicule
Art. 48. Ñ (1) Conducãtorul de vehicul trebuie sã respecte regimul legal de vitezã și sã o adapteze în funcție
de condițiile de drum, astfel încât sã poatã efectua orice
manevrã în condiții de siguranțã.
(2) Administratorul drumului public este obligat sã stabileascã cu acordul poliției regimul de vitezã pe sectoarele
de drum aflate în administrarea sa, în funcție de caracteristicile drumului și de intensitatea traficului.
Art. 49. Ñ Conducãtorul unui vehicul care circulã în
spatele altuia are obligația de a pãstra o distanțã suficientã
fațã de acesta, pentru evitarea coliziunii în cazul reducerii
bruște a vitezei sau al opririi neașteptate.
Art. 50. Ñ Este interzisã desfãșurarea de întreceri cu
vehicule sau animale pe drumurile publice, cu excepția
întrecerilor sportive care se pot organiza pe drumurile
publice numai cu autorizarea administratorului drumului respectiv, cu avizul poliției.
Art. 51. Ñ Administratorul drumului public este obligat
sã ia mãsuri pentru efectuarea de amenajãri în vederea
limitãrii vitezei de circulație a vehiculelor în zonele cu risc
sporit de accident, numai cu acordul poliției.
¤ 6. Reguli referitoare la manevre
Art. 52. Ñ Conducãtorul de vehicul care executã o
manevrã de ieșire dintr-un rând de vehicule staționate sau
de intrare într-un asemenea rând, de trecere pe o altã
bandã de circulație sau de virare spre dreapta ori spre
stânga sau care urmeazã sã efectueze o întoarcere ori sã
meargã cu spatele este obligat sã semnalizeze și sã se
asigure în prealabil cã o poate face fãrã sã punã în pericol
siguranța celorlalți participanți la trafic.
Art. 53. Ñ Înainte de a schimba direcția de mers conducãtorul de vehicul trebuie sã își anunțe intenția în mod

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

clar și vizibil, cu ajutorul luminilor de semnalizare a direcției
vehiculului sau, în lipsa acestora, cu brațul. Semnalizarea
trebuie sã se menținã pe întreaga duratã a manevrei.
¤ 7. Intersecții și obligația de a ceda trecerea
Art. 54. Ñ Intersecțiile sunt:
a) cu circulație nedirijatã;
b) cu circulație dirijatã. În aceastã categorie sunt incluse
și intersecțiile în care circulația se desfãșoarã în sens giratoriu.
Art. 55. Ñ La apropierea de o intersecție conducãtorul
de vehicul trebuie sã circule cu o vitezã care sã îi permitã
oprirea, pentru a acorda prioritate de trecere participanților
la trafic care au acest drept.
Art. 56. Ñ (1) La intersecțiile cu circulație nedirijatã
conducãtorul de vehicul este obligat sã cedeze trecerea
tuturor vehiculelor care vin din partea dreaptã.
(2) La intersecțiile cu circulație dirijatã prin indicatoare,
semafoare sau de cãtre agenți de circulație conducãtorul
de vehicul este obligat sã respecte semnificația sau
indicațiile acestora.
(3) În intersecțiile cu sens giratoriu vehiculele care circulã în interiorul acestora au prioritate fațã de cele care
urmeazã sã pãtrundã în intersecție.
Art. 57. Ñ Conducãtorul de vehicul care pãtrunde pe
un drum public venind de pe un drum lateral de categorie
inferioarã are obligația de a acorda prioritate de trecere
tuturor vehiculelor care circulã pe acel drum.
Art. 58. Ñ (1) În intersecțiile cu circulație nedirijatã conducãtorul de vehicul este obligat sã acorde prioritate de
trecere vehiculelor care circulã pe șine. Acestea pierd prioritatea de trecere când efectueazã virajul spre stânga sau
când semnalizarea rutierã din acea zonã stabilește o altã
regulã de circulație.
(2) În intersecțiile cu circulație dirijatã prin semnale luminoase vehiculele care vireazã la stânga acordã prioritate
de trecere vehiculelor care circulã din sens opus.
(3) În intersecțiile cu circulație dirijatã prin indicatoare de
prioritate regula prioritãții de dreapta se respectã numai în
cazul în care douã vehicule urmeazã sã se întâlneascã,
fiecare intrând în intersecție de pe un drum semnalizat cu
un indicator având aceeași semnificație de prioritate sau de
pierdere a prioritãții.
(4) Când un semafor cu trei culori are o luminã verde
suplimentarã montatã la același nivel cu lumina verde normalã a semaforului, sub forma unei sãgeți verzi pe fond
negru, cu vârful spre dreapta, aprinderea acesteia semnificã permisiunea pentru vehicule de a-și continua drumul în
direcția indicatã de sãgeatã, indiferent de culoarea semaforului electric, cu condiția acordãrii prioritãții de trecere vehiculelor și pietonilor care au drept de circulație.
¤ 8. Trecerea la nivel cu calea feratã
Art. 59. Ñ (1) Participanții la trafic trebuie sã dea
dovadã de prudențã sporitã la apropierea și traversarea
liniilor de cale feratã curentã sau industrialã, dupã caz.
(2) La trecerea la nivel cu o cale feratã curentã,
prevãzutã cu bariere sau semibariere, conducãtorii de vehicule sunt obligați sã opreascã în dreptul indicatorului ce

obligã la oprire, dacã acestea sunt în curs de coborâre
sau în poziție orizontalã ori semnalele sonore și luminoase
care anunțã apropierea trenului sunt în funcțiune.
(3) La trecerea la nivel cu o cale feratã industrialã,
semnalizatã corespunzãtor, conducãtorii de vehicule sunt
obligați sã se conformeze semnificației semnalelor agentului
de cale feratã.
¤ 9. Oprirea, staționarea și parcarea
Art. 60. Ñ (1) Se considerã oprire imobilizarea voluntarã a unui vehicul pe drumul public, pe o duratã de cel
mult 5 minute. Peste aceastã duratã imobilizarea se considerã staționare.
(2) Se considerã parcare staționarea vehiculelor în spații
special amenajate.
(3) Vehiculul oprit sau staționat pe partea carosabilã trebuie așezat lângã și în paralel cu marginea acesteia, pe
un singur rând, dacã printr-un alt mijloc de semnalizare nu
se dispune altfel. Motocicletele fãrã ataș, ciclomotoarele și
bicicletele pot fi oprite sau staționate și câte douã, una
lângã alta.
Art. 61. Ñ Poliția poate dispune ridicarea și depozitarea
în spații special amenajate a vehiculelor oprite sau
staționate neregulamentar pe partea carosabilã și care constituie un obstacol pentru circulația publicã. Contravaloarea
cheltuielilor pentru transportul și depozitarea vehiculului
oprit sau staționat neregulamentar se suportã de proprietarul acestuia.
Art. 62. Ñ Oprirea, staționarea sau parcarea pe drumul
public este permisã numai în condițiile prevãzute în regulament.
SECÞIUNEA a 3-a
Reguli pentru alți participanți la trafic

Art. 63. Ñ Conducãtorii de vehicule care circulã pe
banda situatã lângã marginea pãrții carosabile au obligația
sã permitã vehiculelor care efectueazã transport public de
persoane sã reintre în trafic din stațiile prevãzute cu
alveole.
Art. 64. Ñ Pentru a circula pe drumurile publice bicicletele și ciclomotoarele trebuie sã fie echipate cu mijloace de
iluminare și dispozitive reflectorizant-fluorescente.
Art. 65. Ñ (1) Vehiculele cu tracțiune animalã, animalele de povarã, de tracțiune sau cãlãrie, precum și animalele izolate sau în turmã nu pot fi conduse pe drumurile
naționale, în municipii și orașe, precum și pe drumurile la
începutul cãrora existã indicatoare care le interzic accesul.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) administratorul drumului public este obligat sã amenajeze drumuri laterale
destinate circulației acestora, potrivit competențelor stabilite
prin lege.
(3) Pentru a circula pe drumurile publice pe care le
este permis accesul animalele, vehiculele trase sau
împinse cu mâna, animalele de povarã, de tracțiune sau
cãlãrie vor avea câte un conducãtor, iar vehiculele cu
tracțiune animalã trebuie sã fie echipate și cu mijloace de
iluminare și dispozitive reflectorizant-fluorescente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

9

Art. 66. Ñ (1) Pietonii sunt obligați sã foloseascã numai
trotuarul sau, în lipsa acestuia, sã circule pe partea stângã
a drumului, în direcția lor de mers, cât mai aproape de
marginea pãrții carosabile, conformându-se regulilor de circulație.
(2) Sunt asimilate pietonilor persoanele cu handicap
locomotor ce se deplaseazã cu vehicule de construcție
specialã, precum și cele care folosesc patine sau alte dispozitive cu rotile.
Art. 67. Ñ (1) Conducãtorilor de vehicule sau de animale le este interzis sã întrerupã deplasarea coloanelor
militare, grupurilor organizate autorizate și a cortegiilor.
(2) Coloanele militare, grupurile organizate autorizate și
cortegiile se vor deplasa pe drumurile publice astfel încât
sã nu punã în pericol circulația celorlalți participanți la trafic.

acestora, dupã producerea evenimentului pânã la testarea
concentrației alcoolului în aerul expirat sau recoltarea probelor biologice.
Art. 71. Ñ Conducãtorul implicat într-un accident de circulație de pe urma cãruia au rezultat numai pagube materiale este obligat sã îl anunțe în termen de 48 de ore la
cea mai apropiatã unitate de poliție sau la formațiunea de
poliție specializatã.
Art. 72. Ñ Deținãtorul vehiculului avariat într-un accident
de circulație este obligat sã cearã poliției specializate autorizația scrisã, pentru a efectua reparațiile necesare.
Art. 73. Ñ Societãțile de asigurãri sunt obligate sã
comunice poliției periodic datele referitoare la vehiculele
asigurate și la conducãtorii auto implicați în accidente de
circulație.

SECÞIUNEA a 4-a

SECÞIUNEA a 6-a

Circulația pe autostrãzi

Circulația autovehiculelor în trafic internațional

Art. 68. Ñ (1) Pe autostrãzi este interzisã circulația pietonilor, autovehiculelor cu gabarite sau mase depãșite, cu
excepția celor autorizate, a vehiculelor cu tracțiune animalã,
a animalelor, vehiculelor trase sau împinse cu mâna, bicicletelor, ciclomotoarelor, tractoarelor și mașinilor autopropulsate pentru lucrãri agricole, precum și a vehiculelor care,
prin construcție sau din alte cauze, nu pot depãși viteza
de 50 km/h.
(2) De asemenea, pe autostrãzi sunt interzise învãțarea
conducerii unui vehicul, încercãrile prototipurilor de șasiuri
și de autovehicule, manifestațiile, defilãrile, caravanele
publicitare, antrenamentele și competițiile sportive de orice
fel, precum și cortegiile.
(3) Se interzic circulația și imobilizarea voluntarã sau
abandonarea autovehiculelor pe banda pentru staționarea
de urgențã, cu excepția cazurilor de forțã majorã.
(4) Circulația autovehiculelor destinate transportului
public de persoane sau de mãrfuri se efectueazã numai pe
banda marginalã din partea dreaptã a autostrãzii.

Art. 74. Ñ (1) Autovehiculele și remorcile înmatriculate în
România pot trece frontiera de stat pe drumurile publice, dacã
îndeplinesc condițiile cerute pentru a fi admise în circulația
internaționalã, iar conducãtorii lor posedã permis de conducere
valabil, conform prevederilor Convenției internaționale asupra
circulației rutiere, încheiatã la Viena la 8 noiembrie 1968.
(2) Autovehiculele și remorcile înmatriculate în alte state
pot circula pe drumurile publice din România dacã îndeplinesc condițiile cerute pentru a fi admise în circulația
internaționalã, dar numai în perioada cât sunt asigurate
pentru cazurile de rãspundere civilã ca urmare a pagubelor
produse prin accidente de autovehicule.
Art. 75. Ñ Persoanele care domiciliazã în alte state,
venite temporar în România, pot conduce autovehicule pe
drumurile publice dacã posedã permis valabil, eliberat de
autoritatea competentã din statul respectiv, dupã modelul
stabilit în Convenția internaționalã asupra circulației rutiere,
încheiatã la Viena la 8 noiembrie 1968, la care România
este parte, de asociații afiliate la Federația Internaționalã a
Automobilului ori la Alianța Internaționalã de Turism sau a
cãrui valabilitate este recunoscutã pe bazã de reciprocitate.

SECÞIUNEA a 5-a
Obligații în caz de accident

Art. 69. Ñ (1) Conducãtorul implicat într-un accident de
circulație de pe urma cãruia a rezultat moartea sau
vãtãmarea integritãții corporale ori a sãnãtãții unei persoane este obligat sã ia mãsuri de anunțare imediatã a
poliției, sã nu modifice sau sã șteargã urmele accidentului
și sã nu pãrãseascã locul faptei.
(2) Orice persoanã care este implicatã sau are
cunoștințã de producerea unui accident de circulație soldat
cu moartea sau vãtãmarea integritãții corporale ori a
sãnãtãții uneia sau mai multor persoane, precum și în
situația în care în eveniment este implicat un vehicul care
transportã mãrfuri periculoase este obligatã sã anunțe de
îndatã poliția și sã apeleze numãrul unic pentru urgențe
112, existent în rețelele de telefonie din România.
Art. 70. Ñ Conducãtorului implicat într-un accident de circulație îi este interzis consumul de alcool sau de substanțe
ori produse stupefiante sau medicamente cu efecte similare

CAPITOLUL VI
Infracțiuni și pedepse
Art. 76. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prevãzute în prezenta
ordonanțã de urgențã atrage rãspunderea civilã, administrativã și contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 77. Ñ (1) Punerea în circulație sau conducerea pe
drumurile publice a unui autovehicul ori remorci neînmatriculate sau a unui tramvai neînregistrat se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 3 ani.
(2) Punerea în circulație sau conducerea pe drumurile
publice a unui autovehicul cu numãr fals de înmatriculare
ori tractarea unei remorci cu numãr fals de înmatriculare
se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.
(3) Conducera pe drumurile publice a unui autovehicul
care nu are drept de circulație în România sau a unui
autovehicul al cãrui certificat de înamtriculare a fost reținut
pentru defecțiuni tehnice grave la sistemul de direcție ori

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

frânare și ale cãrui plãcuțe cu numerele de înmatriculare
au fost retrase se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
2 ani.
Art. 78. Ñ (1) Conducerea pe drumurile publice a unui
autovehicul ori a unui tramvai de cãtre o persoanã fãrã
permis de conducere se pedepsește cu închisoare de la
1 la 5 ani.
(2) Conducerea pe drumurile publice a unui autovehicul
sau tramvai, de cãtre o persoanã al cãrei permis de conducere este necorespunzãtor categoriei din care face parte
vehiculul respectiv ori acesta i-a fost retras sau anulat ori
cãreia exercitarea dreptului de a conduce i-a fost suspendatã, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau
cu amendã.
(3) Cu pedeapsa prevãzutã la alin. (2) se sancționeazã
și persoana care încredințeazã cu științã un autovehicul
sau tramvai, pentru conducerea pe drumurile publice, unei
persoane care se aflã în una dintre situațiile prevãzute la
alin. (1) și (2) sau unei persoane care suferã de o boalã
psihicã ori se aflã sub influența unor produse ori substanțe
stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora.
Art. 79. Ñ (1) Conducerea pe drumurile publice a unui
autovehicul sau tramvai de cãtre o persoanã care are o
îmbibație alcoolicã de peste 0,80 g/l alcool pur în sânge
ori o concentrație ce depãșește 0,40 mg/l alcool pur în
aerul expirat sau care se aflã sub influența unor substanțe
ori produse stupefiante sau medicamente cu efecte similare
acestora se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.
(2) Lista substanțelor cu efect psihoactiv contraindicate
conducãtorilor de autovehicule și tramvaie se stabilește de
cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Dacã persoana aflatã în una dintre situațiile
prevãzute la alin. (1) și (2) efectueazã transport public de
persoane ori transportã substanțe sau produse periculoase,
pedeapsa este închisoare de la 2 la 7 ani.
(4) Refuzul, împotrivirea sau sustragerea unei persoane
care conduce pe drumurile publice un autovehicul sau
tramvai de a se supune recoltãrii probelor biologice în
vederea stabilirii alcoolemiei ori a consumului de produse
sau substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte
similare acestora sau testãrii aerului expirat se pedepsește
cu închisoare de la 1 la 5 ani.
Art. 80. Ñ (1) Stabilirea concentrației de alcool în
sânge se face în instituțiile medico-legale, în conformitate
cu normele metodologice elaborate de Ministerul Sãnãtãții
și Familiei și avizate de Ministerul de Interne, iar în aerul
expirat, de cãtre poliția specializatã, cu ajutorul unui mijloc
tehnic certificat, potrivit legii.
(2) Conducãtorul auto testat cu un mijloc tehnic certificat
poate solicita și recoltarea probelor biologice în vederea
stabilirii alcoolemiei.
(3) Starea de influențã a produselor ori substanțelor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora
se constatã de cãtre personal medical autorizat.

Art. 81. Ñ (1) Pãrãsirea locului accidentului fãrã încuviințarea poliției ori a procurorului care efectueazã cercetarea locului faptei, precum și modificarea sau ștergerea
urmelor accidentului de cãtre conducãtorul oricãrui vehicul
angajat într-un accident de circulație de pe urma cãruia a
rezultat uciderea sau vãtãmarea integritãții corporale ori a
sãnãtãții uneia sau mai multor persoane ori dacã accidentul s-a produs ca urmare a unei infracțiuni se pedepsesc
cu închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Pot pãrãsi locul accidentului fãrã încuviințarea
prevãzutã la alin. (1):
a) conducãtorii autovehiculelor aparținând poliției,
serviciului de ambulanțã, pompierilor, apãrãrii civile,
Ministerului Apãrãrii Naționale (destinate controlului
circulației vehiculelor din parcul propriu sau care însoțesc
coloane militare), jandarmeriei, unitãților speciale ale
Serviciului Român de Informații și Serviciului de Protecție
și Pazã, care au în funcțiune dispozitivele de avertizare
sonorã și luminoasã și se aflã în misiune;
b) conducãtorii vehiculelor care, în lipsa altor mijloace
de transport, ei înșiși transportã persoanele rãnite la cea
mai apropiatã unitate sanitarã în mãsurã a da asistențã
medicalã necesarã, dacã se înapoiazã imediat la locul
accidentului.
(3) Conducãtorii vehiculelor prevãzute la alin. (2) lit. a)
vor anunța de îndatã unitatea de poliție pe a cãrei razã
s-a produs accidentul, urmând ca dupã terminarea misiunii
sã se prezinte la sediul acesteia în vederea întocmirii actelor de constatare.
Art. 82. Ñ (1) Consumul de alcool sau de produse ori
substanțe stupefiante sau al medicamentelor cu efecte
similare acestora, dupã producerea unui accident de circulație de pe urma cãruia a rezultat moartea sau
vãtãmarea integritãții corporale ori a sãnãtãții uneia sau
mai multor persoane, pânã la testarea alcoolului în aerul
expirat sau recoltarea probelor biologice, se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 5 ani.
(2) Nu constituie infracțiune consumul de medicamente
cu efecte similare produselor sau substanțelor stupefiante,
dupã producerea accidentului de circulație și pânã la sosirea poliției la fața locului, dacã acestea sunt administrate
de personal medical autorizat, în cazul în care acestea
sunt impuse de starea de sãnãtate sau de vãtãmarea corporalã a conducãtorului auto.
Art. 83. Ñ Neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 21
alin. (1) de cãtre cadrele medicale abilitate, în cazul producerii unui accident de circulație de pe urma cãruia a rezultat moartea sau vãtãmarea integritãții corporale ori a
sãnãtãții uneia sau mai multor persoane, ca urmare a
afecțiunilor medicale ale conducãtorului auto, se
pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.
Art. 84. Ñ (1) Distrugerea, degradarea ori aducerea în
stare de neîntrebuințare, cu intenție, a indicatoarelor, semafoarelor, amenajãrilor rutiere sau a vehiculelor ori crearea
de obstacole pe carosabil, dacã prin aceasta se pune în
pericol siguranța circulației pe drumurile publice, se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu
amendã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002
(2) Instalarea de mijloace de semnalizare rutierã sau
modificarea pozițiilor acestora, fãrã autorizație eliberatã de
autoritãțile competente, de naturã sã inducã în eroare participanții la trafic, dacã prin aceasta s-a cauzat producerea
unui accident de circulație, se pedepsește cu închisoare de
la 6 luni la 3 ani.
(3) Organizarea sau participarea la concursuri neautorizate, precum și blocarea cu intenție a drumului public cu
obiecte sau vehicule ori de cãtre una ori mai multe persoane, dacã prin aceasta se pune în pericol siguranța circulației ori se aduce atingere dreptului la liberã circulație a
celorlalți participanți la trafic, se pedepsesc cu închisoare
de la 3 luni la 2 ani.
Art. 85. Ñ (1) Neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasã a atribuțiilor de verificare tehnicã ori inspecție tehnicã
a autovehiculelor, remorcilor sau tramvaielor, de cãtre cei
care au asemenea îndatoriri ori a celor referitoare la efectuarea unor reparații sau intervenții tehnice, în cazul în
care au avut ca urmare producerea unui accident de circulație, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(2) Repararea autovehiculelor având urme de accident,
fãrã autorizația eliberatã de poliție, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
Art. 86. Ñ (1) Eliberarea autorizației pentru lucrãri de
construire, modificare, modernizare sau de reabilitare a drumului public, amplasarea unor construcții, panouri sau
reclame publicitare în zona drumului, fãrã acordul poliției
specializate, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
3 ani sau cu amendã.
(2) Cu pedeapsa prevãzutã la alin. (1) se sancționeazã
și persoana care nu respectã condițiile stabilite de poliția
specializatã pentru amenajarea accesului rutier la drumul
public, în cazul construcțiilor amplasate în zona acestuia,
dacã prin aceasta se pun în pericol fluența și securitatea
rutierã.
(3) Neluarea mãsurilor pentru semnalizarea trecerilor la
nivel cu calea feratã, precum și modificarea acestora fãrã
acordul poliției specializate se pedepsesc cu închisoare de
la 6 luni la 3 ani sau cu amendã.
CAPITOLUL VII
Rãspunderea contravenționalã
Art. 87. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, altele decât cele care întrunesc elementele constitutive ale unei infracțiuni, constituie contravenție
și se sancționeazã cu avertisment ori cu amendã ca
sancțiune principalã și, dupã caz, cu una dintre sancțiunile
contravenționale complementare prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã.
(2) Sancțiunile contravenționale prevãzute la alin. (1) se
aplicã contravenienților, persoane fizice ori juridice.
Art. 88. Ñ (1) Sancțiunile contravenționale complementare au ca scop înlãturarea unei stãri de pericol și
preîntâmpinarea sãvârșirii altor fapte interzise de lege și
sunt urmãtoarele:
a) reținerea permisului de conducere, a atestatului profesional, a certificatului de înmatriculare ori înregistrare sau
a plãcuțelor cu numerele de înmatriculare;

11

b) retragerea permisului de conducere;
c) suspendarea exercitãrii dreptului de a conduce pe
timp limitat;
d) anularea permisului de conducere;
e) confiscarea bunurilor destinate ori folosite la
sãvârșirea contravențiilor prevãzute de prezenta ordonanțã
de urgențã;
f) imobilizarea vehiculului.
(2) Reținerea permisului de conducere ori a certificatului
de înmatriculare sau înregistrare se face de cãtre poliție, o
datã cu constatarea faptei pentru care se dispune una dintre sancțiunile contravenționale complementare prevãzute la
alin. (1), eliberându-se titularului o dovadã înlocuitoare, cu
sau fãrã drept de circulație.
(3) Retragerea permisului de conducere se dispune de
cãtre poliție când titularul acestuia a fost declarat inapt
pentru a conduce vehicule pe drumurile publice de cãtre o
instituție medicalã autorizatã.
(4) Suspendarea exercitãrii dreptului de a conduce se
aprobã de șeful inspectoratului județean de poliție, Direcției
Generale de Poliție a Municipiului București sau al direcției
poliției specializate din Inspectoratul General al Poliției
Române.
(5) Hotãrârea asupra sancțiunilor contravenționale complementare se comunicã în scris contravenientului, în termen de cel mult 5 zile de la data constatãrii faptei.
(6) Sancțiunile contravenționale complementare
prevãzute la alin. (1) lit. e) și f) se dispun prin același proces-verbal de constatare prin care s-a stabilit și amenda
contravenționalã.
Art. 89. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 2.000.000 lei la 8.000.000 lei urmãtoarele
fapte:
a) conducerea vehiculului sub influența bãuturilor alcoolice, dacã fapta nu constituie infracțiune;
b) încãlcarea normelor legale referitoare la depãșire, cu
excepția prevederilor art. 88 lit. a);
c) conducerea vehiculului cu defecțiuni tehnice grave la
sistemul de frânare sau la mecanismul de direcție;
d) depãșirea cu mai mult de 50 km/h a vitezei maxime
admise pe sectorul de drum respectiv și pentru categoria
din care face parte autovehiculul condus;
e) nerespectarea regulilor de trecere la nivel cu calea
feratã;
f) nerespectarea semnalelor polițiștilor la trecerea coloanelor oficiale;
g) neoprirea la semnalul regulamentar al polițistului, în
scopul sustragerii de la control.
Art. 90. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 1.500.000 lei la 5.000.000 lei urmãtoarele
fapte:
a) depãșirea coloanelor de vehicule oprite la culoarea
roșie a semaforului electric sau la trecerile la nivel cu
calea feratã;
b) schimbarea direcției de mers prin încãlcarea marcajului longitudinal continuu;
c) circulația pe sens opus;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

d) neacordarea prioritãții de trecere vehiculelor care au
acest drept;
e) neprezentarea în termenul prevãzut de lege la unitatea de poliție pe a cãrei razã s-a produs accidentul de
pe urma cãruia au rezultat numai pagube materiale.
Art. 91. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 1.000.000 lei la 3.000.000 lei urmãtoarele
fapte:
a) pãtrunderea în intersecție la culoarea roșie a semaforului electric;
b) încãlcarea normelor referitoare la folosirea pe timp de
noapte a luminilor de drum;
c) depãșirea cu mai mult de 30 km/h a vitezei maxime
admise pe sectorul de drum respectiv și pentru categoria
din care face parte autovehiculul condus;
d) neacordarea prioritãții de trecere pietonilor care au
acest drept.
Art. 92. Ñ (1) Sãvârșirea de cãtre conducãtorul de
autovehicul a uneia sau mai multor contravenții atrage, pe
lângã sancțiunile contravenționale prevãzute la art. 87
alin. (1), și aplicarea unui numãr de puncte de penalizare.
(2) Faptele pentru care se aplicã puncte de penalizare,
numãrul acestora și procedura de înregistrare se stabilesc
prin regulament.
Art. 93. Ñ (1) Constatarea contravențiilor stabilite prin
prezenta ordonanțã de urgențã și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre polițiști.
(2) Sancțiunile contravenționale se aplicã persoanelor
fizice sau juridice care încalcã regulile de circulație pe drumurile publice, dupã caz.
(3) Cuantumul amenzilor prevãzute la art. 89Ñ91 se
actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului de Interne.
(4) Contravenientul poate achita în termen de cel mult
48 de ore de la data încheierii procesului-verbal, la Casa
de Economii și Consemnațiuni sau la trezoreria finanțelor
publice, jumãtate din minimul amenzii prevãzute de lege,
agentul constatator fãcând mențiune expresã despre
aceastã posibilitate în procesul-verbal.
(5) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã referitoare la contravenții se completeazã cu cele ale Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în mãsura în care prezenta ordonanțã de urgențã nu dispune altfel.
(6) Prin regulament se pot stabili și alte contravenții la
normele privind circulația pe drumurile publice.
Art. 94. Ñ (1) Suspendarea exercitãrii dreptului de a
conduce autovehicule se dispune:
a) pentru o perioadã de 30 de zile, dacã în decurs de
un an titularul permisului de conducere a sãvârșit contravenții care cumuleazã 15 puncte de penalizare;
b) pentru o perioadã de 60 de zile, dacã în decurs de
6 luni de la data expirãrii duratei de suspendare titularul
permisului de conducere a sãvârșit contravenții care cumuleazã 10 puncte de penalizare;
c) pentru o perioadã de 90 de zile, dacã fapta conducãtorului auto a fost urmãritã ca infracțiune prevãzutã de
prezenta ordonanțã de urgențã, iar instanța de judecatã

sau procurorul a dispus înlocuirea rãspunderii penale cu
una dintre sancțiunile contravenționale complementare
prevãzute la art. 91 din Codul penal sau dacã fapta conducãtorului auto constituie una dintre contravențiile pentru
care, prin regulament, se dispune ca mãsurã administrativã
reținerea pe loc a permisului de conducere.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) contravenientul este obligat sã se prezinte la unitatea de poliție
în termen de 5 zile de la primirea înștiințãrii scrise comunicate de aceasta, pentru a preda permisul de conducere.
Neprezentarea la termenul stabilit, în mod nejustificat,
atrage majorarea cu 30 de zile a duratei suspendãrii exercitãrii dreptului de a conduce, prevãzutã la alin. (1) lit. a)
și b).
Art. 95. Ñ În cazul în care împotriva titularului permisului de conducere s-a luat mãsura de siguranțã prevãzutã
la art. 112 lit. c) din Codul penal, suspendarea exercitãrii
dreptului de a conduce se dispune pe întreaga perioadã
cât dureazã interzicerea dreptului de a exercita profesia
sau ocupația de conducãtor de autovehicul.
Art. 96. Ñ În cazul concursului de contravenții care
întrunesc mai mult de 15 puncte de penalizare, perioada
de suspendare a exercitãrii dreptului de a conduce se
compune din însumarea perioadelor corespunzãtoare
fiecãrei fapte, calculate în condițiile stabilite prin regulament, fãrã ca aceastã perioadã sã depãșeascã 90 de zile.
Art. 97. Ñ Perioadele de suspendare pot fi reduse, dar
nu mai puțin de 30 de zile, dacã titularul permisului
absolvã un curs de siguranțã rutierã, în condițiile prevãzute
în regulament.
Art. 98. Ñ Permisul de conducere se reține în urmãtoarele cazuri:
a) la cumularea a cel puțin 15 puncte de penalizare;
b) când titularul acestuia a sãvârșit una dintre
infracțiunile prevãzute la art. 77, la art. 78 alin. (2), la
art. 79 alin. (1), (3) și (4) și la art. 81 alin. (1);
c) când titularul acestuia a sãvârșit una dintre
infracțiunile prevãzute la art. 178 și 184 din Codul penal,
dacã acestea au fost comise ca urmare a nerespectãrii
dispozițiilor legale privind circulația pe drumurile publice;
d) la sãvârșirea uneia dintre contravențiile pentru care
prin regulament se dispune ca mãsurã administrativã
reținerea pe loc a permisului de conducere;
e) când prezintã modificãri, ștersãturi sau adãugãri, este
deteriorat ori se aflã în mod nejustificat asupra altei persoane.
Art. 99. Ñ Certificatul de înmatriculare sau de înregistrare ori plãcuțele cu numere de înmatriculare se rețin de
cãtre poliție în condițiile stabilite prin regulament,
eliberându-se o dovadã înlocuitoare, cu sau fãrã drept de
circulație, dupã caz.
Art. 100. Ñ (1) Permisul de conducere se restituie titularului:
a) la expirarea perioadei de suspendare;
b) când, în condițiile art. 88 alin. (4), s-a hotãrât cã
exercitarea dreptului de a conduce nu se suspendã;
c) la încetarea mãsurii de siguranțã prevãzute la
art. 112 lit. c) din Codul penal;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002
d) în baza ordonanței procurorului prin care s-a dispus
neînceperea urmãririi penale, scoaterea de sub urmãrirea
penalã sau încetarea urmãririi penale;
e) la data rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești
prin care s-a dispus achitarea;
f) la încetarea motivelor pentru care s-a dispus retragerea documentului.
(2) Procedura de restituire a permisului de conducere
se stabilește prin regulament.
Art. 101. Ñ (1) Permisul de conducere se anuleazã de
cãtre șeful inspectoratului județean de poliție, Direcției
Generale de Poliție a Municipiului București sau al direcției
poliției specializate din Inspectoratul General al Poliției
Române pe a cãrei razã de competențã a fost comisã
fapta, în cazul în care titularul acestuia a fost condamnat
printr-o hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã:
a) pentru infracțiunile care au avut ca urmare moartea
sau vãtãmarea gravã a integritãții corporale ori sãnãtãții
uneia sau mai multor persoane ori de distrugere a unuia
sau mai multor vehicule, sãvârșite ca urmare a nerespectãrii regulilor de circulație;
b) pentru infracțiunile prevãzute la art. 77, art. 78
alin. (2) și la art. 79 alin. (1), (3) și (4);
c) pentru infracțiunile prevãzute la art. 81 alin. (1);
d) în cazul aplicãrii pedepsei complementare a interzicerii exercitãrii profesiei sau ocupației de conducãtor de vehicule.
(2) Permisul de conducere se anuleazã și în cazul în
care titularul acestuia a decedat.
(3) Procedura anulãrii permisului de conducere se stabilește prin regulament.
Art. 102. Ñ Suspendarea exercitãrii dreptului de a conduce sau anularea permisului de conducere se dispune de
cãtre poliție și în cazul în care împotriva titularului acestuia
s-a hotãrât o astfel de mãsurã de cãtre o autoritate strãinã
competentã, pentru o faptã sãvârșitã pe teritoriul altui stat,
în condițiile stabilite prin Convenția europeanã cu privire la
efectele internaționale ale interzicerii exercitãrii dreptului de
a conduce un vehicul cu motor, adoptatã la Bruxelles la
3 iunie 1976, ratificatã de România prin Legea nr. 126/1997.
Art. 103. Ñ (1) Persoana al cãrei permis de conducere
a fost anulat ca urmare a rãmânerii definitive a unei
hotãrâri judecãtorești de condamnare pentru una dintre faptele prevãzute la art. 101 alin. (1) se poate prezenta la
examen pentru obținerea unui nou permis de conducere,
pentru toate categoriile avute anterior, dacã:
a) au trecut 6 luni de la data executãrii pedepsei în
regim de privare de libertate sau a trecut un an de la data
rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești prin care s-a
dispus suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei ori
suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere;
b) a intervenit amnistia sau reabilitarea;
c) interzicerea dreptului de a exercita profesia sau
ocupația de conducãtor de autovehicule a expirat sau a
fost revocatã.
(2) Pentru a fi admis la examen în vederea obținerii
unui nou permis de conducere candidatul trebuie sã facã
dovada:
a) cã este apt din punct de vedere medical și psihologic;

13

b) cã a absolvit un curs de legislație rutierã și conduitã
preventivã organizat de o unitate autorizatã, în condițiile
legii.
Art. 104. Ñ (1) Imobilizarea unui vehicul care circulã pe
drumul public se dispune în urmãtoarele situații:
a) vehiculul nu este înmatriculat sau înregistrat;
b) are numãr de înmatriculare sau înregistrare fals;
c) circulã fãrã plãcuțe cu numere de înmatriculare ori
înregistrare;
d) starea tehnicã a vehiculului pune în pericol grav
siguranța circulației, deterioreazã grav drumul public sau
mediul înconjurãtor;
e) vehiculul circulã cu încãlcarea regulilor referitoare la
transportul mãrfurilor periculoase ori cu gabarite și/sau
mase depãșite;
f) existã date sau indicii cã vehiculul face obiectul unei
infracțiuni;
g) conducãtorul auto refuzã sã se legitimeze;
h) conducãtorul auto se aflã în stare de ebrietate, sub
influența substanțelor stupefiante sau a medicamentelor cu
efect similar.
(2) Procedura de imobilizare a vehiculelor în cazurile
prevãzute la alin. (1) se stabilește prin regulament.
CAPITOLUL VIII
Cãi de atac împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției
Art. 105. Ñ (1) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și, dupã caz, a actului prin care s-a
dispus una dintre sancțiunile contravenționale complementare
prevãzute la art. 88 alin. (1) se poate depune plângere, în
termen de 15 zile de la comunicare, la sediul unitãții de
poliție din care face parte agentul constatator.
(2) Plângerea suspendã executarea amenzilor și a
sancțiunilor contravenționale complementare, de la data
înregistrãrii acesteia la unitatea de poliție din care face
parte agentul constatator.
(3) Plângerea, împreunã cu dosarul cauzei, se trimite
de îndatã instanței de judecatã pe raza cãreia a fost
sãvârșitã fapta.
(4) Instanța învestitã cu soluționarea cauzei dispune
asupra legalitãții și sancțiunile contravenționale complementare administrative.
Art. 106. Ñ (1) Hotãrârea pronunțatã în primã instanțã
este supusã recursului.
(2) Recursul, împreunã cu actele care au stat la baza
hotârârii, se depune la instanța a cãrei hotãrâre se atacã,
în termen de 15 zile de la comunicare.
(3) Judecata se face de urgențã, cu citarea pãrților, iar
hotãrârea tribunalului este definitivã și irevocabilã.
CAPITOLUL IX
Atribuții ale unor ministere și ale altor autoritãți ale
administrației publice
Art. 107. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței are urmãtoarele atribuții:
a) ia mãsuri ca drumurile pe care le administreazã sã
fie menținute permanent în stare de viabilitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

b) instaleazã, aplicã și întreține mijloacele de semnalizare rutierã, precum și echipamentele destinate siguranței
circulației pe drumurile în administrare;
c) autorizeazã efectuarea lucrãrilor în zonele de siguranțã și protecție a drumurilor din administrare, verificã
modul de executare și respectarea termenelor stabilite;
d) stabilește condițiile tehnice și metodologia de omologare și certificare a echipamentelor, pieselor de schimb și
materialelor pentru vehicule rutiere;
e) autorizeazã înființarea și funcționarea stațiilor de
inspecție tehnicã, supravegheazã și controleazã activitatea
acestora și atestã personalul care efectueazã inspecția tehnicã;
f) stabilește norme metodologice și organizeazã
pregãtirea, examinarea și atestarea profesionalã a instructorilor și profesorilor de legislație în domeniul transporturilor
rutiere;
g) stabilește condițiile tehnice și metodologice de omologare pentru circulația pe drumurile publice, de inspecție
tehnicã și de verificare tehnicã pentru vehicule;
h) autorizeazã înființarea și funcționarea școlilor pentru
pregãtirea conducãtorilor de autovehicule și tramvaie;
i) stabilește norme obligatorii privind organizarea și
desfãșurarea transporturilor rutiere și controleazã respectarea acestora;
j) ia mãsuri pentru amenajarea de trotuare și drumuri
laterale pentru circulația pietonilor, vehiculelor cu tracțiune
animalã, a tractoarelor și de piste pentru biciclete, precum
și de benzi destinate exclusiv transportului public de persoane;
k) elaboreazã reglementãri specifice în domeniul transporturilor rutiere;
l) stabilește condițiile tehnice și metodologia de omologare pentru circulația pe drumurile publice, de inspecție
tehnicã și de verificare tehnicã pentru vehicule;
m) omologheazã pentru circulație vehicule;
n) certificã sau omologheazã echipamentele, piesele de
schimb și materialele pentru vehiculele fabricate în țarã sau
importate;
o) autorizeazã agenții economici care presteazã servicii
de reparații la vehicule;
p) asigurã efectuarea verificãrii tehnice a vehiculelor, cu
excepția celor noi, în vederea înmatriculãrii acestora.
Art. 108. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale are urmãtoarele atribuții:
a) îndrumã, supravegheazã și controleazã circulația pe
drumurile publice a vehiculelor aparținând acestui minister
și controleazã respectarea de cãtre conducãtorii proprii a
regulilor de circulație;
b) coopereazã cu unitãțile poliției specializate la realizarea acțiunilor de însoțire a coloanelor oficiale militare, precum și a vehiculelor din parcul propriu;
c) înmatriculeazã sau înregistreazã vehiculele din parcul
propriu și ține evidența acestora;
d) pregãtește personalul propriu pentru conducerea vehiculelor ministerului și autorizeazã personalul didactic din
școlile de pregãtire a conducãtorilor auto din sistemul propriu;

e) organizeazã și executã inspecția tehnicã a vehiculelor
din unitãțile din subordinea sa;
f) elaboreazã, împreunã cu Ministerul de Interne, norme
privind condițiile în care pot circula pe drumul public vehiculele speciale de luptã din parcul propriu;
g) elaboreazã, împreunã cu Ministerul de Interne, norme
privind controlul circulației autovehiculelor aparținând
Ministerului Apãrãrii Naționale și însoțirea coloanelor
militare.
Art. 109. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii are
urmãtoarele atribuții:
a) asigurã, prin programa școlarã, educația rutierã a
preșcolarilor și elevilor din învãțãmântul preuniversitar;
b) asigurã, prin formare inițialã și continuã, pregãtirea în
domeniul conducerii autovehiculelor;
c) îndrumã, coordoneazã și controleazã, prin inspectoratele școlare din subordine, activitatea de educație rutierã,
inclusiv de pregãtire și perfecționare a cadrelor didactice
desemnate sã execute astfel de activitãți;
d) asigurã materialul didactic pentru laboratoarele de
educație rutierã și parcurile-școalã proprii de circulație.
Art. 110. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei are
urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã norme referitoare la examinarea medicalã
a conducãtorilor de vehicule și la mãsurile ce trebuie luate
de unitãțile sanitare, în scopul prevenirii accidentelor de
circulație generate de cauze medicale;
b) elaboreazã norme privind examinarea medicalã, recoltarea și analiza probelor biologice, în vederea stabilirii
alcoolemiei, consumului de produse sau substanțe stupefiante ori medicamente cu efecte similare de naturã a
influența comportamentul conducãtorilor de vehicule;
c) elaboreazã norme privind examinarea psihologicã și
medicalã în vederea eliberãrii permisului de conducere;
d) stabilește programa cursurilor de pregãtire a conducãtorilor de vehicule, la temele privind acordarea primului
ajutor medical în accidente de circulație și controleazã
modul cum se realizeazã aceste activitãți;
e) stabilește semnul distinctiv ce se aplicã pe ambalajul
medicamentelor contraindicate conducerii vehiculelor;
f) stabilește conținutul truselor medicale de prim ajutor
și le certificã.
(2) Normele prevãzute la alin. (1) lit. a), b) și c) se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei la propunerea autoritãții competente din subordine.
Art. 111. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va
întocmi programe de prevenție rutierã și va îndruma, coordona și controla modul de aplicare a acestora de cãtre
societãțile autorizate.
Art. 112. Ñ (1) În scopul coordonãrii unei strategii unitare, multidisciplinare în domeniul siguranței circulației
rutiere, în subordinea Guvernului funcționeazã Consiliul
Interministerial pentru Siguranțã Rutierã.
(2) Atribuțiile Consiliului Interministerial pentru Siguranțã
Rutierã se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 113. Ñ (1) Consiliile județene, consiliile locale și
Consiliul General al Municipiului București au urmãtoarele
atribuții:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002
a) iau mãsuri pentru menținerea permanentã în stare
tehnicã bunã a drumurilor pe care le administreazã;
b) instaleazã, aplicã și întrețin mijloacele de semnalizare
rutierã și echipamentele destinate siguranței circulației,
ținând evidența acestora;
c) întocmesc și actualizeazã planurile de organizare a
circulației pentru localitãțile urbane și iau mãsuri pentru
realizarea lucrãrilor ce se impun în vederea asigurãrii
fluenței și siguranței traficului, precum și a reducerii nivelurilor de emisii poluante;
d) stabilesc reglementãri referitoare la regimul de acces
și circulație, staționare și parcare pentru diferite categorii
de vehicule;
e) iau mãsuri pentru amenajarea de trotuare și drumuri
laterale pentru circulația pietonilor, vehiculelor cu tracțiune
animalã, a tractoarelor și de piste pentru biciclete;
f) înregistreazã și țin evidența vehiculelor nesupuse
înmatriculãrii;
g) iau mãsuri pentru ridicarea și depozitarea, în spații
special amenajate, a autovehiculelor, remorcilor, caroseriilor
sau subansamblurilor acestora, devenite improprii din punct
de vedere tehnic pentru a circula pe drumurile publice,
abandonate sau pãrãsite pe domeniul public;
h) iau mãsuri pentru asigurarea spațiului și depozitãrii
vehiculelor cu tracțiune animalã depistate circulând pe drumurile publice pe care le este interzis accesul.
(2) Proiectele de sistematizare a localitãților, precum și
a drumurilor publice din interiorul și din afara acestora,
elaborate de consiliile locale și ale municipiului București,
vor fi avizate de poliția specializatã.
Art. 114. Ñ (1) Ministerul de Interne, consiliile locale și
ale municipiului București vor lua mãsuri pentru popularizarea regulilor de circulație în rândul tuturor persoanelor care
folosesc drumurile publice și, în acest scop, vor prevedea
în planurile anuale fondurile necesare.
(2) Mass-media va sprijini acțiunile Ministerului de
Interne, ale consiliilor locale și ale municipiului București în
legãturã cu popularizarea regulilor de circulație pe drumurile publice.

15

CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 115. Ñ (1) Deținãtorii de autovehicule sunt obligați
sã doteze autovehiculele pe care le dețin cu truse medicale
de prim ajutor, pentru fiecare categorie de autovehicul,
precum și cu triunghiuri reflectorizante și stingãtoare de
incendiu, conform legislației în vigoare.
(2) Deținãtorii de autovehicule, inclusiv ai celor care
efectueazã transportul public de persoane sau de mãrfuri
periculoase, sunt obligați:
a) sã asigure testarea anualã a calificãrii conducãtorilor
de autovehicule, în scopul însușirii corecte și respectãrii de
cãtre aceștia a dispozițiilor legale ce reglementeazã circulația pe drumurile publice;
b) sã doteze autovehiculele proprii cu aparate de control al timpilor de odihnã și al vitezei de deplasare, omologate, precum și cu truse medicale de prim ajutor,
triunghiuri reflectorizante și stingãtoare de incendiu.
Art. 116. Ñ În desfãșurarea activitãților de prevenire a
accidentelor rutiere poliția poate solicita sprijinul unor conducãtori de autovehicule, care consimt sã participe voluntar
la acestea, conform legii.
Art. 117. Ñ (1) Modelele indicatoarelor, marcajelor și
semnalelor luminoase, precum și semnalele agenților de
circulație sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Anexa prevãzutã la alin. (1) poate fi modificatã și
completatã prin hotãrâre a Guvernului, în baza modificãrilor
și completãrilor aduse convențiilor internaționale în domeniu
la care România este parte.
Art. 118. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã se
aplicã începând cu data de 1 februarie 2003. Pe aceeași
datã Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile
publice, cu modificãrile ulterioare, republicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 49 din 28 iunie 1984, precum și orice
alte dispoziții contrare prezentei ordonanțe de urgențã se
abrogã.
(2) În termen de 30 de zile de la data publicãrii
Ministerul de Interne va elabora regulamentul de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgențã, care se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 195.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002
ANEXÃ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.XII.2002

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 958/28.XII.2002 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 20.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

