Anul XIV Ñ Nr. 961

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 28 decembrie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

207.

Nr.

Pagina

208.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind creșterile salari209.

ale ce se vor acorda în anul 2003 personalului
diplomatic salarizat potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 65/1998 privind salarizarea unor categorii de
diplomați .....................................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð3

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii ......................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 254/2002 privind unele
mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare
a societãților comerciale cu capital integral sau
parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri
agricole proprietate publicã sau privatã a statului ...

GUVERNULUI

4Ð6

6Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului diplomatic salarizat
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 65/1998 privind salarizarea unor categorii de diplomați
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ În anul 2003 salariile personalului diplomatic,
stabilite potrivit Ordonanței Guvernului nr. 65/1998, aprobatã

b) cu 9% începând cu data de 1 octombrie 2003 fațã
de nivelul din luna septembrie 2003.

cu modificãri și completãri prin Legea nr. 81/2001, astfel

Art. 2. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 1 limita

cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de

minimã și limita maximã a salariilor de bazã prevãzute în

urgențã a Guvernului nr. 125/2000, prin Ordonanța de

anexele nr. 1 și 4 la Ordonanța Guvernului nr. 65/1998, cu

urgențã a Guvernului nr. 42/2001 și prin Ordonanța de

modificãrile și completãrile prevãzute la art. 1, se majo-

urgențã a Guvernului nr. 187/2001, se majoreazã în douã

reazã începând cu data de 1 ianuarie 2003 cu 6% și

etape, astfel:

începând cu data de 1 octombrie 2003 cu 9%.

a) cu 6% începând cu data de 1 ianuarie 2003 fațã de
nivelul din luna decembrie 2002;

(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și pentru personalul la
care este stabilit un singur nivel al salariului de bazã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/28.XII.2002

Art. 3. Ñ (1) Salariile de bazã stabilite potrivit art. 2
sunt prevãzute în anexele nr. Ia) și IIa) pentru perioada
ianuarieÑseptembrie 2003 și în anexele nr. Ib) și IIb)
pentru perioada octombrieÑdecembrie 2003.
(2) În salariile de bazã corespunzãtoare limitei maxime,
precum și în cele corespunzãtoare unui singur nivel,
prevãzute în anexele la prezenta ordonanțã de urgențã,
este inclusã și majorarea de pânã la 8,29% acordatã potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 403/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor art. 183
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale.
Art. 4. Ñ (1) Salariile de bazã individuale care se situeazã între limitele prevãzute în anexele la Ordonanța
Guvernului nr. 65/1998, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 81/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, astfel cum au fost majorate prin actele normative
prevãzute la art. 1, avute la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, vor fi majorate începând cu
data de 1 ianuarie 2003 cu 6% fațã de nivelul din luna
decembrie 2002 și începând cu data de 1 octombrie 2003
cu 9% fațã de nivelul din luna septembrie 2003.
(2) În cazul în care salariul de bazã majorat cu 6% de
la 1 ianuarie 2003 se situeazã sub limita minimã stabilitã
în anexele la prezenta ordonanțã de urgențã, se acordã
salariul de bazã prevãzut pentru limita minimã.
Art. 5. Ñ (1) În anul 2003 personalul diplomatic salarizat între limitele prevãzute în anexele la prezenta ordonanțã de urgențã poate beneficia, pe lângã creșterile
salariale acordate potrivit art. 1, și de o creștere salarialã
prin evaluarea performanțelor profesionale individuale realizate în anul 2002, cu încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare aprobate pentru cheltuielile cu salariile prevãzute de
lege pentru anul 2003.
(2) Evaluarea performanțelor profesionale individuale se
efectueazã pânã la data de 31 mai 2003.
Art. 6. Ñ Salariile de bazã calculate potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã vor fi rotunjite din 1.000 în
1.000 lei în favoarea salariatului.
Art. 7. Ñ În vederea stabilirii salariului de bazã, în termen de 15 zile de la reluarea activitãții persoanele aflate

în concediu plãtit pentru îngrijirea copiilor în vârstã de
pânã la 2 ani, respectiv 3 ani, potrivit legii, persoanele
angajate care nu au prestat activitate în ultimele 12 luni,
fiind în concediu medical sau în concediu fãrã platã, potrivit legii, precum și persoanele angajate în Ministerul
Afacerilor Externe, ale cãror contracte individuale de muncã
sunt suspendate și care revin în funcția din care au fost
suspendate, în condițiile legii, vor fi evaluate prin examenul
de testare a cunoștințelor profesionale, organizat în acest
scop de angajator, dupã cum urmeazã:
a) cu persoanele care promoveazã acest examen se va
proceda în același mod ca și în cazul persoanelor angajate
prin concurs;
b) persoanelor care nu promoveazã acest examen li se
atribuie salariul avut anterior sau, dupã caz, salariul minim
al funcției avute anterior.
Art. 8. Ñ (1) Personalul încadrat în centrala Ministerului
Afacerilor Externe poate beneficia de un spor de confidențialitate, potrivit reglementãrilor în vigoare stabilite pentru
aceastã categorie de personal.
(2) Prin ordin al ministrului afacerilor externe pot fi stabilite categoriile de persoane care beneficiazã de spor de
confidențialitate, cu încadrarea în bugetul aprobat.
Art. 9. Ñ Personalul diplomatic beneficiazã și de celelalte drepturi de naturã salarialã care se acordã, potrivit
legii, personalului contractual din sectorul bugetar.
Art. 10. Ñ Ordonatorul principal de credite poate
aproba, o datã pe trimestru, în limita numãrului maxim de
posturi prevãzut în anexele la Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002 și cu încadrarea în nivelul
alocațiilor bugetare aprobate pentru cheltuielile cu salariile,
numai pentru posturile vacante, utilizarea unui numãr mai
mare de posturi de nivel inferior, prin reducerea corespunzãtoare a unui numãr de posturi de nivel superior, precum și modificarea în ceea ce privește calitatea acestor
posturi Ñ de funcționar public, personal contractual sau
diplomatic Ñ cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 11. Ñ Anexele nr. Ia), IIa), Ib) și IIb) fac parte
integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 207.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/28.XII.2002
ANEXA Nr. Ia)
SALARIILE DE BAZÃ

pentru funcțiile diplomatice și consulare de carierã
Funcții diplomatice
și consulare de carierã

Nivelul
studiilor

Ambasador
Ministru plenipotențiar
Ministru consilier
Consilier diplomatic, consul general
Secretar I, consul
Secretar II, viceconsul
Secretar III
Atașat, agent consular

S
S
S
S
S
S
S
S

Salariul de bazã la 1 ianuarie 2003
minim
maxim

4.495.000
4.177.000
3.858.000
3.541.000
3.295.000
3.272.000

16.405.000
15.674.000
13.396.000
12.627.000
11.851.000
11.079.000
10.480.000
5.328.000

ANEXA Nr. IIa)
SALARIILE DE BAZÃ

pentru funcțiile de execuție specifice Ministerului Afacerilor Externe, pe grade profesionale
Funcții de execuție
specifice Ministerului Afacerilor Externe

Nivelul
studiilor

Salariile de bazã la 1 ianuarie 2003
minim
maxim

Interpret relații diplomatice I
Interpret relații diplomatice II
Curier diplomatic I, referent relații I
Curier diplomatic II, referent relații II,
interpret relații diplomatice III

S
S
S

3.064.000
2.750.000
2.700.000

S

2.650.000

6.615.000
5.929.000
5.328.000

ANEXA Nr. Ib)
SALARIILE DE BAZÃ

pentru funcțiile diplomatice și consulare de carierã
Funcții diplomatice
și consulare de carierã

Nivelul
studiilor

Ambasador
Ministru plenipotențiar
Ministru consilier
Consilier diplomatic, consul general
Secretar I, consul
Secretar II, viceconsul
Secretar III
Atașat, agent consular

S
S
S
S
S
S
S
S

Salariul de bazã la 1 octombrie 2003
minim
maxim

4.900.000
4.553.000
4.206.000
3.860.000
3.592.000
3.567.000

17.882.000
17.085.000
14.602.000
13.764.000
12.918.000
12.077.000
11.424.000
5.808.000

ANEXA Nr. IIb)
SALARIILE DE BAZÃ

pentru funcțiile de execuție specifice Ministerului Afacerilor Externe, pe grade profesionale
Funcții de execuție
specifice Ministerului Afacerilor Externe

Nivelul
studiilor

Salariile de bazã la 1 octombrie 2003
minim
maxim

Interpret relații diplomatice I
Interpret relații diplomatice II
Curier diplomatic I, referent relații I
Curier diplomatic II, referent relații II,
interpret relații diplomatice III

S
S
S

3.340.000
3.200.000
3.100.000

S

3.000.000

7.211.000
6.463.000
5.808.000

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/28.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 9 se introduce articolul 9 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ La societãțile comerciale a cãror strategie
de privatizare a fost aprobatã prin hotãrâre a Guvernului,
în situația în care ca urmare a aplicãrii prevederilor art. 12,
15 și 17 se modificã cota de participare la capitalul social
prevãzutã în strategia de privatizare, instituția publicã implicatã este mandatatã sã vândã pachetul de acțiuni deținut
de stat aferent cotei de participare la capitalul social astfel
modificate.,,
2. Dupã alineatul (1) al articolului 16 se introduc alineatele (11), (12) și (13) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Pe perioada administrãrii speciale se instituie și
procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale de cãtre instituția publicã implicatã, constând în
obligația societãții comerciale de a efectua toate plãțile
cãtre creditorii bugetari, furnizorii de utilitãți, creditorii
comerciali, dupã un grafic întocmit de aceasta și administratorul special, în scopul reducerii gradului de îndatorare.
(12) Toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite
împotriva societãții comerciale înainte sau dupã instituirea
supravegherii financiare se suspendã pe perioada cuprinsã
între data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului de
acțiuni, dar nu mai mult de 6 luni de la data instituirii
supravegherii financiare.
(13) Pe durata supravegherii financiare se suspendã
orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute la
alin. (12).,,
3. Dupã alineatul (6) al articolului 16 se introduce alineatul (7) cu urmãtorul cuprins:
”(7) De la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor mandatul administratorilor societãții comerciale,
aleși la propunerea instituției publice implicate, înceteazã de
drept. Pânã la data ținerii adunãrii generale a acționarilor
noul acționar majoritar numește un administrator provizoriu.,,
4. Alineatul (1) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la solicitarea
instituției publice implicate creanțele deținute de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra societãții
comerciale ce urmeazã sã se privatizeze se vor converti în
acțiuni.,,

5. Litera c) a alineatului (1) al articolului 18 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de orice fel aferente obligațiilor bugetare datorate și neachitate la data de 31 decembrie 2002, calculate
pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, cuprinse în certificatele de obligații bugetare eliberate de creditorii bugetari.,,
6. Alineatul (5) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Înlesnirile prevãzute la alin. (1), (2) și (4) își pierd
valabilitatea în situația în care nu s-a realizat transferul
dreptului de proprietate asupra acțiunilor.,,
7. Alineatul (6) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Înlesnirile la platã prevãzute la alin. (1), (2) și (4)
își pierd valabilitatea și în situația în care societatea
comercialã nu își achitã obligațiile bugetare curente ale
fiecãrui an fiscal cu termene scadente începând cu data
semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni. În
cazul în care societatea comercialã nu achitã la scadențã
obligațiile bugetare curente, poate efectua plata acestora în
cel mult 90 de zile, împreunã cu majorãrile de întârziere și
penalitãțile de întârziere aferente, dar nu mai târziu de data
de 20 decembrie a fiecãrui an fiscal.,,
8. Dupã alineatul (6) al articolului 18 se introduc alineatele (61) și (62) cu urmãtorul cuprins:
”(61) Obligațiile bugetare reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte venituri bugetare împreunã cu majorãrile
de întârziere și penalitãțile de orice fel aferente, calculate și
datorate pe perioada cuprinsã între data de 1 ianuarie
2002 și data semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare de
acțiuni, altele decât cele care fac obiectul înlesnirilor la
platã prevãzute la alin. (1), (2) și (4), se achitã conform
prevederilor legale în vigoare.
(62) Majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere,
aferente obligațiilor bugetare restante la data de 31 decembrie 2002, datorate și calculate de la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor pânã la data intrãrii în
vigoare a ordinului comun al creditorilor bugetari și al
instituției publice implicate în procesul de privatizare se
achitã conform prevederilor legale în vigoare.,,
9. Alineatul (7) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) Nerespectarea condițiilor și a termenelor în care s-au
aprobat înlesnirile prevãzute la alin. (1), (2) și (4) atrage
anularea acestora, începerea sau continuarea, dupã caz, a
executãrii silite pentru întreaga sumã neplãtitã și obligația
de platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/28.XII.2002
întârziere calculate de la data la care termenele și/sau
condițiile nu au fost respectate.,,
10. Alineatul (8) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(8) Sumele care fac obiectul înlesnirilor potrivit alin. (1),
(2) și (4) sunt cele stabilite în certificatele de obligații
bugetare eliberate conform prevederilor prezentei legi, pe
baza actelor de control, de organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și de autoritãțile administrației publice locale pentru bugetele locale, precum și în notificãrile emise de
instituția publicã implicatã, actualizate pânã la data semnãrii
contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni.,,
11. Alineatul (10) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(10) Societãților comerciale la care au fost încheiate
contracte de vânzare-cumpãrare de acțiuni dupã data de
1 decembrie 2001, precum și celor aflate în derularea procedurilor de privatizare la data intrãrii în vigoare a prezentei legi li se acordã înlesnirile la platã prevãzute în
contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni sau în actele
normative prin care s-au aprobat strategiile de privatizare,
respectiv eșalonarea obligațiilor bugetare pe o perioadã de
pânã la 5 ani, și scutirea de la platã a majorãrilor de
întârziere și a penalitãților de orice fel.,,
12. Alineatul (1) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) În dosarul de prezentare instituția
publicã implicatã în privatizare, cu acordul Ministerului
Industriei și Resurselor și al Ministerului Finanțelor Publice,
va cuprinde urmãtoarele modalitãți de stingere a datoriilor
de naturã comercialã pe care societatea ce urmeazã a fi
privatizatã le are fațã de furnizorii de utilitãți din subordinea
Ministerului Industriei și Resurselor:
a) scutirea totalã sau parțialã de platã a contravalorii
facturilor, inclusiv a majorãrilor de tarif, neachitate la scadențã pânã la data de 31 decembrie 2002. Diferența
rãmasã de platã în sarcina societãții comerciale care se
privatizeazã, precum și alte obligații datorate și neachitate la scadențã dupã data de 1 ianuarie 2003 pânã la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor
se eșaloneazã la platã pe o perioadã de 3Ñ5 ani;
b) scutirea de platã a penalitãților aferente obligațiilor
datorate și neachitate pânã la data de 31 decembrie 2002,
calculate pânã la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor;
c) eșalonarea la platã a penalitãților aferente obligațiilor
datorate și neachitate la scadențã dupã data de 1 ianuarie
2003, pe o perioadã de 3Ñ5 ani.,,
13. Alineatul (2) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Furnizorii de utilitãți, cu acordul Ministerului
Industriei și Resurselor, pot aproba și conversia în acțiuni
a datoriilor de naturã comercialã prevãzute la alin. (1),
cumpãrãtorul din contractul de vânzare-cumpãrare de

5

acțiuni având drept de preferințã la cumpãrarea acțiunilor
rezultate din conversie.,,
14. Dupã alineatul (2) al articolului 19 se introduc
alineatele (3), (4), (5), (6) și (7) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În baza acordului pentru aprobarea înlesnirilor la
platã prevãzute la alin. (1), Ministerul Finanțelor Publice
poate acorda înlesniri similare cu cele prevãzute la alin. (1)
lit. a) pentru obligațiile datorate și neachitate la bugetul de
stat la data de 31 decembrie 2002 de cãtre furnizorii de
utilitãți.
(4) În situația în care furnizorii de utilitãți nu au obligații
restante fațã de bugetul de stat la data de 31 decembrie
2002, Ministerul Finanțelor Publice poate acorda înlesnirile
prevãzute la alin. (3), pentru obligațiile datorate și neachitate bugetului de stat la data de 31 decembrie 2002 de
regiile autonome, companiile naționale, societãțile naționale
și societãțile comerciale fațã de care furnizorii de utilitãți au
obligații de platã rezultate din relații contractuale. Înlesnirile
la platã se vor acorda la nivelul obligațiilor datorate
bugetului de stat la data de 31 decembrie 2002 actualizate
cu eventualele plãți efectuate pânã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, nedepãșindu-se
cuantumul sumelor datorate cãtre furnizorii de utilitãți, și
cuantumul sumelor datorate de furnizorii de utilitãți regiilor
autonome, companiilor naționale și societãților naționale.
(5) Societãțile comerciale care se privatizeazã și care
beneficiazã de prevederile alin. (1)Ñ(4) se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.
(6) Înlesnirile la platã prevãzute la alin. (3) și (4) se
acordã prin ordin comun al conducãtorului instituției publice
implicate, al Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Industriei și Resurselor.
(7) De prevederile alin. (1)Ñ(4) beneficiazã și societãțile
comerciale în curs de privatizare stabilite în condițiile
alin. (5).,,
15. Dupã articolul 40 se introduce articolul 40 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 40 1. Ñ Cererile formulate de instituția publicã
implicatã în legãturã cu calitatea de acționar la societãțile
comerciale aflate în portofoliul acesteia, cu procesul de privatizare, cu obligațiile decurgând din contractele de
vânzare-cumpãrare de acțiuni, cu obligațiile prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã
prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau de prezenta lege, cu executarea hotãrârilor
judecãtorești și orice alte acte procedurale efectuate de și
pentru aceasta, sunt scutite de la plata taxelor judiciare de
timbru și a timbrului judiciar, cauțiuni și orice alte taxe.,,
16. Alineatul (1) al articolului 41 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Contractele de vânzare-cumpãrare de
acțiuni încheiate în cadrul procesului de privatizare de
instituția publicã implicatã constituie titluri executorii fãrã
îndeplinirea vreunei alte formalitãți, în cazul neîndeplinirii de
cãtre cumpãrãtori a obligațiilor pecuniare asumate.
Constituie titluri executorii fãrã îndeplinirea vreunei alte formalitãți și contractele de garanție realã mobiliarã încheiate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/28.XII.2002

între instituția publicã implicatã și cumpãrãtor. Pentru
declanșarea procedurii de executare silitã în baza titlurilor
executorii prevãzute mai sus este suficientã depunerea la
organele competente Ñ executor judecãtoresc, instanța de
executare și altele asemenea Ñ a unei copii a contractului
de vânzare-cumpãrare de acțiuni sau a contractului de
garanție realã mobiliarã încheiate în cadrul procesului de
privatizare de instituția publicã implicatã, purtând mențiunea
Çconform cu originalulÈ și fãrã o prealabilã învestire cu
formulã executorie.,,
17. Dupã alineatul (2) al articolului 41 se introduce
alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) O datã cu înregistrarea ca acționar a instituției
publice implicate în condițiile prevãzute la alin. (1) și (2),
mandatul administratorilor înceteazã de drept. Pânã la data
ținerii adunãrii generale a acționarilor instituția publicã implicatã numește un administrator provizoriu.,,

reglementate, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 525/2002, operațiunile de majorare a capitalului social
efectuate în conformitate cu prevederile prezentei legi și
ale Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri
de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele
de privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2002.
Art. 47 2 . Ñ (1) Privatizarea societãților comerciale
înființate ca filiale ale unor societãți comerciale cu capital
majoritar de stat se va realiza de cãtre instituția publicã
implicatã, potrivit prevederilor prezentei legi și ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã
prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

18. Dupã articolul 47 se introduc articolele 471 și 472 cu
urmãtorul cuprins:

(2) Instituția publicã implicatã poate acorda, dupã caz,
mandat special reprezentanților sãi în adunãrile generale
ale acționarilor societãților comerciale cu capital majoritar
de stat, în vederea realizãrii de cãtre acestea a privatizãrii
societãților comerciale Ñ filiale Ñ la care dețin acțiuni.,,

”Art. 47 1 . Ñ Sunt exceptate de la prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind
valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele

Art. II. Ñ Se instituie supravegherea financiarã și pentru
societãțile comerciale aflate în administrare specialã la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 208.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 254/2002
privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale
cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri agricole
proprietate publicã sau privatã a statului
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 254/2002 privind unele mãsuri
pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților
comerciale cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin
în administrare terenuri agricole proprietate publicã sau
privatã a statului, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 303 din 8 mai 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera c) a alineatului (1) al articolului 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de orice fel, datorate și neachitate la data

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/28.XII.2002
intrãrii în vigoare a prezentei legi, aferente obligațiilor bugetare restante prevãzute la lit. a) și b), care se înscriu în
certificatele de obligații bugetare, actualizate și nestinse la
data transferului dreptului de proprietate;,,.
2. Dupã litera c) a alineatului (1) al articolului 1 se introduce litera d) cu urmãtorul cuprins:
”d) sumele reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
venituri bugetare, care fac obiectul înlesnirilor la platã,
prevãzute la lit. a) și b), sunt cele restante la data de
31 decembrie 2001 și nestinse la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi.,,
3. Litera b) a alineatului (2) al articolului 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de orice fel, datorate și neachitate la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, care se înscriu în certificatele de obligații bugetare, actualizate și nestinse la data
transferului dreptului de proprietate.,,
4. Alineatul (3) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) De la prevederile alin. (1) lit. a) și alin. (2) lit. a)
sunt exceptate obligațiile bugetare restante, reprezentând
contribuția pentru pensia suplimentarã, contribuția individualã de asigurãri sociale, contribuția angajaților de 1% la
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, precum
și contribuția de 7% a angajaților pentru asigurãrile sociale
de sãnãtate, taxa pe valoarea adãugatã suspendatã în
vamã, impozitul pe venitul din salarii, impozitul pe
dividende și celelalte impozite cu reținere la sursã, care
vor fi eșalonate la platã pe o perioadã de 5 ani, cu o
perioadã de grație de 6 luni cuprinsã în perioada de
eșalonare.,,
5. Dupã alineatul (3) al articolului 1 se introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Înlesnirile la platã prevãzute la alin. (1), (2) și (3)
se vor aproba prin ordin comun al Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și al creditorilor bugetari, dupã
data transferului dreptului de proprietate.,,
6. Alineatul (4) al articolului (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Societãțile comerciale privatizate conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în
administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent
sub luciu de apã și ale Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri
proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, beneficiazã de eșalonarea la platã pe o perioadã de 5 ani, cu o perioadã de
grație de 6 luni cuprinsã în perioada de eșalonare, a
obligațiilor restante la data de 31 decembrie 2001, cu
excepția sumelor provenite din plata redevenței și de scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și a penalitãților de
orice fel aferente acestor obligații.,,

7

7. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Societãțile comerciale care beneficiazã de
prevederile prezentei legi sunt cuprinse în anexa care face
parte integrantã din prezenta lege.,,
8. Alineatul (2) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sumele care fac obiectul înlesnirilor potrivit alin. (1),
(2), (3) și (4) ale art. 1 sunt cele stabilite în certificatele
de obligații bugetare eliberate conform prevederilor legale
în vigoare, la cererea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, pe baza actelor de control, de cãtre organele
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate și de autoritãțile administrației publice locale
pentru bugetele locale, precum și în notificãrile prevãzute
la art. 42 emise de instituția publicã implicatã în procesul
de privatizare.,,
9. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea condițiilor și a termenelor
în care s-au aprobat înlesnirile prevãzute la alin. (1), (2),
(3) și (4) ale art. 1 atrage anularea acestora, începerea
sau continuarea, dupã caz, a executãrii silite pentru
întreaga sumã neplãtitã și obligația de platã a majorãrilor
de întârziere și a penalitãților de întârziere calculate de la
data la care termenele și/sau condițiile nu au fost respectate.
(2) Pentru sumele reprezentând obligații bugetare
eșalonate la platã se datoreazã și se calculeazã majorãri
conform prevederilor legale, plata acestora efectuându-se
împreunã cu rata respectivã. Pe perioada de grație
acordatã la eșalonare majorãrile datorate conform legii se
achitã lunar.,,
10. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Înlesnirile acordate conform prevederilor prezentei legi se anuleazã și în cazul nerespectãrii contractului
de privatizare.,,
11. Dupã articolul 4 se introduc articolele 4 1 și 42 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Obligațiile pentru care se acordã scutiri
la platã se amânã la plata pânã la data ultimului termen
de platã a obligațiilor bugetare pentru care s-a aprobat
eșalonarea la platã. Scutirea la platã se acordã în situația
în care se constatã respectarea de cãtre societatea
comercialã a condițiilor și termenelor în care s-au acordat
înlesnirile potrivit prevederilor prezentei legi.
(2) Obligațiile bugetare amânate la platã se vor reflecta
în contabilitatea societãților comerciale respective într-un
cont de ordine și evidențã potrivit normelor elaborate în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (3).
(3) Veniturile realizate în urma regularizãrii contabile a
înlesnirilor prevãzute la alin. (1), (2), (3) și (4) ale art. 1 nu
se impoziteazã în condițiile în care cheltuielile care au fost
influențate cu obligațiile bugetare scutite la platã nu au fost
deductibile fiscal.
(4) Sumele stabilite potrivit alin. (3) se utilizeazã ca
surse proprii de finanțare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/28.XII.2002

Art. 4 2 . Ñ Prin derogare de la prevederile Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu completãrile ulterioare, Agenția Domeniilor Statului este mandatatã sã notifice Consiliului Concurenței, în numele Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și autoritãților administrației publice locale, ajutoarele de stat acordate de aceste instituții, printr-un singur formular de
notificare.,,
Art. II. Ñ Înlesnirile la platã prevãzute la alin. (1), (2),
(3) și (4) ale art. 1 din Legea nr. 254/2002 își pierd
valabilitatea în situația în care societatea comercialã nu își

achitã obligațiile bugetare curente ale fiecãrui an fiscal cu
termene scadente începând cu data de 1 a lunii urmãtoare
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã. În
cazul în care societatea comercialã nu achitã la scadențã
obligațiile bugetare curente, poate efectua plata acestora în
cel mult 90 de zile, împreunã cu majorãrile de întârziere și
penalitãțile de întârziere aferente, dar nu mai târziu de
data de 20 decembrie a fiecãrui an fiscal.
Art. III. Ñ Majorãrile de întârziere și penalitãțile de orice
fel, scutite la platã potrivit art. 1 alin. (4) din Legea
nr. 254/2002, se calculeazã la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 209.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961/28.XII.2002 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

