Anul XIV Ñ Nr. 963

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 28 decembrie 2002

SUMAR
Nr.
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.206. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre România și
Comunitãțile Europene privind asocierea României
la cel de-al șaselea Program-cadru al Comunitãții
Europene pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã
și activitãți demonstrative cu scopul de a contribui
la crearea Spațiului European de Cercetare și
Inovare (2002Ñ2006) și la cel de-al șaselea
Program-cadru al Comunitãții Europene a Energiei
Atomice (Euratom) pentru activitãți de cercetare și
instruire cu scopul de a contribui la crearea
Spațiului European de Cercetare (2002Ñ2006),
semnat la Bruxelles la 29 octombrie 2002.............
1.494. Ñ Hotãrâre pentru stabilirea unor mãsuri referitoare la exportul și importul unor categorii de
produse ......................................................................
1.503. Ñ Hotãrâre privind aprobarea plãții obligațiilor ce
revin României din reevaluarea soldului Contului
de capital al Bãncii pentru Comerț și Dezvoltare a
Mãrii Negre deschis la Banca Naționalã
a României ................................................................
1.514. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.194/2001 privind organizarea și funcționarea Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminãrii ........................................
1.515. Ñ Hotãrâre privind înființarea pe lângã Ministerul
Finanțelor Publice a unei activitãți finanțate integral
din venituri proprii ....................................................
1.516. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice
1.520. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al Oficiului Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie pe anul 2003 ....................
1.521. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului Trezoreriei
statului pe anul 2003 ..............................................

Pagina

38

43Ð44

1.523. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2003 al Regiei Autonome
”Monitorul Oficial,, .....................................................

3Ð37

Pagina

1.522. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2003 ale Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. și Companiei
Naționale ”Loteria Românã,, Ñ S.A., unitãți economice de interes public național, aflate sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice ......................

2

Nr.

44

1.525. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cuantumurilor unor
obligații de platã ale misiunilor diplomatice, oficiilor
consulare,
reprezentanțelor
organizațiilor
internaționale acreditate în România, precum și
ale personalului acestora ........................................

44Ð45

1.526. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2003 al Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
regie autonomã de interes național aflatã sub
autoritatea Secretariatului General al Guvernului ...

45

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
38Ð39

1.789. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie pentru populație cod 1069 ................................

46Ð47

39

1.790. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie pentru populație cod 1070..................................

47Ð48

40Ð41

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
42
42Ð43

11.51. Ñ Circularã privind rata dobânzii plãtitã la rezervele minime obligatorii constituite în lei începând
cu perioada de aplicare 24 decembrie 2002 Ñ
23 ianuarie 2003 .......................................................

48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre România și Comunitãțile Europene
privind asocierea României la cel de-al șaselea Program-cadru al Comunitãții Europene
pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã și activitãți demonstrative cu scopul de a contribui
la crearea Spațiului European de Cercetare și Inovare (2002Ñ2006) și la cel de-al șaselea
Program-cadru al Comunitãții Europene a Energiei Atomice (Euratom) pentru activitãți de cercetare și instruire cu scopul de a contribui la crearea Spațiului European de Cercetare (2002Ñ2006),
semnat la Bruxelles la 29 octombrie 2002
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
luând în considerare prevederile art. 76 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993,
ratificat prin Legea nr. 20/1993, și ale Deciziei Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã nr. 1/2002 privind
adoptarea condițiilor și modalitãților generale de participare a României la programele comunitare,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se ratificã Memorandumul de înțelegere
dintre România și Comunitãțile Europene privind asocierea
României la cel de-al șaselea Program-cadru al Comunitãții
Europene pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã și
activitãți demonstrative cu scopul de a contribui la crearea
Spațiului European de Cercetare și Inovare (2002Ñ2006) și
la cel de-al șaselea Program-cadru al Comunitãții Europene
a Energiei Atomice (Euratom) pentru activitãți de cercetare
și instruire cu scopul de a contribui la crearea Spațiului
European de Cercetare (2002Ñ2006), semnat la Bruxelles
la 29 octombrie 2002, prevãzut în anexa nr. 1*).
(2) Participarea României la programele menționate în
memorandumul de înțelegere prevãzut la alin. (1) se va face
în condițiile stabilite prin urmãtoarele decizii și reglementãri ale
Parlamentului European și ale Consiliului Uniunii Europene:
a) Programul-cadru 6 al Comunitãții Europene pentru
cercetare, dezvoltare tehnologicã și demonstrații pentru a
contribui la crearea Spațiului European de Cercetare și
Inovare 2002Ñ2006, prevãzut în anexa nr. 2*);
b) Programul-cadru 6 al Comunitãții Europene a Energiei
Atomice (Euratom) pentru cercetare nuclearã și activitãți de
instruire pentru a contribui la crearea Spațiului European de
Cercetare 2002Ñ2006, prevãzut în anexa nr. 3*);
c) Reglementarea Parlamentului European și a
Consiliului Uniunii Europene privind regulile de participare
ale întreprinderilor, centrelor de cercetare și universitãților și
pentru diseminarea rezultatelor de cercetare pentru implementarea Programului-cadru 6 al Comunitãții Europene,
prevãzutã în anexa nr. 4*);
d) Decizia Consiliului Uniunii Europene privind adoptarea
unui program specific pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã
și demonstrații: ”Integrarea și întãrirea Spațiului European de
Cercetare,, 2002Ñ2006, prevãzutã în anexa nr. 5*);
e) Decizia Consiliului Uniunii Europene privind adoptarea
unui program specific pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã și demonstrații: ”Structurarea Spațiului European de
Cercetare,, 2002Ñ2006, prevãzutã în anexa nr. 6*);
f) Decizia Consiliului Uniunii Europene privind adoptarea
unui program specific pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã și demonstrații care va fi realizat pe calea acțiunilor
indirecte prin Centrul Comun de Cercetare 2002Ñ2006,
prevãzutã în anexa nr. 7*);

g) Reglementarea Parlamentului European și a Consiliului
Uniunii Europene privind regulile de participare ale întreprinderilor, centrelor de cercetare și universitãților pentru implementarea Programului-cadru 6 al Comunitãții Europene a
Energiei Atomice 2002Ñ2006, prevãzutã în anexa nr. 8*);
h) Decizia Consiliului Uniunii Europene privind adoptarea
unui program specific (Euratom) pentru cercetare și instruire
în domeniul energiei nucleare 2002Ñ2006, prevãzutã în
anexa nr. 9*);
i) Decizia Consiliului Uniunii Europene privind adoptarea
unui program specific pentru cercetare și instruire care sã
fie realizat de Centrul Comun de Cercetare prin intermediul
acțiunilor indirecte pentru Comunitatea Europeanã a
Energiei Atomice 2002Ñ2006, prevãzutã în anexa nr. 10*).
Art. 2. Ñ (1) Din bugetul Ministerului Educației și
Cercetãrii se suportã anual cheltuieli pentru:
a) plata contribuției României la bugetul Programuluicadru 6 și al Programului-cadru 6 Euratom;
b) sprijin financiar acordat participanților români, inclusiv
pentru mãsuri de stimulare a participãrii acestora.
(2) Cuantumul sumelor necesare acoperirii cheltuielilor
prevãzute la alin. (1) se aprobã prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Educației și Cercetãrii.
Art. 3. Ñ Importurile de bunuri și servicii destinate
desfãșurãrii activitãților de participare a României la programele prevãzute la art. 1, care se realizeazã în termenii și
condițiile stabilite prin Decizia Consiliului de Asociere
RomâniaÑUniunea Europeanã nr. 1/2002 privind adoptarea
condițiilor și modalitãților generale de participare a
României la programele comunitare și prin Memorandumul
de înțelegere dintre România și Comunitãțile Europene privind asocierea României la cel de-al șaselea Programcadru al Comunitãții Europene pentru cercetare, dezvoltare
tehnologicã și activitãți demonstrative cu scopul de a contribui la crearea Spațiului European de Cercetare și Inovare
(2002Ñ2006) și la cel de-al șaselea Program-cadru al
Comunitãții Europene a Energiei Atomice (Euratom) pentru
activitãți de cercetare și instruire cu scopul de a contribui
la crearea Spațiului European de Cercetare (2002Ñ2006),
semnat la Bruxelles la 29 octombrie 2002, sunt scutite de
la plata taxelor vamale și nu sunt supuse interdicțiilor și
restricțiilor asupra importurilor și exporturilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 206.

Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

*) Anexele nr. 1Ð10 se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea unor mãsuri referitoare la exportul și importul unor categorii de produse
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Normele metodologice privind
deschiderea de contingente tarifare la importul în România
al unor produse agricole originare din Uniunea Europeanã
și modul de administrare a acestor contingente în anul
2003, prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Normele metodologice prevãzute la alin. (1) se
aplicã pânã la data de 31 decembrie 2003.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã Normele metodologice privind
deschiderea de contingente tarifare la importul în România
al unor categorii de vinuri și bãuturi alcoolice originare din
Uniunea Europeanã și modul de administrare a acestor
contingente în anul 2003, prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Normele metodologice prevãzute la alin. (1) se
aplicã pânã la data de 31 decembrie 2003.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã Normele metodologice privind
instituirea mecanismului de eliberare a certificatelor de
export în cadrul contingentului tarifar de ovine și caprine vii
și carne de ovine și caprine, convenit în relația cu Uniunea
Europeanã pentru anul 2003, prevãzute în anexa nr. 3.
(2) Normele metodologice prevãzute la alin. (1) se
aplicã pânã la data intrãrii în vigoare a Protocolului privind
adaptarea aspectelor comerciale, anexã la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și

Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993,
ratificat prin Legea nr. 20/1993.
Art. 4. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
modul de administrare a contingentelor tarifare cu taxã
vamalã redusã la importul în România al unor produse
agroalimentare originare din țãrile membre ale Acordului
Central European de Comerț Liber (CEFTA), precum și din
Republica Turcia, Republica Lituania și Statul Israel,
prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Se aprobã Normele privind regimul de export
al țesãturilor și produselor textile românești în Statele Unite
ale Americii și Canada, prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 6. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
supravegherea, în perioada 1 ianuarie 2003 Ñ 31 decembrie 2006, a exportului în Uniunea Europeanã a unor produse siderurgice originare din România, prevãzute în anexa
nr. 6.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.494.
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind deschiderea de contingente tarifare la importul în România al unor produse agricole originare
din Uniunea Europeanã și modul de administrare a acestor contingente în anul 2003
Art. 1. Ñ (1) La importul în România al produselor originare din Uniunea Europeanã se deschid, pentru anul
2003, contingentele tarifare prevãzute în anexa nr. 1.1 la
prezentele norme metodologice.
(2) Admiterea la import a mãrfurilor originare din
Uniunea Europeanã în cadrul contingentelor tarifare stabilite
potrivit art. 3 se face numai dupã prezentarea în fața autoritãților vamale a certificatului de import prevãzut la art. 3
alin. (1) lit. a) și a certificatului de circulație a mãrfurilor tip
EUR 1, eliberat de autoritãțile vamale ale Uniunii Europene.
Art. 2. Ñ Alocarea de cote în cadrul contingentelor tarifare prevãzute la art. 1 se face de cãtre Departamentul de
Comerț Exterior.

Art. 3. Ñ (1) În vederea admiterii importurilor în cadrul
contingentelor tarifare prevãzute la art. 1, importatorii vor
prezenta urmãtoarele documente:
a) certificat de import, original și douã copii, conform
formularului prevãzut în anexa nr. 1.2 la prezentele norme
metodologice;
b) declarație suplimentarã a importatorului, conform formularului prevãzut în anexa nr. 1.3 la prezentele norme
metodologice;
c) copie a actului de constituire a agentului economic,
din care sã rezulte cã, potrivit obiectului de activitate,
desfãșoarã activitãți de import de produse agroalimentare.
Copia actului de constituire nu este necesarã în cazul în
care a fost depusã la Departamentul de Comerț Exterior în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

anul 2002, cu condiția sã nu fi intervenit modificãri cu privire la obiectul de activitate.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) se depun la
registratura Departamentului de Comerț Exterior.
(3) La deschiderea contingentelor tarifare pentru carne
de pasãre și preparate din carne de pasãre, carne de
bovinã, brânzeturi și zahãr, documentele prevãzute la
alin. (1) se transmit Departamentului de Comerț Exterior
prin poștã, cu scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, începând cu prima zi lucrãtoare a lunii în care se
deschide contingentul tarifar menționat.
(4) Depunãtorul documentelor prevãzute la alin. (1) trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã reprezinte un singur agent economic;
b) sã aibã calitatea de angajat al agentului economic pe
care îl reprezintã. Pentru dovedirea calitãții de angajat
depunãtorul va prezenta, dupã caz, fie o copie de pe contractul de muncã avizat de autoritãțile competente, fie o
copie certificatã de pe cartea de muncã;
c) sã depunã un singur certificat de import pentru
aceeași grupã de produse.
(5) Depunerea de certificate de import pentru mai multe
contingente se poate face numai cu respectarea prevederilor alin. (4).
(6) Certificatul de import și declarația suplimentarã a
importatorului se completeazã cu
toate datele și
informațiile solicitate, cu excepția cãsuțelor nr. 2 și 8 Ñ
”Viza autoritãților competente,,, rezervate pentru viza autoritãților abilitate sã elibereze certificatul.
(7) Rãspunderea pentru veridicitatea datelor și
informațiilor înscrise în documentele prevãzute la alin. (6)
revine importatorilor respectivi. Declarațiile importatorului din
cãsuța nr. 9 Ñ ”Declarație importator,, a certificatului de
import și declarația suplimentarã prevãzutã în anexa nr. 1.3
la prezentele norme metodologice vor fi semnate numai de
asociatul/directorul agentului economic importator care solicitã alocarea de cote.
(8) Specimenele de semnãturã ale persoanelor împuternicite din cadrul Departamentului de Comerț Exterior sã
semneze aceste certificate, precum și specimenul de ștampilã vor fi transmise la Direcția Generalã a Vãmilor în
vederea difuzãrii acestora la unitãțile vamale din teritoriu.
Art. 4. Ñ (1) Dupã examinarea cererilor primite alocarea cotelor în cadrul contingentelor tarifare se va face în
ordinea înregistrãrii cererilor și în limita cantitãților disponibile la data primirii cererilor respective.
(2) La alocarea cotelor se va urmãri asigurarea unui
tratament nedisciminatoriu pentru importatorii interesați din
România, în ceea ce privește accesul la aceste contingente tarifare, pânã la epuizarea lor.
(3) Operatorii economici care nu au respectat prevederile Ordinului ministrului afacerilor externe nr. 123c/2002,
referitoare la notificarea efectuãrii cotelor de import alocate
sau la restituirea certificatelor de import neutilizate, nu vor
avea acces la contingentele tarifare preferențiale instituite
în baza prezentelor norme metodologice.
(4) Cantitatea maximã alocatã importatorilor cu ocazia
prezentãrii unei cereri nu poate depãși, pentru fiecare contingent tarifar, procentul prevãzut în anexa nr. 1.1 la prezentele norme metodologice, aplicat la nivelul inițial al
contingentului.

Art. 5. Ñ (1) Operatorii economici cãrora li s-au eliberat
certificate de import vor trebui sã facã dovada efectuãrii
importului respectiv, prezentând, în termen de cel mult 10
zile de la data vãmuirii, o copie a declarației vamale de
import.
(2) Operatorii economici care fac dovada efectuãrii cotelor alocate anterior pot beneficia în continuare de noi cote,
în limitele prevãzute la art. 4 alin. (1).
Art. 6. Ñ (1) Certificatele de import se elibereazã în
termen de cel mult 5 zile lucrãtoare de la data depunerii
lor.
(2) Ridicarea de la Departamentul de Comerț Exterior a
certificatului de import se face numai de cãtre angajații
agentului economic importator sau de cãtre persoanele
împuternicite în acest scop de conducerea agentului economic.
(3) Certificatele de import care nu au fost ridicate în
termen de cel mult 10 zile lucrãtoare de la data eliberãrii
se anuleazã.
Art. 7. Ñ Certificatele de import sunt valabile pentru o
perioadã de cel mult douã luni de la data eliberãrii, fãrã
ca durata de valabilitate sã depãșeascã sfârșitul perioadei
pentru care contingentul a fost stabilit.
Art. 8. Ñ (1) În situații excepționale, la cererea justificatã a operatorilor economici, certificatele de import pot fi
prelungite o singurã datã, cu cel mult 15 zile. În acest
sens agentul economic importator va prezenta
Departamentului de Comerț Exterior documentele justificative din care rezultã cã respectivul contract se aflã în derulare.
(2) La cererea justificatã a operatorilor economici,
Departamentul de Comerț Exterior poate aproba înlocuirea
o singurã datã a certificatului de import, ca urmare a modificãrii partenerului extern sau a țãrii de origine, în cadrul
termenului de valabilitate a certificatului emis anterior și în
condițiile returnãrii originalului acestuia.
Art. 9. Ñ Certificatele de import eliberate sunt netransmisibile, ele putând fi utilizate numai de titulari.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care din diferite motive
certificatul eliberat nu este utilizat în termenul prevãzut la
art. 7, va fi restituit Departamentului de Comerț Exterior în
termen de 5 zile de la data expirãrii valabilitãții.
(2) Pentru certificatele utilizate parțial se va prezenta o
confirmare din partea organelor vamale, prin care se atestã
cantitãțile efectiv importate în baza acestor certificate, în
termenul prevãzut la alin. (1).
(3) Nerestituirea în termen a certificatelor neutilizate
conduce la excluderea agenților economici respectivi de la
dreptul de a beneficia ulterior, în cursul anului 2003, de
regimul preferențial instituit în conformitate cu prezentele
norme metodologice. Totodatã agenții economici respectivi
nu vor avea acces la contingentele tarifare preferențiale
valabile pentru anul 2003.
Art. 11. Ñ (1) Cantitãțile rãmase ca urmare a neutilizãrii
certificatelor de import anulate sau parțial utilizate vor fi
realocate agenților economici în ordinea prezentãrii cererilor
la Departamentul de Comerț Exterior.
(2) Noile certificate de import se elibereazã în condițiile
prezentelor norme metodologice.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1.1Ñ1.3*) fac parte integrantã
din prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1.1Ñ1.3 la normele metodologice sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

ANEXA Nr. 1.1
la normele metodologice
LISTA

contingentelor tarifare pentru importul în România al unor produse agricole originare din Uniunea Europeanã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

7
ANEXA Nr. 1.2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
ANEXA Nr. 1.3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

9
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind deschiderea de contingente tarifare la importul în România al unor categorii de vinuri și bãuturi alcoolice
originare din Uniunea Europeanã și modul de administrare a acestor contingente în anul 2003
Art. 1. Ñ (1) La importul în România al produselor originare din Uniunea Europeanã se deschid, pentru anul
2003, contingentele tarifare prevãzute în anexa nr. 2.1 la
prezentele norme metodologice.
(2) Admiterea la import a mãrfurilor originare din
Uniunea Europeanã în cadrul contingentelor tarifare stabilite
potrivit art. 3 se face numai dupã prezentarea în fața autoritãților vamale a certificatului de import prevãzut la art. 3
alin. (1) lit. a) și a certificatului de circulație a mãrfurilor tip
EUR 1, eliberat de autoritãțile vamale ale Uniunii Europene.
Art. 2. Ñ Alocarea de cote în cadrul contingentelor tarifare prevãzute la art. 1 se face de cãtre Departamentul de
Comerț Exterior.
Art. 3. Ñ (1) În vederea admiterii importurilor în cadrul
contingentelor tarifare prevãzute la art. 1, importatorii vor
prezenta urmãtoarele documente:
a) certificat de import, original și douã copii, conform
formularului prevãzut în anexa nr. 2.2 la prezentele norme
metodologice;
b) declarație suplimentarã a importatorului, conform formularului prevãzut în anexa nr. 2.3 la prezentele norme
metodologice;
c) copie a actului de constituire a agentului economic,
din care sã rezulte cã, potrivit obiectului de activitate,
desfãșoarã activitãți de import de vin și/sau bãuturi
alcoolice. Copia actului de constituire nu este necesarã în
cazul în care a fost depusã la Departamentul de Comerț
Exterior în anul 2002, cu condiția sã nu fi intervenit
modificãri cu privire la obiectul de activitate;
d) copie de pe contractul de import cu un agent economic
furnizor înmatriculat într-o țarã membrã a Uniunii Europene.
(2) Agenții economici care solicitã accesul la contingentele pentru bãuturi alcoolice vor prezenta un certificat fiscal
care atestã achitarea la zi a taxelor datorate bugetului de
stat.
(3) Documentele prevãzute la alin. (1) și (2) se depun
la registratura Departamentului de Comerț Exterior.
Depunerea documentelor se face în plic închis, cu indicarea categoriei, prevãzute la pct. (1) al notei din subsolul
anexei nr. 2.1 la prezentele norme metodologice, din care
face parte agentul economic solicitant.
(4) Depunãtorul documentelor prevãzute la alin. (3) trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã reprezinte un singur agent economic;
b) sã aibã calitatea de angajat al agentului economic pe
care îl reprezintã. Pentru dovedirea calitãții de angajat,
depunãtorul va prezenta, dupã caz, fie o copie de pe contractul de muncã avizat de autoritãțile competente, fie o
copie certificatã de pe cartea de muncã;
c) sã depunã un singur certificat de import pentru
aceeași grupã de produse.
(5) Depunerea de certificate de import pentru mai multe
contingente se poate face numai cu respectarea prevederilor alin. (4).
(6) Certificatul de import și declarația suplimentarã a
importatorului se completeazã cu toate datele și informațiile
solicitate, cu excepția cãsuțelor nr. 2 și 8 Ñ ”Viza autoritãților competente,,, rezervate pentru viza autoritãților
abilitate sã elibereze certificatul.
(7) Rãspunderea pentru veridicitatea datelor și
informațiilor înscrise în documentele prevãzute la alin. (6)

revine importatorilor respectivi. Declarațiile importatorului din
cãsuța nr. 9 Ñ ”Declarație importator,, a certificatului de
import și declarația suplimentarã prevãzutã în anexa nr. 2.3
la prezentele norme metodologice vor fi semnate numai de
asociatul/directorul agentului economic importator care solicitã alocarea de cote.
(8) Specimenele de semnãturã ale persoanelor împuternicite din cadrul Departamentului de Comerț Exterior sã
semneze aceste certificate, precum și specimenul de
ștampilã vor fi transmise la Direcția Generalã a Vãmilor în
vederea difuzãrii acestora la unitãțile vamale din teritoriu.
Art. 4. Ñ (1) Dupã examinarea cererilor primite alocarea
cotelor în cadrul contingentelor tarifare se va face în ordinea înregistrãrii cererilor și în limita cantitãților disponibile
la data depunerii cererilor respective.
(2) La alocarea cotelor se va urmãri asigurarea unui tratament nediscriminatoriu pentru importatorii interesați din
România, în ceea ce privește accesul la aceste contingente
tarifare, pânã la epuizarea lor.
(3) Operatorii economici care nu au respectat prevederile Ordinului ministrului afacerilor externe nr. 125c/2002,
referitoare la notificarea efectuãrii cotelor de import alocate
sau la restituirea certificatelor de import neutilizate, nu vor
avea acces la contingentele tarifare preferențiale instituite în
baza prezentelor norme metodologice.
(4) Cantitatea maximã alocatã importatorilor cu ocazia
prezentãrii unei cereri nu poate depãși, pentru fiecare contingent tarifar, procentul prevãzut în anexa nr. 2.1 la prezentele norme metodologice, aplicat la nivelul inițial al
contingentului.
Art. 5. Ñ (1) Operatorii economici cãrora li s-au eliberat
certificate de import vor trebui sã facã dovada efectuãrii
importului respectiv, prezentând, în termen de cel mult 10
zile de la data vãmuirii, o copie a declarației vamale de
import.
(2) Operatorii economici care fac dovada efectuãrii cotelor alocate anterior pot beneficia în continuare de noi cote,
în limitele prevãzute la art. 4 alin. (1).
Art. 6. Ñ (1) Certificatele de import se elibereazã în termen de cel mult 5 zile lucrãtoare de la data depunerii lor.
(2) Ridicarea de la Departamentul de Comerț Exterior a
certificatului de import se face numai de cãtre angajații
agentului economic importator sau de cãtre persoanele
împuternicite în acest scop de conducerea agentului economic.
(3) Certificatele de import care nu au fost ridicate în termen de cel mult 10 zile lucrãtoare de la data eliberãrii se
anuleazã.
Art. 7. Ñ Certificatele de import sunt valabile pentru o
perioadã de cel mult 3 luni de la data eliberãrii, fãrã ca
durata de valabilitate sã depãșeascã sfârșitul perioadei pentru care contingentul a fost stabilit.
Art. 8. Ñ (1) În situații excepționale, la cererea justificatã a operatorilor economici, certificatele de import pot fi
prelungite o singurã datã, cu cel mult 15 zile. În acest
sens agentul economic importator va prezenta
Departamentului de Comerț Exterior documentele justificative din care rezultã cã respectivul contract se aflã în derulare.
(2) La cererea justificatã a operatorilor economici,
Departamentul de Comerț Exterior poate aproba înlocuirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

o singurã datã a certificatului de import, ca urmare a modificãrii partenerului extern sau a țãrii de origine, în cadrul
termenului de valabilitate a certificatului emis anterior și în
condițiile returnãrii originalului acestuia.
Art. 9. Ñ Certificatele de import eliberate sunt netransmisibile, ele putând fi utilizate numai de titulari.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care, din diferite motive, certificatul eliberat nu este utilizat în termenul prevãzut la
art. 7, va fi restituit Departamentului de Comerț Exterior în
termen de 5 zile de la data expirãrii valabilitãții.
(2) Pentru certificatele utilizate parțial se va prezenta o
confirmare din partea organelor vamale, prin care se atestã
cantitãțile efectiv importate în baza acestor certificate, în
termenul prevãzut la alin. (1).

(3) Nerestituirea în termen a certificatelor neutilizate
conduce la excluderea agenților economici respectivi de la
dreptul de a beneficia ulterior, în cursul anului 2003, de
regimul preferențial instituit în conformitate cu prezentele
norme metodologice. Totodatã firmele respective nu vor
avea aces la contingentele tarifare preferențiale valabile
pentru anul 2003.
Art. 11. Ñ (1) Cantitãțile rãmase ca urmare a neutilizãrii
certificatelor de import anulate sau parțial utilizate vor fi
realocate agenților economici în ordinea prezentãrii cererilor
la Departamentul de Comerț Exterior.
(2) Noile certificate de import se elibereazã în condițiile
prezentelor norme metodologice.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 2.1Ñ2.3*) fac parte integrantã
din prezentele norme metodologice.

*) Anexele 2.1Ñ2.3 la normele metodologice sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 2.1
la normele metodologice
CONTIGENTE TARIFARE

prevãzute la importul în România de anumite sortimente de vinuri și bãuturi alcoolice originare din Uniunea Europeanã
și taxele vamale aplicate în 2003 în cadrul acestor contingente

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

11
ANEXA Nr. 2.2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
ANEXA Nr. 2.3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

13
ANEXA Nr. 3

NORME METODOLOGICE
privind instituirea mecanismului de eliberare a certificatelor de export în cadrul contingentului tarifar de ovine
și caprine vii și carne de ovine și caprine, convenit în relația cu Uniunea Europeanã pentru anul 2003
Art. 1. Ñ În anul 2003 contingentul tarifar de ovine și
caprine vii și carne de ovine și caprine (pozițiile tarifare
01041030, 01041080, 01042090 și 0204) pentru exportul
din România în țãrile membre ale Uniunii Europene este
de 18.617,02 tone greutate în viu (8.750 tone echivalent
carcasã).
Art. 2. Ñ Repartizarea contingentului tarifar pentru anul
2003 se face diferențiat, dupã cum urmeazã:
a) 16.617,02 tone în viu, agenților economici care în
anul 2002 au realizat efectiv operațiuni de export de ovine
și caprine vii în Uniunea Europeanã, pentru cantitãți de
minimum 12 tone în viu. Agenții economici din aceastã
categorie vor avea acces la contingentul pentru anul 2003
în baza exporturilor efectiv realizate în 2002, majorate
cu 5%;
b) 1.000 tone în viu, agenților economici nou-veniți pe
piațã în anul 2003, cãrora li se vor aloca câte 12Ñ14 tone
în viu, în conformitate cu cererile depuse;
c) 1.000 tone în viu, agenților economici care realizeazã
export de carne de ovine și caprine în Uniunea Europeanã.
Cantitatea maximã alocatã agenților economici din aceastã
categorie va fi echivalentul a 250 tone în viu pentru firmele
care dețin abatoare agreate la exportul în Uniunea
Europeanã și echivalentul a 26 tone în viu pentru firmele
care exportã în baza unui contract de vânzare-cumpãrare
încheiat cu un abator agreat.
Art. 3. Ñ (1) În calcularea realizãrilor la export ale
agenților economici prevãzuți la art. 2 lit. a) se vor avea în
vedere în mod cumulativ atât exporturile lor proprii, cât și
cele ”atrase,, prin cesiuni din partea altor agenți economici
care au realizat exporturi în anul 2002.
(2) Stabilirea cuantumului realizãrilor de export ce corespund exporturilor ”atrase,, se va face în baza unor declarații
de cesiune, prin care agenții economici terți își cedeazã
realizãrile pe anul 2002 cu care figureazã în evidențele
Departamentului de Comerț Exterior în favoarea agenților
economici care urmeazã sã efectueze exporturile în anul
2003.
Art. 4. Ñ (1) Exportul de ovine și caprine vii și carne
de ovine și caprine cu destinația Uniunea Europeanã, în
cadrul contingentului tarifar prevãzut la art. 1, se realizeazã
pe baza certificatului de export tip U.E.
(2) Modelul certificatului de export tip U.E. este prevãzut
în anexa nr. 3.1 la prezentele norme metodologice.
(3) Formularele pentru certificatul de export tip U.E. se
procurã de la sediul Departamentului de Comerț Exterior.
Art. 5. Ñ (1) Certificatele de export se elibereazã de
cãtre Departamentul de Comerț Exterior în baza unor cereri
pentru eliberarea certificatului de export tip U.E. contingent
tarifar ovine și caprine vii și carne de ovine și caprine.
(2) Modelul cererii pentru eliberarea certificatului de
export tip U.E. este prevãzut în anexa nr. 3.2 la prezentele
norme metodologice.
(3) Formularele de cereri care vor fi utilizate de agenții
economici se procurã de la sediul Departamentului de
Comerț Exterior.
Art. 6. Ñ (1) La contingentul de ovine și caprine vii au
acces numai agenții economici care îndeplinesc condițiile
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 463/2002 pentru
aprobarea procedurii privind exportul de animale vii, prin

care sunt abilitați sã exporte animale vii numai agenții economici care dețin ferme de carantinã.
(2) În cazul exportului de ovine și caprine vii,
Departamentul de Comerț Exterior va afișa lista preliminarã
a agenților economici prevãzuți la art. 2 lit. a) care vor
avea acces la contingentul tarifar pe anul 2003, cu specificarea cantitãților aferente fiecãrui agent economic.
(3) Cererile pentru eliberarea certificatelor de export se
trimit prin poștã, prin scrisoare recomandatã cu confirmare
de primire, la registratura Departamentului de Comerț
Exterior începând cu prima zi lucrãtoare a anului 2003, iar
ultima zi de depunere a cererilor va fi 31 ianuarie 2003.
(4) Cererile vor fi trimise în plic închis și sigilat, pe care
se vor înscrie coordonatele agentului economic, destinatarul Ñ Departamentul de Comerț Exterior Ñ și mențiunea
”Cerere certificat de export ovine și caprine vii pentru anul
2003,,, cu indicarea categoriei de solicitant, respectiv ”agent
economic încadrat la art. 2 lit. a),,, ”agent economic încadrat la art. 2 lit. b),,.
(5) Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
a) declarațiile de cesiune, în vederea stabilirii realizãrilor
agenților economici prevãzuți la art. 2 și implicit a
cantitãților care li se vor aloca. Declarațiile de cesiune vor
fi completate conform modelului prevãzut în anexa nr. 3.3
la prezentele norme metodologice, vor fi semnate de directorul societãții comerciale care cedeazã dreptul de acces la
contingentul tarifar pe anul 2003 și vor purta ștampila
societãții comerciale respective;
b) copia de pe autorizația sanitar-veterinarã a fermei de
carantinã pentru export ovine sau caprine vii în Uniunea
Europeanã, eliberatã de autoritãțile competente;
c) actele de constituire a societãții comerciale, din care
sã rezulte cã este producãtor/crescãtor de ovine și caprine
vii și cã are în obiectul de activitate operațiuni de
export/import cu animale vii (numai pentru agenții economice nou-veniți pe piațã);
d) confirmarea bãncii (în original) privind încasarea contravalorii în numele firmei solicitante a mãrfii exportate în
2002, dacã nu a fost depusã pe parcursul acestui an,
acest ultim document nefiind necesar în cazul agenților
economici nou-veniți pe piațã.
Art. 7. Ñ (1) În cazul exportului de carne de ovine și
caprine cererile pentru eliberarea certificatelor de export se
depun la registratura Departamentului de Comerț Exterior
pânã la data de 30 iunie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 14. Cererile se pot trimite și prin poștã, cu respectarea
termenului de depunere.
(2) Cererile vor fi depuse în plic închis și sigilat, pe
care se vor înscrie coordonatele agentului economic, destinatarul Ñ Departamentul de Comerț Exterior Ñ cu
mențiunea ”Cerere certificat de export carne de ovine și
caprine pentru anul 2003,,, cu indicarea categoriei de solicitant, respectiv ”agent economic încadrat la art. 2 lit. c),,.
(3) Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copie de pe reglementarea Comisiei Europene, prin
care abatorul în care a fost obținutã carnea a fost abilitat
pentru export în Uniunea Europeanã;
b) copia de pe autorizația sanitar-veterinarã a abatorului
abilitat sã efectueze export de carne de ovine și caprine în
Uniunea Europeanã, eliberatã de autoritãțile veterinare competente din România;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

c) contractul de vânzare-cumpãrare încheiat cu un agent
economic care deține sau administreazã un abator agreat
pentru exportul în Uniunea Europeanã de carne de ovine
și caprine, în cazul în care exportatorul este altul decât
abatorul agreat;
d) actele de constituire a societãții comerciale, din care
sã rezulte cã are în obiectul de activitate operațiuni de
producție și/sau export/import de carne.
Art. 8. Ñ (1) În baza verificãrii cererilor pentru eliberarea certificatelor de export, Departamentul de Comerț
Exterior va proceda la alocarea cantitãților și va publica
lista beneficiarilor.
(2) În situația în care, în urma verificãrilor, se vor constata cazuri în care doi sau mai mulți agenți economici din
categoria prevãzutã la art. 2 lit. a) au depus declarații de
cesiune din partea acelorași agenți economici terți, documentele în cauzã nu se vor lua în considerare la stabilirea
realizãrilor de export pentru nici una dintre societãțile
comerciale respective.
(3) Cererile de certificat de export depuse de agenți
economici care au semnat declarații de cesiune în favoarea altor agenți economici nu vor fi luate în considerare în
alocarea cotei pe anul 2003.
Art. 9. Ñ Alocarea cantitãților se va face numai dacã
documentația depusã este completã și sunt îndeplinite în
totalitate prevederile prezentelor norme metodologice.
Departamentul de Comerț Exterior nu va lua în considerare
documente în copie fax sau nelizibile.
Art. 10. Ñ Agenții economici beneficiari de certificate de
export în 2002, care nu au realizat și încasat minimum
95% din cantitãțile alocate, nu au returnat certificatele de
export neutilizate sau nu au transmis realizãrile în termenele stabilite, nu vor avea acces la contingentul tarifar pentru anul 2003.
Art. 11. Ñ (1) Formularul certificatului de export care
asigurã accesul la contingentul alocat va fi completat de
cãtre exportator în original și în 3 copii și va fi eliberat în
termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la data depunerii
sale. Valabilitatea certificatului este de maximum 3 luni,
fãrã sã depãșeascã data de 31 decembrie 2003.
(2) Certificatul de export va fi înregistrat la registratura
Departamentului de Comerț Exterior.
Art. 12. Ñ (1) La cerere, cota alocatã unui agent economic poate face obiectul mai multor certificate de export
pentru livrãri eșalonate.
(2) Cantitatea maximã care se va aloca pe un certificat
de export va fi de 100 tone în viu.
(3) Departamentul de Comerț Exterior poate aproba eliberarea, în același timp, a cel mult 3 certificate de export
pentru același partener extern, însumând maximum
250 tone în viu.
(4) La o solicitare se pot elibera certificate de export
pentru o cantitate maximã de 300 tone în viu, indiferent de
numãrul partenerilor externi.
(5) Eliberarea fiecãrui nou certificat de export va fi
condiționatã de prezentarea fotocopiilor lizibile ale
declarațiilor vamale de export (DVE), declarațiilor de încasare valutarã (DIV) și ale certificatelor de export aferente
tranșei anterioare.
(6) În cazul agenților economici cãrora li s-au alocat
cantitãți totale peste 100 tone, eliberarea de noi certificate
de export va fi posibilã cu condiția ca nivelul maxim al
cantitãților aflate în derulare sã nu depãșeascã 300 tone
în viu.
Art. 13. Ñ (1) Agenții economici cãrora li s-au alocat
cantitãți totale mai mari de 200 tone în viu au obligația ca
pânã la 1 septembrie 2003 sã prezinte la Departamentul

de Comerț Exterior dovada realizãrii și încasãrii a cel puțin
75% din cota alocatã.
(2) În caz contrar, agenții economici prevãzuți la
alin. (1) vor suporta, dupã caz, urmãtoarele penalitãți:
a) pierderea diferenței dintre cantitatea ridicatã efectiv și
75% din cota alocatã, în situația în care cantitatea ridicatã
este sub 75% din cota alocatã, iar cantitatea realizatã și
încasatã este egalã cu cea ridicatã;
b) pierderea diferenței dintre cantitatea realizatã și încasatã efectiv și 75% din cota alocatã, în situația în care
cantitatea realizatã și încasatã este mai micã decât 75%
din cantitatea alocatã.
(3) În situația în care agenții economici prevãzuți la
alin. (1) au ridicat certificatele de export pentru o cantitate
mai mare decât 75% din cota alocatã, dar au realizat și
încasat mai puțin decât procentul respectiv, aceștia au
obligația de a returna la Departamentul de Comerț Exterior
certificatele de export eliberate (original și copia nr. 1) pentru o cantitate cel puțin egalã cu diferența dintre cantitatea
realizatã și încasatã și 75% din cota alocatã. În caz contrar, diferența respectivã se va deduce automat din performanțele în baza cãrora se vor stabili cantitãțile care vor fi
alocate agenților economici în cauzã în anul 2004.
(4) Agenții economici cãrora li s-au alocat cantitãți totale
mai mici de 200 tone în viu au obligația ca pânã la
1 iunie 2003 sã ridice de la Departamentul de Comerț
Exterior certificatele de export pentru întreaga cantitate alocatã inițial. Cantitãțile rãmase neridicate vor fi redistribuite
agenților economici interesați, în ordinea depunerii cererilor,
cu respectarea condițiilor prevãzute în prezentele norme
metodologice.
Art. 14. Ñ (1) În cazul în care pânã la data de 15 mai
2003 nu vor fi depuse cereri pentru eliberarea de certificate de export pentru carne de ovine și caprine, din cantitatea de 1.000 tone rezervatã inițial pentru exportul de
carne se vor disponibiliza 500 tone.
(2) Diferența de 500 tone va fi disponibilizatã la data de
15 iulie 2003, dacã dupã 15 mai 2003 nu a fost depusã
nici o cerere pentru exportul de carne de ovine și caprine.
(3) Aceste cantitãți vor fi redistribuite pentru exportul de
ovine și caprine vii, în ordinea depunerii cererilor de cãtre
agenții economici interesați, cu respectarea condițiilor
prevãzute în prezentele norme metodologice. Cantitãțile
redistribuite în baza prezentului articol nu vor fi luate în
considerare la calcularea performanțelor pe anul 2003 în
vederea alocãrii contingentului pentru 2004. Pentru a beneficia de realocãri agenții economici solicitanți trebuie sã
îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 22.
Art. 15. Ñ (1) Agenții economici beneficiari de certificate
de export au obligația de a derula ei înșiși exportul cantitãților care le-au fost alocate, fãrã a apela la serviciile
altor agenți economici. Societãțile beneficiare de certificate
de export care cedeazã sau comercializeazã utilizarea
acestora în favoarea altor agenți economici nu vor mai
avea acces la realocarea cantitãților disponibilizate în
cadrul contingentului tarifar pe anul 2003 și nici la contingentul tarifar pentru anul 2004.
(2) Aceeași sancțiune se va aplica și în cazul acelor
agenți economici beneficiari de cantitãți alocate în conformitate cu prezentele norme metodologice, împotriva cãrora
a fost pronunțatã de o instanțã judecãtoreascã din
România o hotãrâre definitivã și irevocabilã privind aspecte
legate de derularea și încasarea exporturilor de ovine și
caprine vii și carne de ovine și caprine.
Art. 16. Ñ Agenții economici au obligația sã comunice
cantitãțile realizate la Departamentul de Comerț Exterior, în
maximum 15 zile de la data exportului, dar nu mai târziu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
de 7 ianuarie 2004, anexând fotocopii lizibile ale Declarației
vamale de export (DVE), Declarației de încasare valutarã
(DIV) și certificatului de export respectiv. Se va lua în considerare data depunerii documentelor menționate la registratura Departamentului de Comerț Exterior. Vor fi
acceptate numai declarații vamale de export și declarații de
încasare valutarã emise în numele agenților economici titulari ai certificatelor de export.
Art. 17. Ñ Departamentul de Comerț Exterior va verifica concordanța datelor din Declarația de încasare valutarã
și Declarația vamalã de export cu cele înscrise în cerere,
certificatul de export și documentele prezentate în sprijinul
obținerii certificatului de export. În situația în care prețul
efectiv încasat diferã sensibil de prețul declarat în cerere
sau de prețul înregistrat pe piațã, agentul economic în
cauzã va prezenta în scris, la solicitarea Departamentului
de Comerț Exterior, cauzele care au condus la apariția
acestei situații. În urma examinãrii cazului, Departamentul
de Comerț Exterior va decide asupra continuãrii acordãrii
dreptului de acces la contingent pe anul în curs sau pe
anul urmãtor pentru agentul economic în cauzã.
Art. 18. Ñ Agenții economici care sunt în imposibilitatea
de a exporta cantitãțile alocate în baza prezentelor norme
metodologice au obligația sã returneze originalul și copia
nr. 1 a certificatului de export la Departamentul de Comerț
Exterior, cel mai târziu la 5 zile dupã expirarea termenului
de valabilitate al certificatului.
Art. 19. Ñ Agenții economici care nu se conformeazã
prevederilor art. 16 și 18 nu vor mai avea acces la eventualele cantitãți disponibilizate în anul 2003 și nici la contingentul tarifar din anul 2004.
Art. 20. Ñ (1) În cazul certificatelor de export cu termen de valabilitate pânã la sfârșitul anului, returnarea
acestora datoritã imposibilitãții derulãrii exporturilor trebuie
efectuatã pânã cel târziu la 15 noiembrie 2003, pentru a
se putea efectua în timp util redistribuirea cantitãții și a se
evita neutilizarea contingentului. În cazul nerespectãrii termenului de 15 noiembrie 2003, cantitãțile aferente certificatelor respective vor fi deduse automat din performanțele în
baza cãrora se va stabili cantitatea care va fi alocatã
agenților economici în cauzã în anul 2004.
(2) Cantitãțile aferente certificatelor de export eliberate
dupã data de 15 noiembrie 2003 și nerealizate total sau
parțial la export vor fi deduse automat din performanțele în
baza cãrora se va stabili cantitatea care va fi alocatã
agenților economici în cauzã în anul 2004.
(3) În situația în care agenții economici cãrora li s-au
alocat cantitãți totale mai mari de 200 tone nu au ridicat
pânã la 15 noiembrie 2003 de la Departamentul de Comerț
Exterior certificatele de export pentru întreaga cantitate alocatã, cantitatea rãmasã neridicatã va fi redistribuitã altor
agenți economici interesați, în ordinea depunerii cererilor,
cu respectarea prevederilor prezentelor norme metodologice.
Art. 21. Ñ Pentru asigurarea realizãrii contingentului de
export ovine și caprine vii și carne de ovine și caprine pe
relația U.E. în anul 2003, eventualele cantitãți rãmase nealocate sau disponibilizate vor fi redistribuite agenților economici interesați. Cantitãțile realocate vor fi afișate la
registratura Departamentului de Comerț Exterior.
Art. 22. Ñ (1) Agenții economici cu realizãri în anul
2003 care solicitã alocarea unor noi cantitãți în cadrul redistribuirilor trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:

15

a) dacã li s-au alocat cantitãți sub 200 tone, la prima
alocare sã facã dovada cã au livrat cel puțin 50% din cantitatea alocatã, iar la urmãtoarele alocãri cã au livrat cel
puțin 95% din cantitatea alocatã;
b) dacã li s-au alocat cantitãți peste 200 tone, la prima
alocare sã facã dovada cã au livrat cel puțin 35% din cantitatea alocatã, iar la urmãtoarele alocãri cã au livrat cel
puțin 75% din cantitatea alocatã.
(2) În acest scop agenții economici solicitanți vor prezenta în anexa la noua cerere documentele menționate la
art. 16 și confirmarea bãncii (în original) privind încasarea
în numele firmei solicitante a contravalorii mãrfii exportate
anterior (cu referire la declarația de încasare valutarã respectivã).
(3) Departamentul de Comerț Exterior nu va lua în considerare documente în copie fax sau ilizibile.
Art. 23. Ñ Agenții economici care în termen de 15 zile
de la efectuarea redistribuirii nu se prezintã la
Departamentul de Comerț Exterior pentru a ridica certificatele de export pierd cantitãțile alocate, care se vor distribui
altor agenți economici interesați, în ordinea depunerii cererilor, cu respectarea condițiilor prevãzute în prezentele
norme metodologice.
Art. 24. Ñ La cererea scrisã și justificatã a agenților
economici, Departamentul de Comerț Exterior poate aproba
o singurã datã înlocuirea certificatului de export, ca urmare
a schimbãrii partenerului extern și/sau a țãrii de destinație,
în cadrul termenului de valabilitate al certificatului emis
anterior și în condițiile returnãrii acestuia la Departamentul
de Comerț Exterior (orginal și copia nr. 1).
Art. 25. Ñ În situații justificate, când agenții economici
cãrora li s-au alocat cantitãți în cursul anului 2003 nu au
putut efectua exportul în termenul de valabilitate al certificatului, acest termen se poate prelungi cu maximum 30 de
zile prin eliberarea unui nou certificat de export, cu condiția
returnãrii certificatului eliberat anterior și neutilizat (în original și copia nr. 1). Noul termen de valabilitate nu va putea
depãși data limitã de 31 decembrie 2003. Solicitarea de
înlocuire a certificatului de export va fi însoțitã de prezentarea de documente care sã justifice motivele neefectuãrii
exportului.
Art. 26. Ñ Agenții economici care solicitã certificate de
export și nu realizeazã minimum 95% din cantitatea alocatã în cursul anului 2003 nu vor mai avea acces la contingentele tarifare aferente anului 2004.
Art. 27. Ñ În situația apariției unor cazuri de forțã
majorã care împiedicã exportatorii sã livreze la timp și în
condiții normale cantitãțile alocate, agenții economici vor
prezenta situația în scris la Departamentul de Comerț
Exterior care va analiza și va dispune, dupã caz, mãsurile
adecvate.
Art. 28. Ñ Specimenele de semnãturã ale persoanelor
împuternicite sã semneze certificatele de export, precum și
specimenele de ștampilã vor fi notificate la Comisia
Europeanã de cãtre Departamentul de Comerț Exterior în
vederea difuzãrii acestora la autoritãțile vamale ale statelor
membre ale Uniunii Europene.
Art. 29. Ñ Exportul de ovine și caprine vii și carne de
ovine și caprine în țãrile membre ale Uniunii Europene în
afara contingentului tarifar este posibil cu plata taxelor
vamale prevãzute în Tariful vamal de import al Uniunii
Europene și nu necesitã certificat de export.
Art. 30. Ñ Anexele nr. 3.1Ñ3.3*) fac parte din prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 3.1 și 3.2 la normele metodologice sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
ANEXA Nr. 3.1
la normele metodologice

MODELUL CERTIFICATULUI DE EXPORT TIP U.E.

.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

19

.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
ANEXA Nr. 3.2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

21

ANEXA Nr. 3.3
la normele metodologice
DECLARAÞIE DE CESIUNE

Subsemnatul .............................................................., reprezentant legal al Societãții
Comerciale ..................................., cu sediul în .................................., cod fiscal ................., declar
cã cedez în favoarea Societãții Comerciale ......................., cu sediul în ..............................., cod
fiscal ..............................., cantitatea care, în conformitate cu performanțele din 2002, ar urma sã
fie alocatã firmei noastre în cadrul contingentului tarifar de ovine și caprine vii și carne de ovine
și caprine deschis în anul 2003 la exportul în Uniunea Europeanã.
Data ....................
Director,
..............................
ANEXA Nr. 4

NORME METODOLOGICE
privind modul de administrare a contingentelor tarifare cu taxã vamalã redusã la importul în România
al unor produse agroalimentare originare din țãrile membre ale Acordului Central European de Comerț Liber (CEFTA),
precum și din Republica Turcia, Republica Lituania și Statul Israel
Art. 1. Ñ Pentru anul 2003, la importul în România de
produse agricole originare din țãrile membre ale CEFTA Ñ
Republica Bulgaria, Republica Cehã, Republica Slovacã,
Republica Ungarã, Republica Polonia, Republica Slovenia
și, din anul 2003, Republica Croația Ñ, precum și din
Republica Turcia, Republica Lituania și Statul Israel,
sunt deschise contingente tarifare prevãzute în anexele
nr. 4.1a)Ñ4.1g) și anexele nr. 4.2Ñ4.4 la prezentele norme
metodologice.
Art. 2. Ñ Admiterea la import a mãrfurilor în cadrul
regimului preferențial se va face în baza certificatului de
import, al cãrui model este prevãzut în anexa nr. 4.5 la
prezentele norme metodologice.
Art. 3. Ñ Pentru a beneficia de regimul preferențial asigurat prin certificatele de import, importatorii au obligația
ca, în momentul vãmuirii mãrfurilor, sã anexeze la certificatul de import o copie a certificatului de circulație a mãrfurilor tip EUR 1, emis de autoritãțile competente ale țãrii
exportatoare, care atestã cã produsul este originar din țara
respectivã.
Art. 4. Ñ Alocarea de cote în cadrul contingentelor tarifare prevãzute la art. 1 se face de cãtre Departamentul de
Comerț Exterior.
Art. 5. Ñ Pentru admiterea importurilor în cadrul regimului preferențial al contingentelor tarifare deschise potrivit
art. 1, importatorii din România de produse originare din
țãrile membre CEFTA, precum și din Republica Turcia,
Republica Lituania și Statul Israel vor solicita
Departamentului de Comerț Exterior alocarea de cote.
Art. 6. Ñ Importatorii interesați vor completa și vor prezenta un certificat de import, în original și în douã copii,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 4.5 la prezentele
norme metodologice, o declarație suplimentarã a importatorului, conform modelului prevãzut în anexa nr. 4.6 la prezentele norme metodologice, precum și o copie a actului
de constituire a societãții comerciale, din care sã rezulte
cã, potrivit obiectului de activitate, desfãșoarã activitãți de
import de produse agroalimentare. Aceastã copie nu este
necesarã în cazul în care aceasta a fost depusã la
Departamentul de Comerț Exterior în anul 2002, cu condiția
sã nu fi intervenit modificãri în obiectul de activitate.
Art. 7. Ñ Documentele prevãzute la art. 6 se depun la
registratura Departamentului de Comerț Exterior, cu

excepția solicitãrilor de cote în cadrul contingentelor la
zahãr și mãsline. La deschiderea acestor contingente documentele vor fi transmise Departamentului de Comerț
Exterior, începând cu prima zi lucrãtoare a anului, prin
poștã, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.
Art. 8. Ñ (1) La depunerea documentelor prevãzute la
art. 6 depunãtorul trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã reprezinte o singurã firmã în calitate de angajat
(cu legitimație) sau împuternicit (cu împuternicire);
b) sã depunã un singur certificat de import pentru
aceeași grupã de produse.
(2) Depunerea de certificate de import pentru mai multe
contingente este permisã numai cu respectarea prevederilor
alin. (1).
Art. 9. Ñ Formularele se completeazã de cãtre importatori cu toate datele și informațiile solicitate, cu excepția
cãsuțelor rezervate pentru viza autoritãților abilitate sã elibereze certificatele de import, respectiv cãsuțele nr. 2 și 8
din formular.
Art. 10. Ñ Rãspunderea pentru veridicitatea datelor și
informațiilor înscrise în formulare revine importurilor. Datele
înscrise de importator în cãsuța nr. 9 a certificatului de
import și în declarația suplimentarã, al cãrei model este
prevãzut în anexa nr. 4.6 la prezentele norme metodologice, se semneazã numai de cãtre directorul agentului economic importator care solicitã alocarea de cote.
Art. 11. Ñ Numele și specimenele de semnãturi ale
persoanelor din cadrul Departamentului de Comerț Exterior
împuternicite sã semneze certificatele de import și specimenul de ștampilã se transmit Direcției Generale a Vãmilor,
în vederea difuzãrii acestora la autoritãțile vamale din teritoriu.
Art. 12. Ñ Alocarea cotelor în cadrul contingentelor tarifare se face în ordinea prezentãrii cererilor importatorilor, în
ordinea înregistrãrii cererilor și în limita cantitãților disponibile la data depunerii cererii respective, prin completarea
cãsuțelor nr. 2 și 8 ale certificatului de import și semnarea
acestuia de cãtre persoanele împuternicite prevãzute la
art. 11.
Art. 13. Ñ La alocarea cotelor se va urmãri asigurarea
unui tratament nediscriminatoriu pentru importatorii interesați

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

din România, în ceea ce privește accesul la aceste contingente tarifare, pânã la epuizarea lor.
Art. 14. Ñ Operatorii economici care nu au respectat
prevederile ordinelor ministrului afacerilor externe
nr. 120c/2001, nr. 121c/2001, nr. 122c/2002 și
nr. 981/2002, referitoare la notificarea efectuãrii cotelor de
import alocate sau la restituirea certificatelor de import
neutilizate, nu vor avea acces la contingentele tarifare preferențiale administrate în conformitate cu prezentele norme
metodologice.
Art. 15. Ñ În scopul realizãrii obiectivului prevãzut la
art. 12, cantitãțile maxime ce vor fi alocate cu ocazia prezentãrii solicitãrii de a beneficia de regimul preferențial
prevãzut în prezentele norme metodologice nu vor depãși
procentele prevãzute în anexele nr. 4.1a)Ñ4.1g) și anexele
nr. 4.2Ñ 4.4, pentru fiecare contingent tarifar, aplicat la
nivelul inițial al contingentului, pânã la epuizarea acestuia.
Art. 16. Ñ Certificatele de import se elibereazã în termen de cel mult 5 zile lucrãtoare de la data prezentãrii
cererii și sunt valabile douã luni de la data emiterii lor, fãrã
ca durata de valabilitate sã depãșeascã sfârșitul perioadei
pentru care a fost stabilit contingentul. Preluarea de la
Departamentul de Comerț Exterior a certificatului de import
se va face numai de angajații agentului economic importator sau de persoanele împuternicite în acest scop de conducerea firmei importatoare.
Art. 17. Ñ Certificatul de import nu este transmisibil,
fiind valabil numai pentru titularul cãruia i s-a eliberat.
Art. 18. Ñ Toți importatorii cãrora li s-au eliberat certificate de import au obligația ca, dupã efectuarea operațiunii
de vãmuire pentru care a fost emis certificatul, sã transmitã Departamentului de Comerț Exterior, în cel mult
10 zile de la data vãmuirii, o copie lizibilã a Declarației
vamale de import aferente, ca dovadã a realizãrii importului
respectiv.

Art. 19. Ñ Pentru certificatele utilizate parțial se va prezenta o confirmare din partea organelor vamale, atestând
cantitãțile efectiv realizate în baza acestor certificate.
Art. 20. Ñ În cazul în care certificatul de import nu a
putut fi utilizat pânã la sfârșitul perioadei de valabilitate a
acestuia, importatorul titular al certificatului are obligația de
a-l returna, în termen de 5 zile de la data expirãrii valabilitãții
certificatului
respectiv,
prin
registratura
Departamentului de Comerț Exterior.
Art. 21. Ñ Nerestituirea la timp a certificatelor neutilizate conduce la excluderea agenților economici respectivi
de la dreptul de a beneficia ulterior, în cursul anului 2003,
de regimul preferențial. Totodatã agenții economici respectivi nu vor avea acces la contingentele tarifare preferențiale
ce vor fi alocate pentru anul 2004.
Art. 22. Ñ Acordarea unei noi cote în regim preferențial
sau majorarea cantitãții inițial alocate se va face numai cu
respectarea prevederilor art. 6 și 7.
Art. 23. Ñ Pentru a se asigura o cât mai mare flexibilitate în administrarea certificatelor de import, Departamentul
de Comerț Exterior poate aproba o singurã datã, la cererea justificatã a agenților economici, înlocuirea certificatului
de import, ca urmare a modificãrii partenerilor externi, sau
prelungirea, cu maximum 30 de zile, a termenului de valabilitate a acestuia.
Art. 24. Ñ Cantitãțile aferente certificatelor de import
anulate sau parțial utilizate vor fi realocate operatorilor economici în ordinea prezentãrii cererilor la registratura
Departamentului de Comerț Exterior. Noile certificate de
import vor fi eliberate în condițiile prezentelor norme metodologice.
Art. 25. Ñ Departamentul de Comerț Exterior va
informa periodic prin mass-media asupra cantitãților rãmase
disponibile, pânã la epuizarea acestora.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 4.1a)Ñ4.1g) 4.2, 4.3, 4.4, 4.5 și
4.6*) fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 4.1a)
la normele metodologice

LISTA

produselor agroalimentare originare din Republica Bulgaria, pentru care se deschid contingente
tarifare preferențiale la importul în România

*) Anexele nr. 4.1a) Ñ 4.1g), 4.2, 4.3, 4.4, 4.5 și 4.6 la normele metodologice sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

ANEXA Nr. 4.1b)
la normele metodologice

LISTA

produselor agroalimentare originare din Republica Cehã, pentru care se deschid contingente
tarifare preferențiale la importul în România

ANEXA Nr. 4.1c)
la normele metodologice
LISTA

produselor agroalimentare originare din Republica Slovacã, pentru care se deschid contingente
tarifare preferențiale la importul în România

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
ANEXA Nr. 4.1d)
la normele metodologice
LISTA

produselor agroalimentare originare din Republica Ungarã, pentru care se deschid contingente
tarifare preferențiale la importul în România

ANEXA Nr. 4.1e)
la normele metodologice
LISTA

produselor agroalimentare originare din Republica Polonã, pentru care se deschid contingente
tarifare preferențiale la importul în România

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

ANEXA Nr. 4.1f)
la normele metodologice

LISTA

produselor agroalimentare originare din Republica Slovenia, pentru care se deschid contingente
tarifare preferențiale la importul în România

ANEXA Nr. 4.1g)
la normele metodologice
LISTA

produselor agroalimentare originare din Republica Croația, pentru care se deschid contingente
tarifare preferențiale la importul în România*)

*)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
ANEXA Nr. 4.2
la normele metodologice
LISTA

produselor agroalimentare originare din Republica Turcia, la care se deschid contingente
tarifare preferențiale la importul în România

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

ANEXA Nr. 4.3
la normele metodologice
LISTA

produselor agroalimentare originare din Republica Lituania, pentru care se deschid contingente
tarifare preferențiale la importul în România

ANEXA Nr. 4.4
la normele metodologice
LISTA

produselor agroalimentare originare din Statul Israel, pentru care se deschid contingente
tarifare preferențiale la importul în România

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
ANEXA Nr. 4.5
la normele metodologice
MODELUL CERTIFICATULUI DE IMPORT

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

29
ANEXA Nr. 4.6
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
ANEXA Nr. 5

NORME
privind regimul de export al țesãturilor și produselor textile românești în Statele Unite ale Americii și Canada
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ (1) Exportul de țesãturi și produse textile
românești în Statele Unite ale Americii (S.U.A.) și Canada
se efectueazã, fãrã eliberarea de licențe de export, cu
încadrarea în cotele acordate României de cãtre aceste
țãri.
(2) Încadrarea în cotele acordate României se realizeazã
prin acordarea de cãtre Departamentul de Comerț Exterior
a unei vize textile pentru S.U.A., respectiv a unui certificat
de licențiere pentru Canada, sub semnãtura persoanelor
autorizate în acest sens din cadrul departamentului, ale
cãror specimene de semnãturã sunt notificate autoritãților
competente din țãrile respective, prin grija Departamentului
de Comerț Exterior.
SECÞIUNEA a 2-a
Criterii și mecanismul de alocare a cotelor pentru exportul
de produse textile românești în S.U.A. și Canada

Art. 2. Ñ Cererile de alocare a cotelor pentru anul
urmãtor se depun la Departamentul de Comerț Exterior în
termen de 5 zile lucrãtoare de la data publicãrii prezentelor
norme în Monitorul Oficial al României, Partea I. Cererile
trebuie sã conținã precizãrile necesare pentru susținerea
solicitãrii (comenzile de la partenerii externi).
Art. 3. Ñ Fiecãrui operator economic îi sunt alocate
cote de export pentru S.U.A. și Canada cu luarea în considerare a performanțelor de export anterioare, a gradului
de solicitare pentru categoria textilã respectivã și a nivelului
global al cotei, urmãrindu-se în același timp asigurarea
unor cantitãți transportabile.
Art. 4. Ñ Un procent de 15% din totalul cotelor existente este rezervat societãților nou-intrate pe cele douã
piețe.
Art. 5. Ñ (1) Pe baza cererilor, exclusiv pentru produsele textile de origine românã, se vor aloca solicitanților
cantitãți din cotele anuale aferente fiecãrei categorii,
ținându-se cont de urmãtoarele criterii:
a) utilizarea cu preponderențã de materiale românești la
realizarea produselor;
b) prețul de export. Prețul mediu de export per produs
trebuie sã fie precizat în cererea de alocare și trebuie sã
fie respectat pe întreaga duratã de derulare a contractului.
Departamentul de Comerț Exterior asigurã confidențialitatea
cu privire la prețurile precizate în cererile de alocare;
c) gradul de utilizare a cantitãților alocate în anul anterior (acolo unde este cazul).

(2) În situația în care prețul comunicat nu este respectat, din facturi reieșind prețuri mai mici, Departamentul de
Comerț Exterior va proceda la anularea cotelor alocate
agentului economic respectiv și la realocarea acestora altor
agenți economici. Anularea cotelor se comunicã, de îndatã,
agentului economic în cauzã.
Art. 6. Ñ În cazul în care cota alocatã unei societãți
rãmâne neutilizatã, iar disponibilizarea nu se face în timp
util pentru a permite realocarea acesteia, Departamentul de
Comerț Exterior va penaliza agentul economic în cauzã,
prin nealocarea de cote în anul calendaristic urmãtor.
Art. 7. Ñ Se pot face alocãri suplimentare, în limita
cotelor rãmase disponibile, numai în condițiile realizãrii a
cel puțin 85% din cantitatea alocatã inițial.
Art. 8. Ñ Pentru S.U.A. mostrele marcate corect (mutilate sau ștampilate), cu valoare de pânã la 800 dolari
S.U.A., pot fi exportate fãrã a afecta cantitãțile acordate și
fãrã a fi necesarã viza textilã.
Art. 9. Ñ Se interzice, sub sancțiunea excluderii pentru
o perioadã de un an și, dupã caz, a angajãrii rãspunderii
în conformitate cu normele legale în vigoare, transferarea
cãtre alt agent economic a cotelor obținute.
Art. 10. Ñ (1) În conformitate cu Memorandumul de
înțelegere privind programul de prelucrare în afara S.U.A.,
începând cu data de 1 ianuarie 2001, se aplicã urmãtoarele reglementãri:
a) Procedura 807a
Produsele textile confecționate din țesãturi de lânã de
origine S.U.A., tãiate și croite în S.U.A. (categoriile
433/434, 435, 442, 443, 444, 447/448), beneficiazã de
urmãtoarele facilitãți:
1. livrarea produsului respectiv se face în afara cotei
aprobate pentru România;
2. taxa vamalã pentru produsul final livrat se aplicã la
valoarea produsului final, diminuatã cu valoarea țesãturii de
proveniențã S.U.A.
b) Procedura 809
Produsele textile confecționate din țesãturi de lânã de
origine S.U.A. (categoriile 433/434, 435, 442, 443, 444,
447/448), care nu sunt tãiate în S.U.A., beneficiazã numai
de urmãtoarea facilitate:
Ñ livrarea produsului respectiv se face în afara cotelor
aprobate pentru România.
(2) Fiecare livrare de produse textile și confecții care au
fost asamblate în România din componente de proveniențã
S.U.A., tãiate și croite în S.U.A., eligibile pentru programul
de prelucrare în afara S.U.A., va fi, în mod obligatoriu, certificatã în acest sens de cãtre Departamentul de Comerț
Exterior. Aceastã certificare va fi prezentatã Serviciului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
vamal al S.U.A. înaintea intrãrii mãrfii în S.U.A. sau înaintea retragerii din depozitul vamal, în scopul consumãrii în
interiorul teritoriului vamal al S.U.A. (cele 50 de state,
Districtul Columbia și Porto Rico). Fiecare livrare va fi certificatã prin imprimarea pe fața originalului facturii comerciale a unei ștampile de formã pãtratã, cu cernealã albastrã.
(3) La intrarea pe teritoriul S.U.A. importatorul va trebui
sã prezinte organului vamal o declarație de asamblare
întocmitã de exportatorul român, referitoare la operațiile
efectuate, și andorsatã de cãtre importatorul american.
SECÞIUNEA a 3-a
Metodologia de acordare a vizei textile pentru S.U.A.

Art. 11. Ñ (1) În conformitate cu Acordul textil bilateral
dintre S.U.A. și România, viza textilã se acordã pe originalul facturii externe, pe care sunt înscrise urmãtoarele
mențiuni: numãrul și data facturii, data expedierii, denumirea mãrfii, cantitatea și valoarea acesteia, țara de origine și
de destinație.
(2) Documentele necesare obținerii vizei textile sunt:
a) factura externã;
b) document de transport (copie) din care sã reiasã faptul cã destinația finalã a mãrfii este S.U.A.;

31

prezentele norme, completat în limba englezã și cuprinzând
urmãtoarele mențiuni:
a) numele și adresa importatorului și exportatorului;
b) denumirea produsului, folosind descrierea exactã din
anexa nr. 1 la Memorandumul de înțelegere semnat cu
Canada, denumit în continuare MOU (MOU Ñ coloana A
Ñ Agreement Item No.);
c) cantitatea exprimatã în unitãțile de mãsurã indicate în
anexa nr. 1 la MOU;
d) numãrul categoriei în care se încadreazã produsul,
conform anexei nr. 1 la MOU, perioada de limitare (anul),
țara de origine și cea de destinație.
(2) La certificatul de licențã se anexeazã copii ale facturii externe și ale documentului de transport, care atestã
cã destinația finalã a mãrfii este Canada.
(3) Originalul documentului, semnat și ștampilat de persoana autorizatã din cadrul Departamentului de Comerț
Exterior, cuprinzând numãrul de înregistrare, se returneazã
agentului economic în termen de maximum 3 zile
lucrãtoare de la data depunerii.
SECÞIUNEA a 5-a
Dispoziții finale

c) pentru produsele textile exportate în cadrul procedurilor 807a și 809 agenții economici trebuie sã prezinte la
Departamentul de Comerț Exterior documentul care sã
ateste originea S.U.A. a componentelor înglobate în
produsul finit.

Art. 13. Ñ (1) În cazul în care marfa este livratã unui
agent economic dintr-o altã țarã care o livreazã ulterior în
S.U.A. sau Canada, pentru eliberarea vizei textile sunt
necesare urmãtoarele documente:

(3) Pe copia facturii se vor menționa, sub semnãturã:
categoria (cu 3 cifre) de încadrare în Acordul textil bilateral, cantitatea livratã din fiecare categorie, exprimatã în unitatea de mãsurã prevãzutã de tariful vamal al S.U.A., și
valoarea pentru fiecare categorie, exprimatã în dolari
S.U.A.

Ñ factura externã, exportatorul fiind agentul economic
din România și importatorul agentul economic din S.U.A.
(se va indica cantitatea efectivã care pãtrunde pe teritoriul
vamal al S.U.A.);

(4) Originalul documentului semnat și ștampilat de persoana autorizatã din cadrul Departamentului de Comerț
Exterior, cuprinzând numãrul de înregistrare, se returneazã
agentului economic în termen de maximum 3 zile
lucrãtoare de la data depunerii.
(5) Declarațiile false ale agenților economici cu privire la
originea produsului conduc la descalificarea agenților economici respectivi în exportul pe piața S.U.A. pe o perioadã
de 5 ani.
(6) Exportul fãrã alocarea prealabilã de cote și fãrã viza
textilã se face pe riscul exportatorului.
SECÞIUNEA a 4-a

a) în cazul livrãrii în S.U.A.:

Ñ copie de pe documentul de transport care atestã cã
agentul economic intermediar a livrat marfa în S.U.A.;
b) în cazul livrãrii în Canada:
Ñ certificatul de licențã, exportatorul fiind agentul economic din România, și importatorul agentul economic din
Canada (se va indica cantitatea efectivã care pãtrunde pe
teritoriul vamal al Canadei);
Ð copie de pe documentul de transport care atestã cã
agentul economic intermediar a livrat marfa în Canada.
(2) În cazul în care o cantitate pentru care a fost emisã
viza textilã pentru S.U.A. sau certificat de licențã pentru
Canada nu este expediatã sau o parte din marfã este
returnatã, indiferent din ce motiv, agentul economic va notifica aceasta emitentului vizei, în termen de maximum o
lunã.

Metodologia de acordare a certificatului
de licențã pentru Canada

(3) Omisiunea notificãrii se sancționeazã cu neeliberarea
unor noi vize textile.

Art. 12. Ñ (1) Agenții economici vor prezenta certificatul
de licențã conform modelului prezentat în anexa nr. 5.1 la

Art. 14. Ñ Anexa nr. 5.1 face parte integrantã din prezentele norme.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
ANEXA Nr. 5.1*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 5.1 la norme este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

ANEXA Nr. 6

NORME METODOLOGICE
privind supravegherea, în perioada 1 ianuarie 2003Ñ31 decembrie 2006, a exportului în Uniunea Europeanã
a unor produse siderurgice originare din România
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice sunt elaborate
în conformitate cu prevederile Acordului european instituind
o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
ratificat prin Legea nr. 20/1993, denumit în continuare
Acordul european, și luând în considerare necesitatea ca,
pânã la adoptarea unei decizii a Consiliului de Asociere
RomâniaÑUniunea Europeanã privind reînnoirea pentru
perioada 1 ianuarie 2003Ñ31 decembrie 2006 a sistemului
de dublã supraveghere a exporturilor unor produse siderurgice originare din România, aplicat din 1995, sã se procedeze la o supraveghere statisticã a acestor exporturi în
vederea prevenirii apariției unor dispute comerciale.
Art. 2. Ñ (1) Exportul în Uniunea Europeanã (U.E.) a
produselor siderurgice originare din România, prevãzute în
anexa nr. 6.1 la prezentele norme metodologice, va face
obiectul sistemului de dublã supraveghere convenit cu
Comisia Europeanã pentru perioada 1 ianuarie 2003Ñ
31 decembrie 2006.
(2) În scopul administrãrii sistemului de dublã supraveghere, Departamentul de Comerț Exterior elibereazã licențe
de export tip sistem de dublã supraveghere.
(3) Modelul licenței de export tip sistem de dublã supraveghere este prevãzut în anexa nr. 6.2 la prezentele
norme metodologice.
Art. 3. Ñ (1) Licențele de export tip sistem de dublã
supraveghere se emit în baza cererii depuse la registratura
Departamentului de Comerț Exterior de cãtre exportatorul
român.
(2) Modelul cererii de licențã de export tip sistem de
dublã supraveghere este prevãzut în anexa nr. 6.3 la prezentele norme metodologice.
(3) Cererea trebuie sã conținã, în mod obligatoriu,
urmãtoarele date:
a) numele și adresa exportatorului;
b) numele și adresa completã a destinatarului;
c) țara de destinație;
d) numele și adresa firmei producãtoare din România;
e) denumirea mãrfurilor cu indicarea pozițiilor tarifare din
Tariful vamal de import al României (8 cifre);
f) greutatea netã pentru fiecare poziție tarifarã;
g) valoarea FOB/tonã pentru fiecare poziție tarifarã;
h) calitatea mãrfii;
i) termenul de livrare prevãzut pentru expedierea mãrfurilor;
j) condiția de platã și credit convenitã în contractul de
export, precum și moneda de efectuare a plãții;
k) precizarea dacã cererea de licențã se referã la o
livrare care a fãcut obiectul unei licențe precedente sau
este o cerere introdusã pentru prima datã.
(4) Cererea de eliberare a licenței de export tip sistem
de dublã supraveghere se va completa de cãtre solicitant
într-un exemplar original și o copie, în limba românã.
Originalul se va pãstra la Departamentul de Comerț
Exterior împreunã cu o copie a licenței de export.
(5) Nivelul de preț înscris în contract și reluat în cererea
de eliberare a licenței angajeazã responsabilitatea totalã a
exportatorului, în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 228/1992 privind protejarea producãtorilor
naționali și a pieței interne de competiția neloialã rezultatã
din importul unor produse la preț de dumping sau subvenționat, precum și de exportul la prețuri sub nivelul celor
practicate pe piața internã.
Art. 4. Ñ Pe formularul cererii de eliberare a licenței de
export tip sistem de dublã supraveghere, solicitantul, sub

semnãtura conducerii societãții exportatoare, va confirma cã
dispune de contract intern pentru asigurarea mãrfii de
export și cã produsele îndeplinesc criteriile de origine
prevãzute în Protocolul nr. 4, anexã la Acordul european,
pentru a permite beneficierea de certificate EUR 1. De
asemenea, va atesta exactitatea datelor înscrise în cererea
respectivã.
Art. 5. Ñ (1) Licența de export tip sistem de dublã
supraveghere se va completa de cãtre solicitant într-un
exemplar original și douã copii, într-o limbã de circulație
internaționalã, formularul original urmând a fi transmis partenerului extern (firma importatoare), în vederea obținerii de
cãtre acesta a documentului de import de la autoritatea
competentã a țãrii de destinație a mãrfii, membrã a U.E.
(2) O copie a licenței de export tip sistem de dublã
supraveghere constituie document pentru autoritãțile vamale
române, pe care acestea vor certifica cantitatea exportatã.
Ea se returneazã de cãtre exportator la Departamentul de
Comerț Exterior în cel mult 5 zile de la data efectuãrii
exportului. Datele înscrise în licența de export trebuie sã
corespundã celor din cererea de eliberare a licenței.
Art. 6. Ñ (1) Eliberarea licențelor de export se face de
cãtre Departamentul de Comerț Exterior pe baza cererilor
prezentate de firmele exportatoare, cu luarea în considerare
a evoluției pieței europene, pentru a se evita perturbarea
acesteia prin: prețuri sub nivelul concurenței, calitate
scãzutã, creșteri bruște ale exporturilor, concentrarea pe
produs și pe zone geografice și asigurarea unor livrãri
eșalonate la nivelul întregului an.
(2) Licențele de export tip sistem de dublã supraveghere
vor fi eliberate în termen de 5 zile de la data înregistrãrii
cererii la registratura Departamentului de Comerț Exterior.
(3) Licențele se elibereazã cu cel mult o lunã înainte de
livrarea mãrfii și vor fi valabile numai pentru export în țara
de destinație pentru care au fost eliberate.
Art. 7. Ñ Licențele de export tip sistem de dublã supraveghere vor fi semnate și ștampilate de cãtre persoanele
autorizate din cadrul Departamentului de Comerț Exterior,
iar specimenele de semnãturã și ștampile se notificã, prin
Comisia Europeanã, autoritãților competente ale țãrilor
membre U.E.
Art. 8. Ñ Licențele de export tip sistem de dublã supraveghere vor avea valabilitatea de douã luni, iar în cazuri
excepționale vor putea fi prelungite, la cererea scrisã a
exportatorului, pânã la cel mult 4 luni de la data eliberãrii,
fãrã însã a depãși anul calendaristic.
Art. 9. Ñ Licențele de export tip sistem de dublã supraveghere eliberate sunt netransmisibile, ele putând fi utilizate
numai de cãtre titulari.
Art. 10. Ñ (1) Agenții economici care au obținut licențe
de export tip sistem de dublã supraveghere și care, din
diferite motive, nu vor realiza parțial sau integral exportul
au obligația sã informeze Departamentul de Comerț Exterior
cel mai târziu cu 10 zile înainte de expirarea termenului de
valabilitate asupra gradului de utilizare a licențelor de
export și, dupã caz, sã solicite anularea parțialã sau totalã
a acestora.
(2) Totodatã agenții economici au obligația ca, în termen
de 10 zile de la expirarea termenului de valabilitate a
licențelor de export, sã prezinte documente care sã ateste
livrarea efectivã a produselor. În caz contrar nu se vor elibera noi licențe pentru același produs și cu aceeași destinație.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 6.1Ñ6.3*) fac parte integrantã
din prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 6.1Ñ6.3 la normele metodologice sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
ANEXA Nr. 6.1
la normele metodologice
LISTA

produselor care fac obiectul dublei supravegheri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

35
ANEXA Nr. 6.2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
ANEXA Nr. 6.3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea plãții obligațiilor ce revin României din reevaluarea soldului Contului de capital
al Bãncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mãrii Negre deschis la Banca Naționalã a României
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 din Legea nr. 67/1996 pentru ratificarea Acordului de înființare a
Bãncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mãrii Negre, semnat la Atena la 30 decembrie 1994,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã plata obligațiilor României la
Banca pentru Comerț și Dezvoltare a Mãrii Negre, reprezentând contravaloarea dobânzilor datorate și deprecierea
cursului de schimb leu/DST acumulate conform art. 19 pct. 1
lit. c) din Acordul de înființare a Bãncii pentru Comerț și
Dezvoltare a Mãrii Negre, de la data efectuãrii ultimei plãți
pentru reevaluarea soldului Contului de capital al Bãncii
pentru Comerț și Dezvoltare a Mãrii Negre deschis la
Banca Naționalã a României, respectiv 11 octombrie 2001.
(2) Obligațiile de platã reprezintã echivalentul în lei, calculat conform regulilor și regulamentelor la care se referã
prevederile art. 19 pct. 1 lit. c) din Acordul de înființare a

Bãncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mãrii Negre, al sumei
de 992.249,19 DST, datoratã la data de 30 septembrie
2002, la care se adaugã sumele aferente dobânzii și cele
aferente deprecierii monedei naționale în raport cu DST
pânã la data efectuãrii plãții.
Art. 2. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 se asigurã de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 se vireazã în
Contul de capital al Bãncii pentru Comerț și Dezvoltare a
Mãrii Negre deschis la Banca Naționalã a României, la o
datã stabilitã de comun acord cu Banca pentru Comerț și
Dezvoltare a Mãrii Negre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.503.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.194/2001
privind organizarea și funcționarea Consiliului Național pentru Combaterea Discriminãrii
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.194/2001 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 792 din 12 decembrie 2001, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1, dupã alineatul (3) se introduc alineatele (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Consiliul rãspunde de aplicarea politicii Guvernului
în materia nediscriminãrii.
(5) În condițiile legii, Consiliul vegheazã la aplicarea
unui tratament nediscriminatoriu fațã de categoriile de persoane care nu au calitatea de cetãțean al României.,,
2. La alineatul (1) al articolului 2, dupã litera h) se introduc literele h1) și h2) cu urmãtorul cuprins:
”h1) elaboreazã și instituie politici afirmative care au ca
scop prevenirea faptelor de discriminare;
h2) deruleazã programe și campanii naționale în scopul
realizãrii atribuțiilor sale.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Consiliul este condus de președinte.
(2) În domeniul constatãrii și sancționãrii faptelor de
discriminare, președintele Consiliului este ajutat de Colegiul
director, organ deliberativ în acest domeniu.,,

4. Alineatul (8) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(8) Membrii Colegiului director analizeazã petițiile și
sesizãrile primite pe adresa Consiliului și aplicã sancțiunile
contravenționale prevãzute la art. 20 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 48/2002. Membrii Colegiului director exercitã și
alte atribuții delegate de cãtre președintele Consiliului.,,
5. Alineatul (1) al articolului 6 se completeazã cu litera
f) cu urmãtorul cuprins:
”f) la propunerea fundamentatã a președintelui
Consiliului.,,
6. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Membrii Colegiului director adoptã hotãrâri,
instrucțiuni și regulamente în domeniul constatãrii și
sancționãrii faptelor de discriminare.,,
7. Alineatul (3) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele Consiliului
emite ordine cu caracter individual.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
8. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã, regulamentul de
organizare și funcționare și statul de funcții se stabilesc
prin ordin al președintelui Consiliului.,,
9. Alineatul (4) al articolului 8 se abrogã.
10. Alineatul (2) al articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Membrii Colegiului director pot delega personalului
de specialitate al Consiliului calitatea de agent constatator

39

și de organ care aplicã sancțiunile pentru contravențiile stabilite prin Ordonanța Guvernului nr. 137/2000, având competențele prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor.,,
11. Anexa se abrogã.
Art. II. Ñ În tot cuprinsul Hotãrârii Guvernului
nr. 1.194/2001 sintagma ”președintele Colegiului director,,
se înlocuiește cu sintagma ”președintele Consiliului,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Colegiului director al Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminãrii,
Cristian Jura
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.514.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea pe lângã Ministerul Finanțelor Publice a unei activitãți finanțate integral
din venituri proprii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea pe lângã Ministerul
Finanțelor Publice a activitãții ”Tipãrirea și difuzarea
publicației Revista Finanțe Publice și Contabilitate,,, denumitã în continuare activitatea.
Art. 2. Ñ (1) Activitatea prevãzutã la art. 1 constã în:
a) tehnoredactarea și tipãrirea Revistei Finanțe Publice
și Contabilitate, cu apariție lunarã, prin contractare cu
agenți economici de profil;
b) difuzarea (vânzarea) revistelor prin difuzori de presã,
pe bazã de contract și direct din redacția revistei;
c) editarea, tipãrirea și difuzarea altor publicații de specialitate, la solicitarea Ministerului Finanțelor Publice, pe
bazã de contracte specifice.
(2) Activitatea înființatã se încadreazã la același capitol
bugetar în care este încadrat și ordonatorul de credite.
Art. 3. Ñ (1) Finanțarea activitãții se realizeazã integral
din venituri proprii.
(2) Veniturile proprii ale activitãții se constituie din:
a) încasãrile obținute din acțiunile prevãzute la art. 2
alin. (1) lit. b) și c);
b) dobânzile încasate, în condițiile legii, la disponibilitãțile
bãnești și la depozitele constituite din veniturile obținute din
activitãțile prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. b) și c);
c) donații și sponsorizãri.

(3) Cheltuielile curente și de capital ce se efectueazã
pentru realizarea activitãții se finalizeazã integral din veniturile proprii prevãzute la alin. (2).
Art. 4. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al activitãții
se aprobã o datã cu bugetul Ministerului Finanțelor Publice,
conform prevederilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele
publice.
(2) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli se reporteazã în anul urmãtor.
Art. 5. Ñ (1) Execuția de casã a bugetului de venituri
și cheltuieli al activitãții se realizeazã prin trezoreria statului,
conform prevederilor legale în vigoare.
(2) Raportarea execuției de casã a bugetului de venituri
și cheltuieli al activitãții se efectueazã în conformitate cu
instrucțiunile emise de Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 6. Ñ În relațiile contractuale activitatea este reprezentatã de persoanele autorizate ale Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 7. Ñ Contractele aflate în derulare la data de
31 decembrie 2002, care au ca obiect acțiuni ce se
desfãșoarã în cadrul activitãții, vor fi derulate în continuare
de activitatea înființatã.
Art. 8. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.515.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 12 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 10, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Începând cu data de 1 ianuarie 2003, numãrul de
posturi prevãzut pentru aparatul propriu al Ministerului
Finanțelor Publice se majoreazã cu 100 de posturi, iar
numãrul de posturi prevãzut pentru direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, a municipiului București și, respectiv, pentru Direcția generalã de administrare a marilor
contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov se
majoreazã cu 400 de posturi.,,
2. La articolul 15, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:

”(11) Se înființeazã Direcția generalã de administrare a
marilor contribuabili din municipiul București și din județul
Ilfov, ca unitate aflatã în subordinea Ministerului Finanțelor
Publice, prin preluarea tuturor atribuțiilor de administrare a
marilor contribuabili de la Direcția generalã a finanțelor
publice a municipiului București și, respectiv, de la Direcția
generalã a finanțelor publice a județului Ilfov. Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili din municipiul
București și din județul Ilfov exercitã toate atribuțiile și competențele atribuite prin acte normative direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene.,,
3. Anexa nr. 2 ”Unitãțile aflate în subordinea sau sub
autoritatea Ministerului Finanțelor Publice,, se modificã și
se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.
4. Anexa nr. 3 ”Mijloacele de transport și consumul de
carburanți,, se modificã și se înlocuiește cu anexa nr. 2 la
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.516.
ANEXA Nr. 1
UNITÃÞILE

aflate în subordinea sau sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
Numãrul maxim
de posturi
I. Instituții publice și unitãți finanțate de la bugetul de stat
1. Oficiul Concurenței*)
2. Direcția Generalã a Vãmilor și unitãțile subordonate acesteia**)
3. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene în subordinea cãrora funcționeazã administrațiile
finanțelor publice municipale, administrațiile finanțelor publice orãșenești și administrațiile
finanțelor publice comunale; Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București
în subordinea cãreia funcționeazã administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor
municipiului București; Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili
din municipiului București și din județul Ilfov
II. Companii naționale asupra cãrora Ministerul Finanțelor Publice exercitã calitatea
de reprezentant al statului ca acționar
1. Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
2. Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A.

400
4.600

26.295

*) Este organizat și funcționeazã potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 2/2001, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 233/2001, și
Hotãrârii Guvernului nr. 277/2001 privind organizarea și funcționarea Oficiului Concurenței în subordinea Ministerului Finanțelor Publice.
**) Funcționeazã potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 170/2001 privind organizarea și funcționarea Direcției Generale a Vãmilor.
ANEXA Nr. 2
MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANÞI
Nr.
crt.
0

1.

Unitatea

Tipul
mijlocului de
transport

Numãrul maxim
aprobat
(bucãți)

Consumul maxim
de carburant pentru
un autovehicul (litri/lunã)

1

2

3

4

4
131)

300
300

a) Aparatul propriu
Ñ parc auto propriu
Ñ parc auto comun

Ñ autoturism
Ñ autoturism

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
0

1

b) Aparatul propriu pentru programe PHARE2)
2.

Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene; Direcția generalã a finanțelor
publice a municipiului București;
Direcția generalã de administrare
a marilor contribuabili din municipiul
București și județul Ilfov

2

Ñ autoturism

Ñ autovehicul pentru
transport de marfã

Administrațiile finanțelor publice
din municipiile și orașele cu peste
50.000 de locuitori și din sectoarele
municipiului București

Ñ autoturism
Ñ autoturism

Ñ autovehicul pentru
transport de valori
la trezorerie

4.

Administrațiile finanțelor publice
din municipii și orașe, altele
decât cele prevãzute la pct. 3

Ñ autovehicul pentru
transport de marfã
Ñ autoturism

Ñ autovehicul pentru
transport de valori
la trezorerie
5.

Garda financiarã

4

1

400

1

400

1

450

2
1
Ñ câte 3 pentru
fiecare D.G.F.P.*)
și D.G.A.M.C.**)
Ñ câte 1 pentru
fiecare D.G.F.P.*)
județeanã și 2
pentru D.G.F.P.*)
a municipiului București
Ñ câte 1 pentru
fiecare D.G.F.P.*)
județeanã și 2
pentru D.G.F.P.*)
a municipiului București
Ñ câte 2 pentru fiecare
D.G.F.P.*) Arad, Bihor,
Constanța, Timiș, respectiv
a municipiului București,
și câte 1 pentru
celelalte D.G.F.P.*)
Ñ câte 1 pentru
fiecare unitate
Ñ câte 1 pentru
fiecare administrație
a finanțelor publice de sector
Ñ câte 1 pentru
fiecare unitate care
are în structurã activitate
de trezorerie
Ñ câte 1 pentru
fiecare unitate
Ñ câte 1 pentru
fiecare unitate care are
în structurã activitate
de trezorerie
Ñ câte 1 pentru
fiecare unitate care are
în structurã activitate
de trezorerie
300

450
450
300

Ñ autovehicul pentru
transport de marfã
și de persoane
Ñ autovehicul pentru
transport de marfã
Ñ autovehicul pentru
transport de persoane
(delegații)
Ñ autoturism
Ñ autoturism de teren
Ñ autoturism

Ñ autovehicul pentru
transport de valori
la trezorerie

3.

3

Ñ autoturism

450

450

400

300
450

450

400

450

450

400

1) Cuprinde și un autoturism necesar în vederea extinderii activitãții de control și deservirii secretarului general, care implicã numeroase
deplasãri impuse de natura muncii.
2) Autoturismele și consumul de carburanți se finanțeazã din fondurile PHARE. Numãrul de autoturisme se poate modifica prin ordin al ministrului finanțelor publice, în funcție de dotãrile rezultate din protocoalele și memorandumurile încheiate cu organismele internaționale.
*) Direcția generalã a finanțelor publice.
**) Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili.

NOTÃ:

1. Direcția generalã a finanțelor publice a județului Tulcea are în dotare o șalupã pentru control și activitate curentã.
2. Mijloacele de transport și consumul de carburanți pentru Direcția Generalã a Vãmilor sunt prevãzute în anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 170/2001.
3. Nu se considerã depãșiri la consumul de carburanți normat pe autovehicul consumul care, la nivelul anului, se
încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu numãrul de autovehicule aprobat fiecãrei unitãți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 1
alin. (7) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 552/2001, al art. 51 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, al art. 2 din Legea nr. 399/2002 pentru asigurarea condițiilor de finanțare a organizãrii și
funcționãrii activitãților legate de privatizãrile derulate prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, precum
și al art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 169/2001 privind utilizarea unor sume destinate restructurãrii și reorganizãrii agenților economici din sectorul producției de apãrare, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 380/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al
Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie pe
anul 2003, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie reprezintã
limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie va putea efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie reține permanent la dispoziția sa, conform Legii
nr. 399/2002, pentru desfãșurarea corespunzãtoare a activitãții sale, o sumã reprezentând jumãtate din cuantumul

anual al cheltuielilor aferente activitãții de bazã prevãzute
în bugetul sãu de venituri și cheltuieli, precum și diferența
dintre veniturile constituite și cheltuielile efectuate conform
Legii nr. 380/2002, în vederea utilizãrii exclusive pentru
restructurarea și reorganizarea agenților economici din sectorul producției de apãrare.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
2.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.
Art. 5. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.520.
*) Anexa se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului Trezoreriei statului pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 11 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 146/2002 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului și al art. 16 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Bugetul Trezoreriei statului pe anul
2003 se stabilește atât la venituri, cât și la cheltuieli în
sumã de 4.146,0 miliarde lei.

(2) Structura bugetului Trezoreriei statului pe anul 2003
este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.521.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

43
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. și Companiei Naționale ”Loteria Românã,, Ñ S.A.,
unitãți economice de interes public național, aflate sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și
al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu
caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2003 ale Companiei Naționale ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. și Companiei Naționale ”Loteria Românã,, Ñ
S.A., aflate sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli ale celor douã unitãți economice se aprobã de cãtre Ministerul Finanțelor Publice în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ
S.A. este abilitatã sã asigure fonduri necesare finanțãrii
lucrãrilor de modernizare la stadionul din incinta
Complexului Sportiv Național ”Lia Manoliu,,, preconizate
pentru anul 2003.
(2) Utilizarea fondurilor alocate se va putea face numai
în condițiile aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului a indicatorilor tehnico-economici aferenți lucrãrilor de modernizare.

Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale unitãților economice prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot
fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice și
cu avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
ale veniturilor aprobate, unitãțile economice vor putea efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.

*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Ministerului Finanțelor Publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite potri-

vit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.522.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003
al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și
al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu
caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2003 al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, aflatã
sub autoritatea Camerei Deputaților, prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de secretarul
general al Camerei Deputaților în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la art. 1
reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea secretarului general al Camerei Deputaților, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale.

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
ale veniturilor aprobate, unitatea economicã va putea efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Camerei Deputaților,
Cristian Ionescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.523.
*) Anexa se comunicã secretarului general al Camerei Deputaților și Ministerului Finanțelor Publice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cuantumurilor unor obligații de platã ale misiunilor diplomatice, oficiilor consulare,
reprezentanțelor organizațiilor internaționale acreditate în România, precum și ale personalului acestora
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 199/2002 privind
stingerea unor obligații de platã ale misiunilor diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor organizațiilor internaționale
acreditate în România, precum și ale personalului acestora,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Cuantumurile obligațiilor de platã cãtre Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

a sumelor reprezentând chirii restante, facturate și neîncasate, împreunã cu dobânzile și penalitãțile aferente acestora,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
datorate pânã la data de 31 decembrie 2002 de cãtre
misiunile diplomatice, oficiile consulare, reprezentanțele
organizațiilor internaționale acreditate în România, precum
și de cãtre personalul acestora, anulate potrivit art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 199/2002, sunt
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Cuantumurile obligațiilor de platã a taxei pe
valoarea adãugatã aferentã chiriilor facturate în perioada
1 septembrie 1998 Ñ 31 decembrie 2002 misiunilor diplo-

45

matice, oficiilor consulare, reprezentanțelor organizațiilor
internaționale acreditate în România, precum și personalului
acestora și neîncasate, anulate potrivit art. 2 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 199/2002, sunt prevãzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se comunicã Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.525.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003
al Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
regie autonomã de interes național aflatã sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și
al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu
caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2003 al Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, regie autonomã de interes național
aflatã sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului,
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
prevãzut la art. 1, reprezintã limite maxime care nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Secretariatului General al
Guvernului, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Regia

Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
va efectua cheltuieli totale, altele decât cele de natura cheltuielilor de personal, proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor totale.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.526.
*) Anexa se comunicã Secretariatului General al Guvernului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie pentru populație cod 1069
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, Ministerul Finanțelor Publice lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de
7 ianuarie 2003.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:

Forma și codul emisiunii

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6
Data scadenței

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1069.

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãncile comerciale și la Casa de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã
de 90 de zile, cu subscripție în zilele de: 7, 8, 9, 10, 14,
15, 16, 17, 21, 22, 23, 24, 29 și 30 ianuarie 2003.
Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este
în zilele de: 7, 8, 9, 10, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23, 24, 29
și 30 aprilie 2003.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei, 50.000.000 lei și
100.000.000 lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație pot împuternici și o altã persoanã
pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 17% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
VN x 17 x 90
D =
,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
30 ianuarie 2003, la ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație prezentate de cãtre persoanele fizice care au
subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație, la aceeași unitate a trezoreriei
statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen se pãstreazã la 17% pe an. Ele
se rãscumpãrã de cãtre trezoreria statului în ziua prezentãrii acestora la ghișeele acesteia, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul se
prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:

47

Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen asupra sumei rezultate din
valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 decembrie 2002.
Nr. 1.789.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie pentru populație cod 1070
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, Ministerul Finanțelor Publice lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de
8 ianuarie 2003.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1070.

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 17% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 180 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
VN x 17 x 180
D =
,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãncile comerciale și la Casa de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã
de 180 de zile, cu subscripție în zilele de 8, 9, 10, 15, 16,
17, 22, 23, 24, 29, 30 și 31 ianuarie 2003. Termenul de
rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele de:
7, 8, 9, 14, 15, 16, 21, 22, 23, 28, 29 și 30 iulie 2003.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei, pe termen
de 180 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație pot împuternici și o altã persoanã
pentru rãscumpãrare.

ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 180 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
31 ianuarie 2003, la ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație prezentate de cãtre persoanele fizice care au
subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație, la aceeași unitate a trezoreriei
statului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/28.XII.2002

O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 180 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen se pãstreazã la 17% pe an. Ele
se rãscumpãrã de cãtre trezoreria statului în ziua prezentãrii titularului la ghișeele acesteia, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în

depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen asupra sumei rezultate din
valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 24 decembrie 2002.
Nr. 1.790.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind rata dobânzii plãtitã la rezervele minime obligatorii constituite în lei începând
cu perioada de aplicare 24 decembrie 2002 Ñ 23 ianuarie 2003
În baza art. 8 și a art. 50 alin. 2 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în aplicarea prevederilor Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 6/2002 privind
regimul rezervelor minime obligatorii,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Începând cu perioada de aplicare
24 decembrie 2002 Ñ 23 ianuarie 2003, rata dobânzii

plãtitã la rezervele minime obligatorii constituite în lei este
de 7,0% pe an.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 20 decembrie 2002.
Nr. 51.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 963/28.XII.2002 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 34.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

