PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 965

I

Sâmbãtã, 28 decembrie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

202.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind gospodãrirea
integratã a zonei costiere.........................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind gospodãrirea integratã a zonei costiere
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Gospodãrirea, protecția, punerea în
valoare, dezvoltarea durabilã a zonei costiere și, unde este
posibil, restaurarea acesteia reprezintã acțiuni de interes
general, având în vedere varietatea resurselor naturale,
comerciale, ecologice, industriale și estetice, de valoare
imediatã și potențialã pentru bunãstarea prezentã și viitoare
a națiunii, pe care aceasta le deține.
(2) Gospodãrirea integratã a zonei costiere se supune
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, precum și prevederilor din convențiile internaționale la care România este
parte.
(3) Sunt, de asemenea, supuse dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgențã, precum și altor reglementãri specifice amenajãrile care au legãturã cu zona costierã și care,
direct sau indirect, produc modificãri temporare ori definitive
asupra calitãții mediului costier.
Art. 2. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã are ca scop:

a) stabilirea zonei costiere și a mãsurilor ce se impun
pentru asigurarea integritãții acesteia;
b) garantarea utilizãrii publice a zonei costiere
românești, cu excepția situațiilor privind siguranța naționalã;
c) reglementarea utilizãrii durabile a zonei costiere pe
baza principiilor care asigurã protecția mediului, peisajului,
moștenirii culturale, istorice și arheologice;
d) reconstrucția și conservarea zonei costiere prin adoptarea de mãsuri adecvate;
e) integrarea în cadrul zonei costiere a politicilor de
mediu în politicile sectoriale privind agricultura și silvicultura,
energia, resursele minerale, industria, turismul, pescuitul și
acvacultura marinã, transporturile și dezvoltarea zonelor
locuite, precum și a politicilor de gospodãrire a apelor;
f) asigurarea accesului publicului la informație și a participãrii acestuia la luarea deciziilor în domeniul gospodãririi
integrate a zonei costiere românești.
Art. 3. Ñ Protecția zonei costiere presupune apãrarea
integritãții și a scopurilor generale de utilizare ale acesteia,
conservarea trãsãturilor și elementelor sale naturale și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002

prevenirea efectelor negative generate de lucrãrile și
instalațiile existente sau care urmeazã a fi executate.
Art. 4. Ñ Termenii folosiți în prezenta ordonanțã de
urgențã au semnificația stabilitã în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ (1) Gospodãrirea integratã a zonei costiere și
dezvoltarea sa durabilã se bazeazã pe respectarea principiilor generale și specifice.
(2) Principiile generale sunt urmãtoarele:
a) principiul dezvoltãrii durabile: gospodãrirea integratã a
zonei costiere trebuie realizatã astfel încât sã satisfacã atât
necesitãțile generațiilor prezente, cât și ale celor viitoare,
toate cu garantarea menținerii caracteristicilor ecologice
esențiale și a diversitãții biologice, peisagistice și culturale;
b) principiul prevenirii: activitãțile economice din zona
costierã se vor desfãșura numai în baza unui act tehnicojuridic emis de autoritãțile competente, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, în scopul împiedicãrii degradãrii
condițiilor ambientale, bunurilor naturale, a ecosistemelor
acvatice și a condițiilor de viațã a locuitorilor;
c) principiul precauției: în lipsa certitudinilor științifice
autoritãțile competente vor interzice sau vor autoriza temporar, pânã la întocmirea studiilor, activitãțile ce ar putea
avea drept consecințã producerea de pagube majore sau
ireversibile în zonele de coastã;
d) principiul previziunii: previziunea trebuie fãcutã
avându-se în vedere în special schimbãrile și tendințele pe
termen scurt și lung în materie de meteorologie și oceanografie;
e) principiul restaurãrii: bunurile naturale degradate vor
face obiectul unei restabiliri și restaurãri în vederea regenerãrii ecosistemelor naturale;
f) principiul ”poluatorul plãtește,,: degradãrile mediului din
zona costierã fac obiectul unei remedieri din partea celor
care le-au cauzat;
g) principiul utilizãrii celor mai bune tehnici disponibile și
a celor mai bune practici în domeniul mediului pentru atingerea unui nivel general ridicat de protecție a mediului din
zona costierã;
h) principiul asigurãrii accesului publicului la informația
de mediu și a participãrii la luarea deciziilor;
i) principiul cooperãrii internaționale pentru a asigura
gestionarea și protecția zonei costiere.
(3) Principiile specifice sunt urmãtoarele:
a) resursele minerale și biologice marine și terestre din
zona costierã vor fi utilizate durabil și gestionate ținându-se
cont de fragilitatea ecosistemelor;
b) amenajarea în profunzime a teritoriului, ceea ce presupune favorizarea prin programele de amenajare și dezvoltare a amenajãrilor din spatele zonei costiere, atât
pentru construcții, cât și pentru infrastructuri Ñ transporturi,
circulație Ñ, în vederea evitãrii concentrãrii de activitãți pe
fâșia de teritoriu din vecinãtatea imediatã a mãrii;
c) protecția ariilor fragile ale ecosistemelor, habitatelor și
speciilor protejate și periclitate;
d) compatibilitatea dintre diverși utilizatori din zona costierã, ceea ce se realizeazã printr-o zonare adecvatã în
planurile de amenajare, care sã permitã exercitarea de
activitãți compatibile sau separarea celor care sunt incompatibile;
e) acordarea de prioritãți activitãților care depind de
zona costierã, în special turismului;
f) asigurarea accesului liber la mare.
(4) Principiile generale și specifice enunțate vor fi avute
în vedere atât în momentul elaborãrii planurilor și programelor de acțiune, cât și cu ocazia adoptãrii de decizii de
orice naturã în domeniul care face obiectul prezentei ordonanțe de urgențã.

Art. 6. Ñ (1) Litoralul și aria maximã costierã aparțin
domeniului public al statului și includ:
a) zona dintre limita minimã și maximã de înaintare a
valurilor în cazul celor mai puternice furtuni înregistrate.
Aceastã zonã include toate porțiunile de țãrm inundate
periodic prin acțiunea valurilor;
b) zona de depozite neconsolidate, formate din nisip,
pietriș și roci, incluzând și dunele, indiferent dacã sunt sau
nu acoperite cu vegetație, formate prin acțiunea mãrii,
vânturilor dinspre mare sau altor cauze naturale sau artificiale.
(2) De asemenea, aparțin domeniului public al statului:
a) depozitele sedimentare la linia țãrmului sau formate
prin retragerea mãrii, indiferent de cauze;
b) avansarea uscatului, cauzatã direct sau indirect de
orice fel de lucrare costierã;
c) uscatul invadat de mare, din orice cauzã, devenind
o parte a fundului mãrii;
d) falezele care sunt în contact cu marea sau cu proprietatea publicã a statului pânã la 10 m în spatele crestei
falezei;
e) uscatul, delimitat la punctele anterioare, care din
orice cauzã a pierdut calitatea sa de plajã sau falezã;
f) insulele formate în marea interioarã/teritorialã;
g) lucrãrile și instalațiile situate în zona costierã, care
constituie asemenea bunuri;
h) lucrãrile și instalațiile de semnalizare ce constituie
bunuri aparținând proprietãții publice a statului, precum și
uscatul aferent funcționãrii acestora;
i) incintele portuare și lucrãrile de protecție a acestora.
(3) Marea teritorialã, resursele naturale ale zonei economice exclusive și ale platoului continental aparțin proprietãții
publice a statului, iar gospodãrirea acestora se integreazã
în gospodãrirea de ansamblu a zonei costiere.
Art. 7. Ñ (1) Pe domeniul public al statului din zona
costierã se recunoaște numai dreptul de exploatare sau utilizare. Nici un drept privat nu se poate opune proprietãții
publice din zona costierã.
(2) Guvernul este împuternicit sã verifice, prin autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și
gospodãrirea apelor, statutul legal al proprietãții în zona
costierã și sã acționeze în consecințã pentru respectarea
dreptului proprietãții publice.
(3) Orice hotãrâre sau decizie a autoritãților publice
locale care încalcã prevederile alin. (1) și (2) este nulã de
drept.
Art. 8. Ñ (1) Stabilirea regimului de folosire a zonei
costiere este un drept exclusiv al Guvernului și se exercitã
prin autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și
gospodãrirea apelor, care va elabora norme și metodologii
specifice. Zonele portuare, zonele militare și de securitate
sunt supuse atât prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã, cât și celor specifice.
(2) Desfãșurarea în zona costierã a activitãților cu
impact asupra mediului se va face în baza actelor tehnicojuridice emise conform legii. La elaborarea avizelor/acordurilor și autorizațiilor pentru evacuarea în mediul marin de
deșeuri conținând substanțe și materiale din grupa celor
precizate în anexa nr. 2 se va ține cont de factorii
menționați în anexa nr. 3.
(3) Evacuarea substanțelor și materialelor precizate în
anexa nr. 2 se restricționeazã ținându-se cont de:
a) concentrația limitã admisã a substanțelor și materialelor avutã la evacuare;
b) cantitatea maximã admisã, ținând cont de încãrcare
și debit, a substanțelor și materialelor pe o perioadã de un
an sau o perioadã de timp limitatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002
Art. 9. Ñ (1) Delimitarea domeniului public al statului
definit la art. 6 se va realiza în baza metodologiei elaborate de autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor și aprobate prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 120 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) La delimitarea domeniului public în zona costierã,
atât în zona marinã, cât și în cea terestrã, se va ține cont
de asigurarea echilibrului mediului, de necesitãțile locale
specifice, de natura economicã a colectivitãților locale, precum și de statutul Deltei Dunãrii ca rezervație a biosferei.
(3) Pentru delimitarea domeniului public în zona costierã, Guvernul, prin autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor poate sã execute
sau sã autorizeze, inclusiv pe proprietatea privatã, lucrãri
pentru colectarea datelor necesare delimitãrii pe uscat a
proprietãții publice în zona costierã, în condițiile legii.
(4) În cazul în care prin exercitarea acțiunilor prevãzute
la alin. (3) proprietatea privatã este afectatã, deținãtorul
proprietãții acesteia are dreptul la despãgubiri potrivit legii.
Fondurile pentru aceste despãgubiri se asigurã din alocații
bugetare.
(5) Dacã configurația proprietãții publice în zona costierã
se va modifica ulterior, indiferent din ce cauzã, noile delimitãri vor fi stabilite conform prevederilor alin. (1)Ñ(3).
(6) În scopul delimitãrii zonei costiere și stabilirii mãsurilor pentru protecția mediului zonei costiere, autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea
apelor și autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și pãduri, cu consultarea autoritãților administrației
publice locale și a Statului Major al Forțelor Navale, vor
clasifica zona costierã în zone funcționale, pe baza unor
criterii omogene de utilizare și de gestiune a spațiului.
(7) Delimitarea zonei costiere se va realiza potrivit planurilor de amenajare a teritoriului și de urbanism, prin grija
autoritãților publice locale.
(8) Autoritãțile administrației publice locale și administratorul proprietãții publice a statului din zona costierã pot
executa lucrãri pentru a preveni/repara pagubele cauzate
de acțiunea mãrii.
Art. 10. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului și gospodãrirea apelor, cu sprijinul autoritãților
publice locale, va efectua o inventariere a componentelor
mediului în zona costierã. Datele și informațiile obținute vor
fi actualizate anual și vor fi ținute la dispoziția publicului,
în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Regimul de folosire a zonei costiere proprietate publicã
SECÞIUNEA 1
Regimul de folosire liberã, de servituți și de expropriere

Art. 11. Ñ (1) Utilizarea zonei costiere aflate în proprietatea publicã a statului se va face în mod liber pentru
îmbãiere și plajã, plimbare, sporturi nautice, pescuit sportiv
și recreativ, navigație, în cazurile în care acestea nu necesitã lucrãri și/sau instalații de orice fel.
(2) Utilizãrile zonei costiere pentru activitãți care implicã
pericole, obținerea de profit sau care necesitã lucrãri și
instalații sunt permise numai în limitele prezentei ordonanțe
de urgențã sau ale unor legi speciale.
(3) Administrația publicã localã și autoritatea publicã
centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor
pot limita sau interzice circulația publicului în zona costierã,

3

în anumite perioade sau în anumite zone vulnerabile din
punct de vedere al protecției mediului.
Art. 12. Ñ Pentru protecția unor zone de mare valoare
ecologicã sau peisagisticã ori a zonelor de habitat al speciilor protejate, precum și pentru asigurarea accesului liber
la țãrm pot fi expropriate cu justã și prealabilã despãgubire
terenuri și clãdiri, în condițiile legii.
Art. 13. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor poate administra
terenurile proprietate publicã a statului situate în zona costierã, plajele, cheiurile și zonele de îmbãiere, în condițiile
legii.
(2) Autoritatea publicã centralã pentru lucrãri publice,
transporturi și locuințã poate administra zonele libere, în
condițiile legii.
(3) Autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și pãduri poate concesiona terenurile proprietate
publicã și privatã a statului și fondul forestier proprietate
publicã a statului, aflate în administrarea sa, situate în
zona costierã, în condițiile legii.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (1) și (2) bunurile aparținând domeniului public, aflate în porturi delimitate
în conformitate cu legislația în vigoare.
(5) Acordarea concesiunilor se va putea face numai în
cazul în care nu sunt afectate interesele apãrãrii naționale,
ordinii publice și siguranței naționale sau drepturile existente. Acordarea concesiunilor pentru interesul apãrãrii
naționale, protecției țãrmului sau pentru alte cazuri bine
justificate care afecteazã terți se va face prin plata unei
juste despãgubiri în condițiile legii.
(6) Concesionarul plajelor utilizate în scop turistic și al
zonelor de îmbãiere se poate asocia cu agenți economici
având ca profil de activitate agrementul sau alimentația
publicã, pentru desfãșurarea unor activitãți sezoniere pe
plajã sau în zona de îmbãiere, cu acordul concedentului
zonelor costiere și cu avizul autoritãții publice centrale pentru turism. Acești agenți economici pot ocupa zona costierã
proprietate publicã cu instalații demontabile care:
a) necesitã fundații punctuale și nu depãșesc nivelul
solului;
b) sunt constituite din prefabricate, module și nu necesitã turnarea de betoane sau de materiale de construcție
similare;
c) sunt asamblate și dezasamblate în mod secvențial,
fãrã a necesita demolãri.
(7) Valabilitatea actului tehnico-juridic emis pentru astfel
de instalații nu va putea depãși un an. Dupã expirarea
acestui termen deținãtorul actului tehnico-juridic are dreptul
și obligația de a solicita un nou act tehnico-juridic. În cazul
în care cererea sa este respinsã motivat sau nu depune
cerere, deținãtorul are obligația de a demonta instalațiile în
termenul prevãzut în actul respectiv și de a reface caracteristica arealului.
(8) Când utilizarea zonei costiere aflate în proprietate
publicã poate afecta sãnãtatea populației sau proprietatea
privatã, concedentul are dreptul sã cearã utilizatorilor
garanții financiare, în scopul prevenirii aspectelor negative
și al acordãrii de compensații bãnești în beneficiul celor
afectați. Modul de stabilire a cuantumului garanțiilor financiare va fi stabilit prin hotãrâre a Guvernului.
(9) Cei îndreptãțiți prin autorizare/concesionare sã
desfãșoare activitãți în zona costierã proprietate publicã
sunt obligați sã informeze concedentul asupra oricãrui incident ce poate afecta în sens negativ proprietatea publicã.
(10) În cazul furtunilor, prãbușirii falezelor, altor dezastre
naturale sau al altor situații de forțã majorã, autoritãțile
administrației publice locale și concesionarul vor lua

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002

mãsurile necesare pentru evitarea prejudiciilor, fãrã a se
considera o încãlcare a drepturilor proprietãții publice.
Art. 14. Ñ (1) Agenții economici care desfãșoarã activitãți sezoniere pe plajã vor putea funcționa numai dupã
obținerea actelor tehnico-juridice prevãzute de lege, iar în
cazul agenților economici de turism, dupã obținerea clasificãrii acestora potrivit prevederilor legale.
(2) Construcțiile pentru asigurarea serviciilor de plajã vor
fi dispuse, de regulã, în afara limitelor plajei. Acolo unde
acest lucru nu este posibil, ocuparea plajei cu instalații de
orice fel, inclusiv cele privind serviciile sezoniere, nu va
putea depãși o pãtrime din lãțimea plajei în secțiunea de
amplasare, iar acestea vor fi distribuite în mod rațional.
(3) Pe plajã se vor autoriza numai construcțiile
prevãzute în normele emise de autoritatea publicã centralã
pentru turism.
(4) Agenții economici care desfãșoarã activitãți de pescuit marin vor fi autorizați sã desfãșoare activitãți specifice
pe plajã de autoritatea publicã centralã pentru agriculturã,
alimentație și pãduri, cu avizul autoritãții publice centrale
pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor.
Art. 15. Ñ (1) Accesul pietonilor și al vehiculelor speciale pentru persoane cu handicap va fi asigurat pe o fâșie
de circa 6 m lãțime. Aceastã fâșie va fi în permanențã
liberã de orice fel de construcție sau instalație.
(2) Lãțimea fâșiei de acces poate fi extinsã pânã la
20 m în cazul necesitãții asigurãrii protecției utilizatorilor ei.
(3) Fâșia de acces poate fi ocupatã temporar, în cazuri
de excepție, pentru lucrãri în legãturã cu zona costierã proprietate publicã. În acest caz se va stabili o altã cale de
acces.
(4) Accesul la mare al persoanelor fizice va fi asigurat
prin teritoriul adiacent zonei costiere proprietate publicã pe
o lungime și o lãțime corespunzãtoare vocației zonei și
gradului sãu de utilizare pentru turism, sporturi nautice,
pescuit sportiv.
(5) Lucrãrile și instalațiile care împiedicã accesul la
mare fãrã a oferi soluții alternative garantate și viabile sunt
interzise.
Art. 16. Ñ (1) În scopul conservãrii condițiilor ambientale și valorii patrimoniale și peisagistice din zonele situate
în apropierea țãrmului, se delimiteazã pe toatã lungimea
litoralului o fâșie de teren latã de 100Ñ300 m mãsurați de
la linia cea mai înaintatã a mãrii, în funcție de lãțimea
zonei costiere, în care sunt interzise orice fel de construcții
definitive. Aceastã interdicție se aplicã, de asemenea, construcțiilor provizorii sau transportabile, cu excepția celor
pescãrești, precum și caravanelor sau structurilor de primire
turistice cu funcțiuni de cazare.
(2) Construcțiile indispensabile securitãții sau serviciilor
publice pot face excepție de la prevederile alin. (1), în
baza unui studiu de impact. Realizarea de construcții noi
pe fâșia de teren delimitatã conform prevederilor alin. (1)
se va face numai cu avizul prealabil al autoritãții publice
centrale pentru turism, al autoritãții publice centrale pentru
lucrãri publice, transporturi și locuințã și al autoritãții publice
centrale pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor.
(3) Responsabilitãțile, criteriile și modul de delimitare a
fâșiei stabilite în alin. (1) se vor reglementa prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea autoritãții publice centrale pentru
lucrãri publice, transporturi și locuințã și al autoritãții publice
centrale pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor.
Art. 17. Ñ (1) În planurile de amenajare a teritoriului se
vor prevedea cãi de acces, locuri de parcare, cu luarea în
considerare a arealelor special protejate.
(2) Terenul necesar pentru realizarea lucrãrilor prevãzute
la alin. (1), dacã nu aparține proprietãții publice a statului,

va fi declarat de interes public în scopul exproprierii pentru
cauzã de utilitate publicã sau impunerii dreptului de acces.
(3) Autoritãțile administrației publice locale au obligația
sã marcheze în planurile de amenajare a teritoriului și de
urbanism suprafața neconstruibilã de pe coasta mãrii.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (2) terenurile
aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale și a
Ministerului de Interne.
SECÞIUNEA a 2-a
Regimul activitãților agricole

Art. 18. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și pãduri, precum și autoritãțile administrației publice locale vor promova dezvoltarea în zona
costierã numai a activitãților agricole care respectã normele
de protecție a mediului.
Art. 19. Ñ Apele subterane pot fi utilizate pentru irigații
prin picurare, în condițiile legii. Limita dinspre uscat a zonei
costiere este cumpãna apelor bazinului hidrografic al litoralului, cod cadastral XV.
Art. 20. Ñ (1) Pe suprafețele de teren din zona costierã este permisã utilizarea îngrãșãmintelor naturale sau a
tratamentelor fitosanitare, cu respectarea urmãtoarelor
condiții:
a) aplicarea îngrãșãmintelor pe un teren acoperit de
zãpadã este interzisã;
b) dejecțiile lichide se vor aplica numai prin injectare
directã sau cu un alt echipament eficient;
c) gunoiul de grajd se va încorpora în sol dupã aplicare.
(2) Gunoiul de grajd și dejecțiile lichide vor fi stocate în
incinte corespunzãtoare, impermeabilizate.
Art. 21. Ñ (1) În zona costierã, de-a lungul cursurilor
de apã sau al Mãrii Negre, pentru a se evita spãlarea
nutrienților, se instituie zone de protecție necultivate, potrivit
legii.
(2) În zonele de protecție necultivate se pot planta
numai arbori, arbuști, gazon și flori.
(3) În zonele supuse eroziunii este obligatorie înființarea
de perdele de protecție din arbori sau arbuști, în funcție de
condițiile locale.
SECÞIUNEA a 3-a
Activitãțile militare

Art. 22. Ñ (1) În timp de pace activitãțile militare
desfãșurate în zona costierã se supun reglementãrilor civile
privind protecția mediului, unitãțile militare respective având
responsabilitatea eventualelor poluãri și a altor pagube pe
care le pot cauza aceste activitãți mediului.
(2) Ministerul Apãrãrii Naționale are urmãtoarele responsabilitãți:
a) sã asigure reconstrucția ecologicã necesarã în cazul
dezafectãrii de baze, unitãți și/sau poligoane militare sau
închiderii acestora;
b) sã depoziteze reziduurile provenite din activitãți militare în mediul costier în astfel de condiții încât sã nu afecteze mediul;
c) sã reducã la minimum efectele negative asupra naturii sau zonelor de importanțã pentru specii în pericol sau
rare, în cazul manevrelor și exercițiilor militare desfãșurate
în zonele și habitatele protejate, în parcurile naturale terestre sau maritime;
d) sã elaboreze instrucțiuni/recomandãri pentru exploatarea obiectivelor militare în astfel de condiții încât sã reducã
la minimum pagubele aduse mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002

5

(3) Durata, amploarea și perioada din an în care se vor
desfãșura manevre și exerciții militare în zonele și habitatele protejate, în parcurile naturale terestre sau maritime
vor fi stabilite împreunã cu autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor.
(4) Prevederile alin. (1) și (3) se aplicã și formațiunilor
militare strãine ce sunt temporar dislocate în zona costierã
românã.

(5) Utilizarea produselor chimice toxice în unitãțile de
acvaculturã marinã este interzisã.
(6) Introducerea de specii exotice se va face numai cu
avizul autoritãții publice centrale pentru protecția mediului și
gospodãrirea apelor.

SECÞIUNEA a 4-a

Art. 26 Ñ (1) Vegetația forestierã din zona costierã se
gospodãrește în conformitate cu reglementãrile emise de
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
(2) Pãdurea din zona costierã va fi încadratã în grupa I
funcționalãÑpãduri cu funcții speciale de protecție.
Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și
gospodãrirea apelor și autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã vor stabili de comun acord pãdurile
din zona costierã.
(3) Zonele de vegetație forestierã din zona costierã vor
fi cuprinse în planurile de urbanism și vor fi protejate
printr-un regim restrictiv al amplasãrii construcțiilor.
(4) Deținãtorii cu orice titluri de pãduri în zona costierã
sunt obligați sã le gospodãreascã conform funcțiilor atribuite și normelor regimului silvic.
(5) Utilizarea pesticidelor și a îngrãșãmintelor pe bazã
de azotați în pãdurile din zona costierã este interzisã.
(6) Desecarea zonelor umede cuprinse în zona costierã,
pentru înființarea de plantații forestiere, este interzisã.

Producerea de energie electricã
și exploatarea resurselor naturale

Art. 23. Ñ (1) Construcția și punerea în funcțiune de
instalații de producere a energiei electrice se vor face
numai în condițiile legii, cu utilizarea tehnologiilor nepoluante sau a celor care respectã normele legale de emisie
a oxizilor de azot (NOx), oxizilor de sulf (SO2), bioxidului
de carbon (CO2) și a metanului (CH4).
(2) Cercetarea și exploatarea zãcãmintelor de gaze
naturale și de petrol din zonele marine se vor face în
condițiile legii și numai dupã evaluarea impactului asupra
mediului.
(3) În scopul menținerii integritãții zonei de coastã și al
protecției calitãții apei marine, sunt interzise extragerea de
nisip, pietriș și roci din zona costierã sau zona-tampon.
(4) Sãpãturile și prospecțiunile submarine în scopuri
miniere sau arheologice, care au ca efect extragerea de
nisip sau pietriș din zona costierã, se pot face numai pe
baza unui act tehnico-juridic acordat în prealabil în baza
studiului de impact asupra mediului.

SECÞIUNEA a 6-a
Activitãțile silvice

SECÞIUNEA a 7-a
Activitãțile industriale

SECÞIUNEA a 5-a
Activitãți de pescuit și acvaculturã marinã

Art. 24. Ñ (1) Pescuitul comercial în mediul marin se
efectueazã numai în condițiile legii.
(2) Autorizațiile pentru pescuitul în scop comercial se
elibereazã de autoritatea publicã centralã pentru agriculturã,
alimentație și pãduri, în condițiile legii.
(3) Metodele de pescuit care deterioreazã sau degradeazã ecosistemul costier și marin sunt interzise.
Art. 25. Ñ (1) Activitãțile de acvaculturã marinã se pot
desfãșura numai în zone limitate și cu respectarea
urmãtoarelor condiții:
a) obținerea unei autorizații eliberate de autoritatea
publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și pãduri, în
condițiile legii;
b) autorizarea activitãților de acvaculturã marinã în baza
reglementãrilor de protecție a mediului și a celor sanitarveterinare;
c) evitarea degradãrii calitãții apei marine și a biodiversitãții.
(2) Unitãțile de acvaculturã se amplaseazã în mod obligatoriu la o distanțã corespunzãtoare de alte habitate sensibile, de zonele de agrement și de pescuit. Instalațiile
logistice, de tratament și de ambalare se vor amplasa pe
sol, pe cât posibil în zonele industriale existente.
(3) Pentru înlãturarea riscurilor epidemiilor agenții economici cu activitãți de acvaculturã marinã au obligația de a
întocmi un plan de urgențã specific pentru fiecare zonã,
pentru a limita consecințele evadãrii peștilor din zona
crescãtoriei și ale introducerii de specii strãine, exotice.
(4) Planul de urgențã prevãzut la alin. (3) va fi vizat de
autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și
pãduri.

Art. 27. Ñ (1) Promovarea de noi investiții industriale în
zona costierã va fi limitatã pe cât posibil și se va face în
condiții stricte, impuse în scopul asigurãrii protecției mediului, reducerii riscului, conservãrii habitatului costier și
menținerii zonelor umede.
(2) Stabilirea investițiilor industriale care vor fi dezvoltate
în zona industrialã se va face prin planurile de gospodãrire
integratã a zonei costiere, avizate de Comitetul național al
zonei costiere.
(3) Emiterea de acte tehnico-juridice pentru depozitarea
pe zona uscatã sau în mediul acvatic din zona costierã a
substanțelor și materialelor periculoase prevãzute în anexa
nr. 2 este interzisã.
(4) Autoritãțile pentru protecția mediului vor analiza, în
termen de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã, actele tehnico-juridice existente și
vor stabili mãsurile necesare conform legii.
SECÞIUNEA a 8-a
Activitãțile de turism

Art. 28. Ñ (1) Pentru localitãțile riverane Mãrii Negre
planurile de amenajare a teritoriului și de urbanism, precum
și activitãțile de turism se avizeazã de autoritatea publicã
centralã pentru turism.
(2) Actele tehnico-juridice pentru construirea de structuri
de primire turistice cu funcțiuni de cazare, ansambluri de
locuințe, case și alte folosințe utilizatoare de apã se emit
numai dacã se prevede conectarea lor la o rețea de canalizare existentã, dotatã cu stație de epurare având o capacitate corespunzãtoare.
(3) Utilizarea în zona costierã a materialelor de construcții neecologice și a adezivilor toxici este interzisã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002

(4) Arhitectura noilor construcții din zona costierã trebuie
sã se încadreze în arhitectura localã și sã nu afecteze peisajul.
(5) Instalațiile edilitare din zona costierã se vor proiecta
și se vor realiza astfel încât sã nu afecteze deplasarea
sedimentelor, geomorfologia terenului, linia țãrmului sau
calitatea apelor.
Art. 29. Ñ Camparea se va face numai în structuri de
primire turistice cu funcțiuni de cazare clasificate.
Art. 30. Ñ Actele tehnico-juridice pentru construirea de
terenuri de sport, inclusiv de golf, vor fi emise numai în
condițiile în care nu se afecteazã vegetația naturalã, speciile sãlbatice și relieful.
Art. 31. Ñ (1) Zonele de navigație pentru bãrci cu
motor și jet-skiuri vor fi strict delimitate și amenajate în
zone unde nu este afectat habitatul marin și securitatea
turiștilor. Aceste zone vor fi identificate în mod corespunzãtor în planurile de gospodãrire integratã a zonei costiere.
(2) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
și gospodãrirea apelor împreunã cu autoritatea publicã centralã pentru lucrãri publice, transporturi și locuințã și cu
autoritatea publicã centralã pentru turism vor elabora regulamente speciale privind utilizarea diverselor construcții de
pe plajã specifice navigației și a bãrcilor cu motor. Aceste
regulamente vor fi aprobate prin ordin comun al
conducãtorilor celor 3 autoritãți.
Art. 32. Ñ Porturile destinate navigației de agrement și
activitãțile conexe trebuie sã se realizeze astfel încât sã se
integreze în mediul natural și sã se asigure reconstrucția
elementelor specifice zonei litorale.
Art. 33. Ñ Utilizarea zonelor umede ca zone de ancorare se poate face numai cu avizul autoritãții publice centrale pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor și cu
plata unei redevențe stabilite prin hotãrâre a Guvernului, în
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, la propunerea autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului și gospodãrirea
apelor.
Art. 34. Ñ Sezonul turistic pe litoralul românesc al Mãrii
Negre începe la data de 1 mai și se încheie la data de
30 septembrie a fiecãrui an.
SECÞIUNEA a 9-a
Activitãțile de transport

Art. 35. Ñ (1) Autorizarea de construire de noi șosele
în banda litoralã Ñ de 100Ñ300 m Ñ paralelã cu linia
țãrmului sau în zonele protejate este interzisã.
(2) Circulația și staționarea în afara spațiilor special
amenajate a vehiculelor cu motor, inclusiv a motocicletelor
și a motoretelor, pe dune și plaje și în zona habitatelor
sensibile este interzisã.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) autovehiculele pentru aprovizionare și intervenție.
Art. 36. Ñ Realizarea sau amenajarea de noi construcții
și instalații portuare de agrement se va face numai dacã
cele deja existente nu mai pot fi utilizate și numai în zone
deja degradate, clasificate ca atare și care nu mai pot face
obiectul unei reconstrucții.
SECÞIUNEA a 10-a
Gospodãrirea apelor

Art. 37. Ñ (1) Deținãtorii cu orice titlu ai rețelelor de
distribuție a apei potabile sunt obligați sã ia toate mãsurile

pentru reducerea pierderilor în rețelele de distribuție și la
beneficiari.
(2) Sistemele de canalizare, stațiile de epurare și modalitãțile de evacuare a apelor uzate, existente sau propuse a
se construi, vor avea la bazã tehnologii care sã asigure o
epurare corespunzãtoare a acestor ape.
(3) Orice fel de deversare în apele litorale a apelor
neepurate sau a apelor uzate care prin epurare nu ajung
la calitatea cerutã în conformitate cu standardele și normativele în vigoare este interzisã.
(4) Autoritãțile administrației publice locale sunt obligate
sã construiascã sau sã extindã sisteme de canalizare și
stații de epurare sau alte variante ecologice locale în toate
localitãțile zonei costiere, pentru a stopa impurificarea apelor subterane și a apei mãrii.
Art. 38. Ñ Exploatarea apelor subterane și a zonelor de
interfațã dintre apele dulci și cele sãrate se face în baza
instrucțiunilor elaborate de autoritatea publicã centralã pentru gospodãrirea apelor și protecția mediului, aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.
SECÞIUNEA a 11-a
Gestionarea deșeurilor

Art. 39. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale și
agenții economici din cuprinsul zonei costiere au obligația
colectãrii selective și a tratãrii deșeurilor și substanțelor
periculoase în vederea reciclãrii sau neutralizãrii acestora
în instalații corespunzãtoare, potrivit legii.
(2) Deversarea, depozitarea sau aruncarea deșeurilor în
mare poate fi autorizatã numai în condițiile prevãzute de
lege.
CAPITOLUL III
Interdicții și restricții
Art. 40. Ñ În zonele delimitate în planurile de amenajare a teritoriului ca zone de risc natural la alunecãri de
teren, inundații și eroziuni datorate mãrii sau cursurilor de
apã, se interzice executarea de orice fel de construcții, cu
excepția celor pentru protejarea zonei în scopul îndepãrtãrii
riscului natural.
Art. 41. Ñ Pentru protecția zonei costiere, a habitatelor
specifice, a zonelor umede, mlaștinilor sãrate și siturilor
arheologice, prin planurile de gospodãrire a zonei costiere
se pot impune mãsuri și restricții în folosirea terenurilor,
indiferent de forma de proprietate, în condițiile legii.
Art. 42. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului și gospodãrirea apelor va elabora reglementãri
generale și specifice în scopul protecției și utilizãrii durabile
a zonei costiere proprietate publicã. Aceste reglementãri
vor viza în principal urmãtoarele aspecte:
a) încadrarea pãrții de uscat în diferite tipuri de utilizare;
b) executarea proiectelor privind protecția, utilizarea,
îmbunãtãțirea facilitãților și conservarea zonei costiere;
c) stabilirea prioritãților pentru a îndeplini cerințele de
utilizare, existente și viitoare, în special privind serviciile de
plajã și depozitarea deșeurilor solide;
d) localizarea pe proprietatea publicã a infrastructurii și
instalațiilor, inclusiv a celor referitoare la eliminarea deșeurilor solide și a deversãrilor de ape uzate;
e) acordul pentru concesiuni.
Art. 43. Ñ (1) În scopul menținerii integritãții zonei costiere și protecției calitãții apei mãrii, se interzic:
a) autorizarea executãrii oricãror lucrãri pe zona costierã, care afecteazã sau duc la modificarea ecosistemului
acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002
b) extragerea de nisip, pietriș și roci din zona costierã
sau zona-tampon;
c) evacuãrile în mare, din surse situate pe uscat, la
bordul navelor, aeronavelor, platformelor și instalațiilor
marine, a substanțelor și materialelor prevãzute în anexa
nr. 2, care duc la depãșirea indicatorilor prevãzuți în standardele pentru apa de mare, precum și a deșeurilor, în
mod special a celor petroliere.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) lit. c) evacuarea în mare a pãmânturilor dragate, dacã acestea
conțin urme ale substanțelor prevãzute în anexa nr. 2 sub
limitele de concentrație maximã admisã.
(3) Prevederile alin. (1) lit. c) nu se aplicã în cazul
descãrcãrilor de la bordul navelor, aeronavelor sau al platformei maritime, dacã acestea sunt amenințate de distrugere completã ori pierdere totalã sau în orice altã situație
când existã pericol pentru viața umanã.
(4) Lucrãrile de redistribuire a nisipului acumulat în
unele porțiuni, indiferent de cauze, se vor aproba pe baza
unor studii de specialitate, elaborate de instituții abilitate.
(5) Fac excepție lucrãrile de dragaj pentru asigurarea și
menținerea adâncimilor de navigație și de operare în porturi, cãi și canale navigabile.
Art. 44. Ñ (1) În scopul prevenirii, reducerii și controlului poluãrii mediului marin al Mãrii Negre din surse de pe
uscat, evacuãrile în mediul marin ale compușilor organohalogenați sunt interzise.
(2) Evacuarea în mare a substanțelor și materialelor
prevãzute în anexa nr. 2 se va face în baza actelor tehnico-juridice eliberate conform prevederilor legale și având
în vedere factorii prevãzuți în anexa nr. 3.
(3) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
și gospodãrirea apelor va elabora normative privind obiectivele de referințã în efluenți ale substanțelor și materialelor
prevãzute în anexa nr. 2, care se vor aproba prin hotãrâre
a Guvernului.
Art. 45. Ñ (1) Evacuarea în mediul marin a apei uzate
epurate se va putea face numai în baza actelor tehnicojuridice emise pentru protecția calitãții apei de mare și în
condițiile stabilite prin studii de specialitate.
(2) Autoritãțile administrației publice locale, în colaborare
cu direcțiile de sãnãtate publicã județene și cele de gospodãrire a apelor, vor lua mãsuri pentru reamplasarea
punctelor existente de evacuare a apelor uzate la distanțe
suficient de mari fațã de zonele de îmbãiere și la izobate
corespunzãtoare, astfel încât prin procesele de diluție, dispersie-difuzie și degradare sã se asigure respectarea normelor de calitate impuse pentru apa de mare.
(3) Pentru evitarea poluãrii apelor subterane, realizarea
caselor de vacanțã în zona costierã este permisã numai
dacã acestea sunt prevãzute cu fose septice sau cu
instalații individuale de epurare ori sunt conectate la un
sistem de canalizare.
Art. 46. Ñ (1) Guvernul, prin autoritatea publicã centralã
pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor, se va
preocupa de refacerea zonelor afectate de eroziune sau
inundații și de amenajarea plajelor în locuri în care acestea
nu au existat anterior.
(2) Proprietarii cu orice titlu ai terenurilor amenințate de
invazia mãrii ca urmare a unor cauze naturale/artificiale pot
sã construiascã lucrãri de apãrare, dupã obținerea actelor
tehnico-juridice prevãzute de lege, în condițiile în care
aceste lucrãri nu produc efecte negative asupra zonelor
limitrofe.
Art. 47. Ñ (1) Exploatarea apelor subterane se va realiza în baza actelor tehnico-juridice eliberate conform legislației în vigoare.

7

(2) Pentru prevenirea intruziunii apei mãrii, supraexploatarea apelor subterane este interzisã.
Art. 48. Ñ (1) În vederea menținerii stãrii naturale a
țãrmului mãrii, îndiguirile, excavãrile sau desecãrile sunt
permise numai în situațiile reclamate de apãrarea militarã,
protecția împotriva valurilor sau de realizarea de lucrãri de
importanțã deosebitã, pentru interesul general.
(2) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
și gospodãrirea apelor, împreunã cu administrația publicã
localã, va lua mãsuri pentru încadrarea în zone vulnerabile
a pãrților din zona costierã supuse eroziunii. În aceste
zone critice este permisã numai construcția de lucrãri de
apãrare.
(3) Executarea de construcții de orice alt tip, amenajãri
de recreere, drumuri, precum și parcarea autovehiculelor
sunt interzise.
Art. 49. Ñ Desfãșurarea de activitãți sau servicii publice
care sunt dependente de mare ori necesitã o apropiere
imediatã de mare poate avea prioritate fațã de alte activitãți. Aceste activitãți sau servicii publice pot beneficia de
derogãri individuale, prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului, și de la mãsurile de interdicție, dacã sunt
justificate printr-un important interes public și pe baza studiului de impact asupra mediului.
Art. 50. Ñ Transportul pe mare al deșeurilor radioactive
și al combustibilului nuclear uzat este permis numai cu respectarea prevederilor conținute în acorduri și convenții
internaționale la care România este parte.
CAPITOLUL IV
Gospodãrirea integratã a zonei costiere
Art. 51. Ñ În zona costierã autoritãțile administrației
publice locale și concesionarul falezei și plajei mãrii sunt
obligați sã ia mãsurile ce se impun pentru conservarea:
a) vieții sãlbatice;
b) structurilor geologice și geomorfologice de interes
special;
c) construcțiilor, siturilor și obiectivelor de interes arheologic, arhitectural și istoric;
d) zonelor umede.
SECÞIUNEA 1
Parcuri și rezervații din zona costierã

Art. 52. Ñ (1) În scopul asigurãrii protecției durabile a
zonei costiere, a diversitãții biologice și peisagistice, a productivitãții speciilor și a habitatului marin și terestru se
instituie rezervații sau parcuri costiere ori marine, în
condițiile legii.
(2) Studiile de impact al lucrãrilor prevãzute în interiorul
perimetrului parcului sau rezervației ori la exteriorul acestora, care sunt susceptibile de a afecta direct sau indirect
obiectivele protejate prin actele care au instituit parcul sau
rezervația, vor fi elaborate cu consultarea obligatorie a
administrației parcului sau rezervației.
SECÞIUNEA a 2-a
Protecția zonelor umede

Art. 53. Ñ (1) Zonele umede, declarate arii protejate,
nu pot face obiectul vreunei schimbãri de destinație care
se întreprinde pentru îmbunãtãțirea calitãții mediului.
(2) Zonele umede care prezintã interes deosebit din
punct de vedere al mediului vor face obiectul încadrãrii în
rezervații naturale, pe baza unui studiu de specialitate, la
propunerea autoritãții publice centrale pentru protecția

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002

mediului și gospodãrirea apelor, cu avizul Academiei
Române.
(3) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
și gospodãrirea apelor va lua mãsuri pentru încadrarea
dunelor în zone vulnerabile sau rezervații naturale, dupã
caz.
(4) În funcție de situația localã, autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor
împreunã cu administrația localã vor lua mãsuri de interzicere a accesului în anumite zone și vor întreprinde acțiuni
specifice de stabilizare a solului prin metode biologice și
de menținere a vegetației forestiere și erbacee.
SECÞIUNEA a 3-a
Supraveghere și control

Art. 54. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor va organiza sistemul
de control integrat și supraveghere a mediului zonei
costiere.
(2) Datele și informațiile obținute se constituie în Fondul
național de date privind mediul zonei costiere, gestionat de
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor.
(3) Modul de organizare și ținere la zi a fondului de
date prevãzut la alin. (2) se realizeazã în baza unei metodologii elaborate de autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor.
Art. 55. Ñ Concesionarul plajei va organiza și va asigura serviciul de salubrizare a plajei și a celorlalte instalații
corespunzãtoare.
SECÞIUNEA a 4-a
Planul de gospodãrire integratã a zonei costiere

Art. 56. Ñ (1) În baza principiilor enunțate la art. 5,
pentru protecția zonei costiere și aplicarea strategiei de
dezvoltare a acesteia, autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului și gospodãrirea apelor, în colaborare cu
administrația publicã localã, autoritatea publicã centralã
pentru lucrãri publice, transporturi și locuințã, autoritatea
publicã centralã pentru turism, autoritatea publicã centralã
pentru agriculturã, alimentație și pãduri și cu Statul Major
al Forțelor Navale, vor elabora planul de gospodãrire integratã a zonei costiere, care va stabili:
a) orientãrile de amenajare a teritoriului și de dezvoltare
a diverselor activitãți economice și a infrastructurii, astfel
cum sunt prevãzute în planurile de amenajare a teritoriului
și de urbanism;
b) prioritãțile și obiectivele în acord cu potențialul de
suportabilitate a mediului din zona costierã;
c) strategia de protecție împotriva degradãrii prin eroziune marinã și de reabilitare ambientalã a zonei de coastã;
d) zonele protejate din punct de vedere al protecției
mediului;
e) zonele necesare pentru securitatea zonei costiere.
(2) Planul de gospodãrire integratã a zonei costiere,
prevãzut la alin. (1), se va detalia prin planuri locale, elaborate de autoritãțile publice teritoriale pentru protecția
mediului și gospodãrirea apelor, în colaborare cu administrația publicã localã. Planurile locale de gospodãrire integratã a zonelor costiere pun în aplicare și precizeazã
orientãrile planificãrii integrate, determinã destinația diverselor zone omogene de utilizare și gestiune a spațiului, conform principiilor prevãzute la art. 5, delimiteazã aceste zone
și regleazã modul de utilizare a zonelor naturale.

(3) Pe baza planului de gospodãrire integratã a zonei
costiere vor fi reactualizate planurile de amenajare a teritoriului și de urbanism. Programele și deciziile administrative
pentru zona costierã trebuie sã fie în concordanțã cu prevederile planurilor aprobate.
(4) La elaborarea documentațiilor tehnice pentru
investițiile ce urmeazã a fi promovate în zona costierã se
va ține seama de prevederile planului de gospodãrire integratã a zonei costiere.
(5) Planul de gospodãrire integratã a zonei costiere se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului și gospodãrirea
apelor, iar planurile locale, prin ordin al conducãtorului
autoritãții publice centrale pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor, la propunerea autoritãților locale pentru
protecția mediului.
(6) Activitãțile social-economice, protecția mediului și
amenajarea teritoriului se vor realiza în strictã corelare cu
prevederile planurilor menționate la alin. (1) și (2).
Art. 57. Ñ Planul de gospodãrire integratã a zonei costiere va cuprinde un capitol special referitor la tratamentul
deșeurilor solide, cu menționarea mãsurilor necesare gestionãrii deșeurilor abandonate, în special a celor din plastic.
Art. 58. Ñ (1) Pentru situații de urgențã, în vederea
combaterii poluãrii mediului marin cu petrol și alte substanțe nocive, autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului și gospodãrirea apelor, în colaborare cu autoritatea publicã centralã pentru lucrãri publice, transporturi și
locuințã, va elabora Planul național de intervenție în caz de
poluare marinã cu hidrocarburi, care se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
(2) Planul menționat la alin. (1) va prevedea:
a) înființarea unui centru de transmitere și primire a
rapoartelor privind incidentele ce au avut sau ar putea
avea ca rezultat o deversare de petrol sau alte substanțe
nocive;
b) modalitãțile de coordonare a acțiunilor de intervenție;
c) locurile de depozitare a produselor retur pentru a nu
perturba mediul.
(3) Cheltuielile de finanțare a centrului prevãzut la
alin. (2) lit. a) vor fi suportate de la bugetul de stat, având
în vedere caracterul de serviciu public al intervenției în caz
de poluare marinã cu hidrocarburi.
Art. 59. Ñ (1) Evaluarea impactului este obligatorie
pentru orice lucrare nou-propusã în zona costierã, precum
și pentru cele existente, în vederea determinãrii tuturor
efectelor posibile asupra mediului și stabilirii mãsurilor ce
se impun.
(2) Bilanțurile de mediu pentru lucrãrile existente se vor
efectua cu ocazia reînnoirii autorizațiilor de mediu, în
condițiile legii.
(3) Planul de gospodãrire integratã a zonei costiere va
avea la bazã analize privind efectul cumulativ asupra
mediului al amenajãrilor din zona costierã.
SECÞIUNEA a 5-a
Planuri de amenajare a teritoriului și de urbanism

Art. 60. Ñ (1) La elaborarea planurilor de amenajare a
teritoriului și de urbanism se va ține seama de resursele
de apã, de habitatul costier și marin, de posibilitãțile reale
de reciclare și depozitare a deșeurilor, de protecția zonelor
vulnerabile și de protecția falezelor împotriva eroziunii. În
planurile de amenajare a teritoriului și de urbanism se
prevãd cãile de acces în zona costierã, de preferințã pietonale sau pentru biciclete.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002
(2) Autorizațiile de construcție se vor acorda numai pentru exteriorul benzii litorale (de 100Ñ300 m), care va fi
stabilitã în funcție de geomorfologia terenului.
(3) Amplasarea oricãror construcții pe terenuri acoperite
de dune, terenuri mlãștinoase, grote, faleze, terenuri cu
pãduri cu funcții speciale de protecție, a altor habitate
naturale în apropierea monumentelor culturale sau acolo
unde afecteazã securitatea mediului este interzisã.
CAPITOLUL V
Mecanisme financiare și economice pentru gestiunea
zonelor costiere
Art. 61. Ñ (1) Finanțarea investițiilor privind lucrãrile
declarate de utilitate publicã, necesare pentru protecția
zonei costiere împotriva eroziunii datorate valurilor și pentru
refacerea/protecția zonelor umede, se asigurã astfel:
a) din bugetul de stat;
b) din credite interne și/sau externe sau prin lansarea
de obligațiuni garantate de Guvern;
c) din Fondul pentru mediu constituit potrivit legii;
d) din alte surse: fonduri nerambursabile, donații, sponsorizãri și altele asemenea.
(2) Finanțarea sistemului de control integrat și de supraveghere a mediului zonei costiere, prevãzut la art. 54
alin. (1), se va realiza din Fondul pentru mediu, constituit
conform legii.
(3) În scopul urmãririi evoluției în timp a modului de
dezvoltare a zonei costiere, autoritatea publicã centralã
pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor, prin institutele specializate aflate în coordonarea sa, va efectua cercetãri și studii ce vor fi finanțate de la bugetul de stat. Pe
baza acestora, anual, autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului și gospodãrirea apelor va prezenta un
raport asupra stãrii zonelor costiere și asupra mãsurilor ce
se impun.
CAPITOLUL VI
Atribuții și rãspunderi
SECÞIUNEA 1
Atribuții și rãspunderi ale autoritãților pentru protecția mediului

Art. 62. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului și gospodãrirea apelor are urmãtoarele atribuții și
rãspunderi:
a) elaboreazã, împreunã cu instituțiile prevãzute la
art. 56, și promoveazã strategia naționalã pentru
gospodãrirea integratã a zonei costiere și planurile de
acțiune pentru aplicarea acesteia;
b) inițiazã crearea cadrului instituțional-administrativ pentru parcurile și rezervațiile din zona costierã;
c) aprobã planuri de acțiune în scopul limitãrii emisiilor
poluante emanate de surse difuze;
d) coordoneazã și controleazã activitatea de gospodãrire
integratã a zonei costiere.
Art. 63. Ñ Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția
mediului și autoritãțile locale pentru gospodãrirea apelor au
urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã sistemul de supraveghere integratã a
mediului zonei costiere;
b) elaboreazã planuri locale de acțiune pentru gospodãrirea integratã a zonei costiere și urmãrește aplicarea
acestora.
Art. 64. Ñ Prin grija autoritãții centrale pentru protecția
mediului și gospodãrirea apelor se va elabora un inventar
la nivel național cuprinzând informații privind elementele din

9

patrimoniul natural al ecosistemelor de coastã, din patrimoniul cultural și arhelologic, precum și lista centrelor
naționale și locale de informații asupra zonei costiere și a
mediului.
Art. 65. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului și gospodãrirea apelor va organiza, prin autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului, acțiuni de informare și educație asupra gospodãririi integrate a zonelor
costiere. Fondurile necesare pentru aceste acțiuni vor fi
asigurate anual prin bugetul autoritãții publice centrale pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor, precum și din
sponsorizãri.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile și rãspunderile organelor administrației publice
locale

Art. 66. Ñ În domeniul de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã administrația publicã localã are urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) asigurã înscrierea în planurile de urbanism și de
amenajare a teritoriului a zonelor vulnerabile și a celorlalte
zone menționate în prezenta ordonanțã de urgențã;
b) asigurã întreținerea falezei pe sectorul amenajat.
SECÞIUNEA a 3-a
Atribuțiile altor autoritãți ale administrației publice centrale

Art. 67. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale va elabora
normele de protecție a mediului pentru activitãțile militare
desfãșurate în zonele costiere, avizate de autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea
apelor.
(2) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
și gospodãrirea apelor, în colaborare cu autoritatea publicã
centralã pentru sãnãtate, va elabora normele și regulile de
igienã și sãnãtate privind gestiunea deșeurilor provenite ca
urmare a navigației de agrement. Autoritatea publicã centralã pentru sãnãtate va elabora normele de calitate a apelor din zonele amenajate pentru îmbãiere și normele de
igienã pentru încadrarea plajelor, în scopul protecției
sãnãtãții publicului. Aceste norme vor fi avizate de autoritatea publicã centralã pentru turism.
(3) Autoritatea publicã centralã pentru lucrãri publice,
transporturi și locuințã va asigura elaborarea planurilor de
amenajare a teritoriului și de urbanism, cu includerea prescripțiilor de gestiune a zonei costiere în regulamentele
aferente.
(4) Autoritatea publicã centralã pentru lucrãri publice,
transporturi și locuințã va stabili nominal și pe porțiuni
apele navigabile și traseele vapoarelor, astfel încât sã se
evite orice risc inutil și sã se protejeze ecosistemul zonei
costiere.
(5) Autoritatea publicã centralã pentru turism va elabora
sisteme de norme privind autorizarea, clasificarea, avizarea
și controlul activitãților de turism în zona costierã.
(6) Autoritatea publicã centralã pentru turism împreunã
cu autoritatea publicã centralã pentru sãnãtate vor stabili
coduri pentru notarea zonelor de îmbãiere, în scopul
informãrii consumatorilor de servicii turistice asupra calitãții
acestora.
(7) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
și gospodãrirea apelor, împreunã cu autoritatea publicã
centralã pentru lucrãri publice, transporturi și locuințã, autoritatea publicã centralã pentru sãnãtate și cu autoritatea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002

publicã centralã pentru turism, va elabora
conduitã pentru activitãțile de recreere în
(8) Autoritatea publicã centralã pentru
mentație și pãduri va elabora un cod de
un pescuit responsabil.
(9) Normele prevãzute la alin. (2) vor
hotãrâre a Guvernului.

coduri de bunã
zonele costiere.
agriculturã, aliconduitã pentru
fi aprobate prin

SECÞIUNEA a 4-a
Comitetul național al zonei costiere

Art. 68. Ñ (1) În scopul asigurãrii gospodãririi integrate
a zonei costiere, pe lângã autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor se organizeazã
Comitetul național al zonei costiere, denumit în continuare
Comitet.
(2) Comitetul prevãzut la alin. (1) este format din
urmãtorii membri:
a) doi reprezentanți ai autoritãții publice centrale pentru
protecția mediului și gospodãrirea apelor;
b) câte un reprezentant al autoritãților publice teritoriale
pentru protecția mediului din județele pe teritoriul cãrora se
aflã zona costierã;
c) un reprezentant al Direcției Apelor Dobrogea Ñ
Litoral;
d) un reprezentant al Academiei Române;
e) doi reprezentanți ai autoritãții publice centrale pentru
transporturi, dintre care unul al Inspectoratului Navigației
Civile;
f) un reprezentant al autoritãții publice centrale pentru
lucrãri publice;
g) un reprezentant al autoritãții publice centrale pentru
industrie;
h) doi reprezentanți ai autoritãții publice centrale pentru
sãnãtate;
i) câte un reprezentant al consiliilor județene Constanța
și Tulcea;
j) un reprezentant al autoritãții publice centrale pentru
cercetare;
k) un reprezentant al autoritãții publice centrale pentru
turism;
l) un reprezentant al autoritãții publice centrale pentru
culturã;
m) doi reprezentanți ai Ministerului Apãrãrii Naționale,
dintre care un reprezentant al Statului Major al Forțelor
Navale;
n) doi reprezentanți ai Ministerului de Interne, dintre
care un reprezentant al Poliției de Frontierã Române;
o) doi reprezentați ai autoritãții publice centrale pentru
agriculturã, alimentație și pãduri Ñ din domeniul pescuitului
și, respectiv, al silviculturii, precum și câte un reprezentant
al autoritãții publice teritoriale pentru regim silvic și cinegetic din județele pe teritoriul cãrora se aflã zona costierã;
p) prefecții județelor pe teritoriul cãrora se aflã zona
costierã;
r) primarii localitãților amplasate de-a lungul țãrmului
Mãrii Negre;
s) doi reprezentanți desemnați de organizațiile neguvernamentale, cu sediul în județele aferente zonei costiere,
care au ca obiect de activitate protecția mediului;
t) un reprezentant al Administrației Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,;
u) trei reprezentanți desemnați de organizațiile neguvernamentale cu sediul în județele aferente zonei costiere,
care au ca obiect de activitate agricultura, pescuitul și
acvacultura;

v) președintele Comitetului de bazin DobrogeaÐLitoral,
înființat conform legii;
x) un reprezentant al Institutului Național de CercetareDezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Constanța.
(3) Secretariatul tehnic permanent al Comitetului se asigurã de cãtre autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului și gospodãrirea apelor prin Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Constanța.
(4) Comitetul are ca responsabilitãți:
a) avizarea planurilor de gospodãrire integratã a zonelor
costiere și a planurilor de urbanism locale și zonale;
b) avizarea studiilor de impact pentru activitãțile cu
impact semnificativ ce urmeazã a se desfãșura în zona
costierã, precum și a bilanțurilor de mediu ale lucrãrilor
existente;
c) avizarea proiectelor de creare de parcuri și rezervații
naturale.
(5) Pentru îndeplinirea mandatului sãu Comitetul are
acces la informațiile și resursele oricãrei instituții publice,
potrivit legii.
(6) Regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții publice centrale pentru protecția mediului
și gospodãrirea apelor.
CAPITOLUL VII
Participarea publicului la luarea deciziilor și accesul
la informație
Art. 69. Ñ (1) Pentru protecția zonei costiere, precum și
pentru asigurarea liberului acces, autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor și
autoritãțile administrației publice locale pot lua mãsuri care
afecteazã interesele utilizatorilor, riveranilor sau publicului,
numai dupã consultarea acestora, cu excepția unor situații
de forțã majorã, cum ar fi furtunile, inundațiile sau altele
asemenea.
(2) În vederea realizãrii consultãrii prevãzute la alin. (1),
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor și, dupã caz, autoritãțile administrației
publice locale și autoritãțile teritoriale pentru protecția
mediului vor informa publicul cu privire la mãsurile propuse,
cu cel puțin 30 de zile înainte de punerea lor în aplicare.
(3) Mãsurile propuse, precum și orice documentație de
fundamentare a acestora vor fi puse la dispoziție publicului
de cãtre autoritãțile prevãzute la alin. (2), la cererea
acestuia.
(4) Comentariile, observațiile sau propunerile scrise asupra mãsurilor propuse se vor transmite celui care a fãcut
informarea, în termen de cel mult 30 de zile de la data
publicãrii acesteia.
(5) În cazul propunerii unei mãsuri speciale, importante
sau controversate, emitentul informãrii va organiza o dezbatere publicã a acesteia, în cel mult 45 de zile de la
publicare.
Art. 70. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului și gospodãrirea apelor va elabora și va aproba,
prin ordin al conducãtorului acesteia, metodologia privind
accesul publicului la Fondul național de date privind mediul
zonei costiere.
Art. 71. Ñ (1) Deținãtorii de informații referitoare la
mediul zonei costiere pot refuza o solicitare de furnizare a
unor informații dacã:
a) nu dețin informațiile solicitate;
b) cererea este vizibil nerezolvabilã sau formulatã într-o
manierã prea generalã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002
c) cererea se referã la informații cuprinse în rapoarte în
curs de elaborare;
d) privește sistemul de comunicații intern al acestor
informații, luându-se în considerare interesul public în cazul
unei asemenea dezvãluiri.
(2) Se poate refuza motivat și furnizarea de informații
privind mediul zonei costiere, în cazul în care dezvãluirea
acestora ar afecta în mod negativ:
a) confidențialitatea procedurii de elaborare a unui act
tehnico-juridic ce ține de siguranța naționalã sau securitatea publicã;
b) relațiile internaționale, siguranța naționalã sau securitatea publicã;
c) desfãșurarea unor acțiuni în curs de urmãrire penalã
sau de judecatã;
d) confidențialitatea industrialã și comercialã. Prin
aceasta se înțeleg situațiile în care se dezvãluie și se folosesc secrete de comerț, într-o manierã contrarã practicilor
comerciale loiale.
Art. 72. Ñ Dupã ce a fost luatã o decizie referitoare la
zona costierã, aceasta va fi adusã la cunoștințã publicului
prin intermediul mass-media. În termen de 30 de zile de
la data publicãrii acesteia orice persoanã fizicã sau juridicã
interesatã poate contesta decizia printr-o acțiune în contencios administrativ. În cazul contestãrii unui proiect referitor
la zona costierã, procedurile speciale de mediere, arbitraj
sau conciliere, elaborate de autoritatea publicã centralã
pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor, pot fi aplicate înainte de luarea deciziei finale.
CAPITOLUL VIII
Controlul activitãții de gospodãrire integratã
a zonei costiere
Art. 73. Ñ (1) Activitatea de gospodãrire integratã a
zonei costiere și respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã sunt supuse controlului de specialitate.
(2) În scopul îndeplinirii atribuțiilor de control personalul
împuternicit cu drept de control potrivit prevederilor legale
specifice, dupã declinarea identitãții și calitãții, are dreptul:
a) de acces la ape, în zonele din lungul apelor, precum
și în orice alt loc, unitate sau instalație, indiferent de
deținãtorul sau proprietarul acestora, pentru a face constatãri privind respectarea reglementãrilor și aplicarea
mãsurilor de gospodãrire integratã a zonelor costiere;
b) de a controla lucrãrile, construcțiile, instalațiile sau
activitãțile care au legãturã cu mediul zonelor costiere și
de a verifica dacã acestea sunt realizate și exploatate în
conformitate cu prevederile legale specifice și cu respectarea actelor tehnico-juridice, dupã caz;
c) de a verifica instalațiile de mãsurare a debitelor, de
a recolta probe de apã, aer, sol, florã și faunã și de a
examina, în condițiile legii, orice date sau documente necesare controlului;
d) de a constata faptele care constituie contravenții sau
infracțiuni în domeniul de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgențã și de a încheia documentele, potrivit legii.
(3) Împuterniciții autoritãții publice centrale pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor își vor exercita
atribuțiile de control în incinta unitãților militare, numai cu
aprobarea ministerelor care coordoneazã unitãțile respective
și în prezența responsabilului militar cu activitatea de protecție a mediului. Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor va întocmi lista
personalului împuternicit sã efectueze activitãți de control în
incinta unitãților militare, care va fi transmisã spre avizare
Ministerului de Interne și Ministerului Apãrãrii Naționale.

11

(4) Pe cãile navigabile, pe mare și în porturi atribuțiile
de cercetare, constatare, control și sancționare privind
respectarea reglementãrilor în domeniul de aplicare al prezentei ordonanțe de urgențã revin personalului împuternicit
de autoritatea publicã centralã pentru lucrãri publice, transporturi și locuințã, personalului împuternicit de autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea
apelor și personalului anume desemnat din Poliția de
Frontierã Românã.
(5) Controlul utilizãrii turistice a plajei litoralului Mãrii
Negre revine împuterniciților autoritãții publice centrale pentru turism.
(6) În fondul forestier și în vegetația forestierã supusã
regimului silvic din zona costierã, controlul, constatarea și
sancționarea în domeniul de aplicare a prezentei ordonanțe
de urgențã revin personalului împuternicit de autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silvilculturã și personalului împuternicit de autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor.
Art. 74. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale sunt obligate sã asigure sprijinul împuterniciților cu
efectuarea acțiunilor de control în domeniul de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgențã și sã asigure în perioadele
critice, cum ar fi ape mari, inundații sau fenomene meteorologice periculoase, sprijinul pentru efectuarea continuã a
observațiilor, mãsurãtorilor și transmiterea informațiilor.
Art. 75. Ñ (1) Autoritãțile teritoriale pentru protecția
mediului din zona costierã vor prezenta autoritãții publice
centrale pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor,
rapoarte periodice asupra stãrii mediului, cu evaluarea
impactului asupra mediului al proiectelor avizate.
(2) Pe baza rapoartelor prevãzute la alin. (1), autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea
apelor poate decide revizuirea actului tehnico-juridic inițial,
acordat unei lucrãri sau activitãți, sau alte mãsuri potrivit
legii.
CAPITOLUL IX
Contravenții și infracțiuni
Art. 76. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
de urgențã atrage rãspunderea disciplinarã, materialã,
civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 77. Ñ Urmãtoarele fapte constituie contravenții în
domeniul gospodãririi integrate a zonei costiere și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
1. cu amendã de la 50.000.000 lei la 75.000.000 lei
pentru persoane juridice și de la 8.000.000 lei la
10.000.000 lei pentru persoane fizice:
a) executarea de lucrãri și activitãți fãrã respectarea
actelor tehnico-juridice prevãzute de lege, precum și a
clauzelor și resticțiilor din contractul de concesiune;
b) redistribuirea nisipului acumulat fãrã documentația de
specialitate;
c) desfãșurarea de activitãți sezoniere în zona plajelor
și a zonelor de îmbãiere fãrã autorizație sau cu nerespectarea clauzelor acesteia;
d) neîntreținerea corespunzãtoare a plajelor, malurilor,
falezelor de cãtre cei cãrora li s-a recunoscut un drept de
folosințã în zonã sau de cãtre deținãtorii de lucrãri;
e) nerespectarea de cãtre persoanele fizice/juridice a
regimului impus în zonele de protecție;
f) nerespectarea de cãtre concesionarii terenurilor și a
activitãților din zona costierã a obligațiilor legale ce le revin
privind întreținerea și repararea instalațiilor proprii pentru a
nu afecta ecosistemul din zonã;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002

g) folosirea, transportul, manipularea de reziduuri sau de
substanțe chimice fãrã asigurarea condițiilor de evitare a
poluãrii directe sau indirecte a zonelor costiere sau a zonelor de protecție;
h) depozitarea pe faleze, plaje, maluri, diguri și în
zonele de protecție a acestora a materialelor și deșeurilor
de orice fel;
i) nerespectarea de cãtre persoanele fizice sau juridice
a reglementãrilor legale în vigoare în cazul poluãrii apelor
naționale navigabile de cãtre nave sau instalații plutitoare,
sub orice pavilion;
j) inexistența la utilizatorii proprietãții publice în zona
costierã, potențial poluatori, a planurilor proprii de prevenire
a poluãrilor accidentale sau neaplicarea acestora;
k) neluarea de mãsuri operative de cãtre persoana
fizicã sau juridicã care a produs poluarea accidentalã, pentru înlãturarea cauzelor și efectelor acesteia;
l) instalarea de conducte, cabluri, linii aeriene în zona
costierã și zona-tampon fãrã actele tehnico-juridice necesare sau cu nerespectarea prevederilor acestora;
m) efectuarea de sãpãturi pe maluri, faleze și plaje fãrã
avizul de gospodãrire a apelor;
n) refuzul persoanelor fizice și juridice de a prezenta
acordurile de concesiune, actele tehnico-juridice sau orice
alte documente necesare pentru efectuarea controlului,
inclusiv de a participa la controlul efectuat de reprezentanții
organelor de specialitate;
o) refuzul de a permite personalului cu atribuții de serviciu și celui cu drept de control accesul în zonã, pe terenurile și incintele utilizatorilor spațiilor din zona costierã
proprietate publicã sau ale deținãtorilor de lucrãri, precum
și în orice alt loc unde este necesar, pentru a efectua constatãri, a monta aparatura și a întreține aparatura de
mãsurã și control, a preleva probe sau a interveni în aplicarea prevederilor legii;
p) realizarea de case de vacanțã fãrã execuția de fose
septice sau sisteme individuale de epurare ori fãrã conectarea la un sistem de canalizare;
r) acordarea de acte tehnico-juridice pentru construirea
de noi structuri de primire turistice cu funcțiuni de cazare,
locuințe și altele asemenea, fãrã racordarea acestora la o
rețea de canalizare existentã, dotatã cu stație de epurare
de capacitate corespunzãtoare;
2. cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei
pentru persoane juridice și de la 5.000.000 lei la 10.000.000
lei pentru persoane fizice:
a) ocuparea proprietãții publice din zona costierã fãrã
contractul de concesiune;
b) executarea în zona costierã a lucrãrilor care nu respectã prevederile din planurile de gospodãrire a zonelor
costiere și restricțiile prevãzute în acestea sau a unor
lucrãri care pot prezenta pericol pentru public;
c) deversarea de ape uzate și de reziduuri de orice fel,
precum și depozitarea materialelor în zona costierã, fãrã
respectarea prevederilor legale în domeniu;
d) neanunțarea unitãților administrației publice locale, a
autoritãților teritoriale pentru protecția mediului și a celor
pentru gospodãrirea apelor cu privire la producerea unei
poluãri accidentale, de cãtre cei care au produs-o;
e) proiectarea instalațiilor edilitare și a altor lucrãri în
zona costierã, a cãror realizare conduce la afectarea
deplasãrii sedimentelor, geomorfologiei liniei țãrmului sau
calitãții apelor;
f) întreținerea necorespunzãtoare a lucrãrilor de protecție
a malurilor, plajelor, falezelor și a celor de prevenire și
combatere a acțiunii distructive a apelor;

g) acordarea de acte tehnico-juridice pentru construirea
de terenuri de golf, cu afectarea vegetației naturale, a speciilor sãlbatice și a reliefului;
3. cu amendã de la 10.000.000 lei la 25.000.000 lei
pentru persoane juridice și de la 2.000.000 lei la 4.000.000 lei
pentru persoane fizice:
a) obturarea sau blocarea, sub orice formã, a accesului
în zona costierã și în zonele protejate;
b) circulația sau staționarea vehiculelor pe plaje, diguri
și faleze, cu excepția locurilor anume destinate în acest
scop sau pentru intervenții operative;
c) camparea în structuri de primire turistice cu funcțiuni
de cazare ce nu au fost clasificate;
d) autorizarea efectuãrii oricãror lucrãri fãrã a fi îndeplinite condițiile pentru prevenirea poluãrii plajelor, falezelor,
apelor mãrii sau a zonei de protecție ori retragerea nejustificatã a actului tehnico-juridic;
e) neaducerea la îndeplinire, la termenele stabilite, a
mãsurilor dispuse anterior, precum și a solicitãrilor legale
ale autoritãții publice centrale pentru protecția mediului și
gospodãrirea apelor, ale autoritãților teritoriale pentru protecția mediului, ale autoritãților publice locale și ale concesionarului domeniului public;
f) inexistența instalațiilor de stocare, epurare și a racordurilor de evacuare în instalații de mal sau plutitoare a
apelor impurificate, de pe nave sau instalații plutitoare, sub
orice pavilion;
g) supraexploatarea apelor subterane și utilizarea apelor
de mare adâncime pentru irigații;
h) aplicarea pesticidelor din avion;
i) aplicarea îngrãșãmintelor pe teren înghețat, sãrãturat
sau acoperit cu zãpadã;
j) utilizarea, pentru aplicarea dejecțiilor lichide culturilor
în creștere, a altor metode decât injectarea directã;
k) neîncorporarea bãlegarului în sol dupã aplicare;
l) amplasarea zonelor de navigație pentru bãrci cu
motor în zone în care perturbã activitatea turisticã;
m) amplasarea zonelor de navigație pentru bãrci cu sau
fãrã motor, jet-skiuri și pentru hidrobiciclete în zone unde
este afectat mediul marin.
Art. 78. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 77 se fac de cãtre:
a) inspectorii din cadrul autoritãții publice centrale pentru
protecția mediului și gospodãrirea apelor, precum și de
salariații împuterniciți ai acestora;
b) personalul administrației publice locale împuternicit de
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor;
c) inspectorii din cadrul autoritãților teritoriale pentru protecția mediului;
d) alte persoane împuternicite de autoritatea publicã
centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor
nominalizate de cãtre concesionarul domeniului public
al apelor și de cãtre conducãtorii unitãților de gospodãrire
comunalã;
e) inspectorii pe probleme de mediu din Inspectoratul
Ministerului Apãrãrii Naționale și Statul Major al Forțelor
Navale;
f) inspectorii din cadrul autoritãții publice centrale pentru
agriculturã, alimentație și pãduri, precum și inspectorii din
cadrul structurilor de control al regimului silvic și cinegetic,
centrale și locale;
g) inspectorii din cadrul instituțiilor teritoriale aflate în
subordinea autoritãții publice centrale pentru agriculturã, alimentație și pãduri;
h) personalul anume desemnat din cadrul Poliției
Române și al Poliției de Frontierã Române;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002
i) personalul de specialitate al autoritãții publice centrale
pentru turism.
Art. 79. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 80. Ñ Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la un an la 5 ani urmãtoarele fapte:
a) evacuarea, aruncarea sau injectarea în zona costierã
și zona de protecție sau în apele mãrii teritoriale a apelor
uzate, deșeurilor, reziduurilor sau produselor de orice fel,
care conțin substanțe în stare solidã, lichidã sau gazoasã,
bacterii ori microbi în cantitãți sau concentrații care pot
schimba caracteristicile zonei, fãcând-o astfel dãunãtoare
pentru sãnãtatea persoanelor, viața animalelor și mediul
înconjurãtor ori pentru fondul piscicol;
b) poluarea în orice mod a zonei costiere proprietate
publicã, dacã are un caracter sistematic și produce daune
utilizãrii publice a mãrii și țãrmului.
Art. 81. Ñ Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã de la
80.000.000 lei la 100.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) exploatarea de agregate minerale în zona costierã și
în zonele de protecție;
b) tãierea ori distrugerea arborilor, arbuștilor, tufelor și a
culturilor perene din zona costierã;
c) continuarea activitãților dupã încetarea drepturilor
obținute în baza prezentei ordonanțe de urgențã;
d) utilizarea produselor chimice toxice în exploatãrile
piscicole situate în zona costierã;
e) introducerea în unitãțile de acvaculturã de specii exotice, fãrã avizul autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului și gospodãrirea apelor;
f) utilizarea metodelor de pescuit care deterioreazã sau
degradeazã ecosistemul costier și marin;
g) utilizarea pesticidelor și îngrãșãmintelor pe bazã de
azotați pentru îngrijirea pãdurilor din zona costierã;
h) desecarea zonelor umede din zona costierã pentru
înființarea de plantații;
i) acordarea de acte tehnico-juridice pentru depozitarea,
evacuarea sau introducerea în mediul din zona costierã a
substanțelor prevãzute în anexa nr. 2;

13

j) utilizarea în zona costierã a materialelor de construcții
neecologice, precum și a adezivilor toxici;
k) accesul tuturor tipurilor de autovehicule, cu excepția
celor pentru aprovizionare și întreținere, în zona dunelor,
plajelor și a habitatelor vulnerabile;
l) construcția și ocuparea de terenuri în zonele delimitate în planurile de amenajare a teritoriului ca zone cu risc
natural de inundații și eroziuni;
m) transportul pe mare al materialelor și al deșeurilor
radioactive, fãrã obținerea actelor de însoțire, conform legii.
Art. 82. Ñ Infracțiunile prevãzute de prezenta ordonanțã
de urgențã se constatã de cãtre organele abilitate, precum
și de cãtre personalul prevãzut la art. 78, care înainteazã
actul de constatare la organul competent de cercetare
penalã.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 83. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului și gospodãrirea apelor, autoritatea publicã centralã
pentru lucrãri publice, transporturi și locuințã, autoritatea
publicã centralã pentru agriculturã, alimentație și pãduri și
autoritatea publicã centralã pentru turism sunt în drept sã
emitã norme, normative și ordine cu caracter obligatoriu în
domeniul de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 84. Ñ În termen de 12 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã autoritãțile
publice centrale implicate vor elabora reglementãrile specifice prevãzute în aceasta, cu excepția celor pentru care au
fost stabilite alte termene în cuprinsul ordonanței de
urgențã.
Art. 85. Ñ Zonele costiere care sunt calificate în mod
expres ca fiind de interes pentru securitatea și apãrarea
naționalã, precum și zonele portuare se supun atât prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, cât și legislației
specifice.
Art. 86. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 87. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la 60 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 202.
ANEXA Nr. 1
DEFINIÞIILE

termenilor folosiți în cuprinsul ordonanței de urgențã
1. Ape interioare Ñ ape situate între linia de bazã a
mãrii teritoriale și țãrm.
2. Ape costiere Ñ apele situate în partea dinspre uscat
a unei linii al cãrei fiecare punct este la o distanțã de
1 milã marinã, în partea dinspre mare, de la cel mai apropiat
punct al liniei de bazã de la care se mãsoarã întinderea
apelor teritoriale, cu extindere, unde este posibil, pânã la
limita exterioarã a apelor tranzitorii.

3. Ape tranzitorii Ñ ape de suprafațã situate în
vecinãtatea gurilor de vãrsare ale râurilor, care sunt parțial
saline, ca rezultat al apropierii de apele costiere, dar care
sunt puternic influențate de cursurile de apã dulce.
4. Bioacumulare Ñ procesul prin care un produs este
preluat de cãtre un organism viu, atât în apã, cât și prin
hranã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002

5. Cod de bunã conduitã Ñ principii directoare sau
norme pentru desfãșurarea unor activitãți cu impact asupra
mediului astfel încât sã se reducã la minimum riscul de
poluare.
6. Eroziuni ale zonei costiere Ñ mutarea, în detrimentul
uscatului, a liniei de coastã.
7. Gospodãrirea integratã Ñ amenajarea și utilizarea
durabilã a zonei costiere luând în considerare dezvoltarea
economicã și socialã în strânsã interdependențã cu marea,
în vederea menținerii, pentru generațiile prezente și viitoare, a echilibrului biologic și ecologic fragil al zonei de
coastã și a peisajului.
8. Habitat Ñ locul sau tipul de loc în care un organism
sau o populație existã în mod natural.
9. Scufundare:
a) orice deversare deliberatã de deșeuri sau alte materiale de pe nave, aeronave sau alte lucrãri plasate pe
mare;
b) orice sabordare pe ape a unor nave, aeronave, platforme sau alte lucrãri.
Termenul de scufundare nu vizeazã:
a) evacuarea de deșeuri sau alte materiale care rezultã
în mod direct sau indirect din exploatarea normalã a navelor, aeronavelor, platformelor și a altor lucrãri plasate pe
mare, precum și a echipamentului acestora, cu excepția
deșeurilor sau altor materiale transportate de mare sau
transbordate pe nave sau aeronave, platforme sau alte
lucrãri plasate pe mare care sunt folosite în scopul
deversãrii unor asemenea materiale sau derivate din tratarea unor asemenea deșeuri sau altor materiale la bordul
acestor nave, aeronave, platforme sau lucrãri;
b) orice depozitare de materiale pentru un alt scop
decât simpla lor eliminare, cu condiția ca aceastã depozitare sã nu fie contrarã scopurilor acestei legi.
10. Incident Ñ un eveniment care implicã evacuarea
efectivã sau probabilã în mare a unei substanțe nocive sau
efluenți conținând o astfel de substanțã.
11. Instalații plutitoare Ñ construcțiile plutitoare care în
mod normal nu sunt destinate deplasãrii sau efectuãrii
lucrãrilor speciale pe cãile navigabile, cum ar fi docuri,
debarcadere, pontoane, hangare pentru nave și altele asemenea.
12. Nava Ñ mijlocul de navigație utilizat pentru realizarea activitãții de transport și a altor servicii pe apã. Acest
termen include navele maritime, fluviale și alte nave de
navigație interioarã, inclusiv ambarcațiunile mici, precum și
echipamente plutitoare, cum ar fi drage, elevatoare, macarale plutitoare și altele asemenea, cu sau fãrã propulsie.
13. Mediu:
a) resursele naturale abiotice și biotice cum sunt aerul,
apele subterane și de suprafațã, solul, clima, fauna și flora
și habitatul acestora;
b) bunurile care fac parte din mediul construit și din
patrimoniul cultural;
c) aspectele caracteristice ale peisajului;
d) calitatea vieții și a mediului de viațã, în mãsura în
care au sau pot avea influențã asupra bunãstãrii și
sãnãtãții omului;
e) interacțiunea factorilor de la lit. a)Ñd).

14. Act tehnico-juridic Ñ act prevãzut în legislația specificã domeniilor protecției mediului și gospodãririi apelor care
reglementeazã amplasamentele provizorii pe plajã, emisiile/deversãrile.
15. Persistențã Ñ procesul care nu este supus descompunerii, degradãrii, transferãrii, volatilizãrii, hidrolizei sau
fotolizei.
16. Poluarea apei Ñ orice alterare fizicã, chimicã, biologicã sau bacteriologicã a apei, peste o limitã admisibilã
stabilitã, inclusiv depãșirea nivelului natural de radioactivitate produsã direct sau indirect de activitãți umane, care o
fac improprie pentru o folosire normalã în scopurile în care
aceastã folosire era posibilã înainte de a interveni
alterarea.
17. Poluarea mediului marin Ñ introducerea de cãtre
om, direct sau indirect, de substanțe sau energie în mediul
marin, inclusiv în estuare, care are sau poate avea ca
rezultate efecte dãunãtoare cum sunt vãtãmarea resurselor
vii și a ecosistemului acvatic, pericole pentru sãnãtatea
omului, obstacole pentru activitãțile pe mare, inclusiv pescuitul și alte folosințe legitime ale mãrii, degradarea calitãții
de folosințã a apei mãrii și deteriorarea condițiilor de agrement.
18. Public Ñ una sau mai multe persoane fizice sau
juridice, sau asociațiile acestora, recunoscute legal.
19. Substanțe periculoase Ñ substanțele sau grupurile
de substanțe care sunt toxice, persistente și supuse bioacumulãrii sau alte substanțe sau grupuri de substanțe
care conduc la un nivel echivalent ridicat de interes.
20. Substanțe prioritare Ñ substanțe care prezintã un
risc important direct asupra mediului acvatic sau indirect,
prin acesta, pe baza riscului asupra mediului acvatic sau
prin intermediul acestuia.
21. Zonã costierã Ñ spațiul geografic situat la contactul
mãrii cu uscatul, incluzând apele de coastã de suprafațã și
subterane și terenurile adiacente, inclusiv apele de
suprafațã și subterane aferente acestora, puternic intercondiționate și în imediata apropiere a liniei țãrmului, insule
și lacuri sãrate, zone umede în contact cu marea, plaja și
faleza.
22. Zone umede Ñ întinderi de bãlți, mlaștini, turbãrii,
de ape naturale sau artificiale, permanente sau temporare,
unde apa este stãtãtoare sau curgãtoare, dulce, salmastrã
sau sãratã.
23. Zone degradate Ñ terenuri afectate de eroziuni,
soluri poluate sau zone care și-au pierdut însușirile
naturale.
24. Habitate sensibile Ñ zone în care viața plantelor
sau a animalelor sau a habitatelor lor sunt fie rare sau
foarte valoroase.
25. Supraexploatarea apelor subterane Ñ extragerea
din subteran a unor cantitãți de apã care depãșesc rata
medie anualã, pe termen lung, de realimentare a acviferului respectiv.
26. Ape subterane de mare adâncime Ñ ape subterane
cantonate în acviferul Jurasic superiorÑCretacic inferior al
Dobrogei de Sus.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002

ANEXA Nr. 2
SUBSTANÞE ȘI MATERIALE

prioritare/periculoase pentru mediul marin
Urmãtoarele substanțe sau grupuri de substanțe sau
materiale nu sunt trecute în ordinea prioritãții, fiind selectate, în principal, pe baza toxicitãții lor și a caracteristicilor
de persistențã și bioacumulare:
1. alaclor
2. antracen
3. atrazin
4. benzen
5. difenileteri bromurați
6. cadmiu și compuși
7. cloralcani C10ÑC13
8. clorfenvinfos
9. clorpirifos
10. 1,2Ñdicloretan
11. diclormetan
12. 2-etilhexil-diftalat
13. diuron
14. endosulfan (alfa)
15. hexaclorbenzen
16. hexaclorbutadienã
17. hexaclorciclohexan (gama)
18. isoproturon
19. plumb și compuși
20. mercur și compuși
21. naftalinã
22. nichel și compuși
23. nonil-fenoli
(4-para-nonil-fenol)
24. octil-fenoli
(para-terț-octilfenol)
25. pentaclorbenzen
26. pentaclorfenol
27. hidrocarburi poliaromatice:
Ñ benz-a-piren
Ñ benz-b-fluorantren
Ñ benz-g,h,i-perilen
Ñ benz-k-fluorantren
Ñ fluorantren
Ñ indeno-1,2,3-cd-piren
28. simazin
29. compuși tributilstanici:
Ñ cation tributilstaniu

30. triclorbenzeni:
Ñ 1,2 4-triclorbenzen
31. triclormetan (cloroform)
32. trifluralin
33. DDT(pp-DDT)
34. PCB-uri (28,52,101,118,138,153,180)
35. drinuri:
Ñ aldrin
Ñ dieldrin
Ñ endrin
Ñ isodrin
36. substanțe radioactive
37. cianuri
38. fluoruri
39. microorganisme și bacterii patogene
40. descãrcãri termice
41. metale și compuși ai acestora:
Ñ zinc
Ñ cupru
Ñ nichel
Ñ crom
Ñ seleniu
Ñ arseniu
Ñ antimoniu
Ñ molibden
Ñ titan
Ñ staniu
Ñ bariu
Ñ beriliu
Ñ bor
Ñ uraniu
Ñ vanadiu
Ñ cobalt
Ñ taliu
Ñ telur
42. țiței brut și hidrocarburi petroliere
43. nãmoluri de la stații de epurare
44. materiale sintetice care pot flota, se pot scufunda
sau pot rãmâne în suspensie
45. substanțe active din detergenți (surfactanți)
46. substanțe de condiționare (aditivi)

ANEXA Nr. 3
FACTORI

de care se va ține seama la eliberarea actelor tehnico-juridice pentru evacuarea din surse de pe uscat
a deșeurilor/apelor uzate care conțin substanțe și materiale aparținând categoriilor incluse în anexa nr. 2
1. Caracteristicile și compoziția deșeurilor:

c) starea deșeului Ñ solidã, lichidã, nãmol, noroi;

a) tipul și mãrimea sursei de deșeuri Ñ de exemplu,

d) cantitatea totalã Ñ volum descãrcat ex. pe an;

proces industrial;
b) tipul deșeului Ñ origine, compoziție medie;

e) modul de evacuare Ñ continuu, intermitent, sezonier,
variabil;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/28.XII.2002

f) concentrațiile, avându-se în vedere majoritatea constituenților, substanțelor prevãzute în anexa nr. 2 și ale altor
substanțe periculoase;
g) proprietãțile fizice, chimice și biochimice ale deșeurilor.
2. Caracteristicile constituenților deșeurilor referitoare la
caracterul periculos al acestora:
a) persistența fizicã, chimicã, biochimicã în mediul
marin;
b) toxicitatea și alte efecte periculoase;
c) acumularea în materiale biologice și în sedimente;
d) transformãri biochimice producãtoare de compuși
periculoși;
e) efecte negative asupra conținutului și bilanțului oxigenului;
f) susceptibilitatea la schimbãri fizice, chimice și biochimice și interacțiunea în mediul marin cu alți constituenți ai
apei de mare, care pot produce efecte biologice periculoase sau alte efecte asupra oricãror utilizãri prezentate la
pct. 5.
3. Caracteristicile locului de evacuare și ale mediului
marin receptor:
a) caracteristicile hidrografice, meteorologice, geologice
și topografice ale zonei costiere;
b) locul și tipul evacuãrii (gura de scurgere, canal, evacuare) și relația acestuia cu celelalte zone Ñ zone de
agrement, locuri de depunere a icrelor, pepiniere, zone de
pescuit, crescãtorii de scoici Ñ și alte evacuãri;
c) diluția inițialã realizatã la punctul de evacuare în
mediul marin receptor;

d) caracteristicile dispersiei, cum sunt: efectul curenților,
mareelor și vântului, transportul orizontal și amestecarea
verticalã;
e) caracteristicile apelor receptoare referitoare la
condițiile fizice, chimice, biologice și ecologice în zona de
evacuare;
f) capacitatea mediului marin receptor de a primi
deșeurile evacuate fãrã efecte nedorite.
4. Posibilitãțile tehnologiilor de reducere a deșeurilor
Metodele de reducere a deșeurilor și a evacuãrii atât a
efluenților industriali, cât și a celor orãșenești trebuie selectate avându-se în vedere posibilitatea de obținere și fezabilitatea unor:
a) procese de epurare alternative;
b) metode de reciclare, reutilizare sau eliminare;
c) metode alternative de dispunere pe câmp;
d) tehnologii curate Ñ puțin poluante.
5. Potențialul de deteriorare a ecosistemului marin și a
utilizãrilor apei de mare:
a) efectele activitãții antropice prin impactul poluãrii asupra organismelor marine și a apelor pentru îmbãiere, precum și efectul estetic; evacuãrile de deșeuri conținând
substanțele prevãzute în anexa nr. 2 vor fi urmãrite prin
sistemul de supraveghere și control al autoritãții publice
centrale pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor;
b) efectele asupra ecosistemelor marine, în mod deosebit asupra resurselor vii, speciilor în primejdie și habitatelor
vulnerabile;
c) efectele asupra altor utilizãri legitime ale mãrii.

Cu acest numãr se încheie Monitorul Oficial al României,
Partea I, pe anul 2002.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 965/28.XII.2002 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

