PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 1

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 ianuarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

1.048/2002. Ñ Decret pentru numirea unui procuror
financiar......................................................................

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
7/2002. Ñ Decizie a ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea soluțiilor referitoare la aplicarea unor
prevederi privind taxa pe valoarea adãugatã .........
359/671/137/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor pentru aprobarea
Normelor cu privire la natura, conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea și
pãstrarea sucurilor de legume .................................

2Ð3

3Ð6

Nr.
605/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare cu privire la extinderea perioadei
maxime stabilite pentru aplicarea crotaliilor auriculare la zimbru ............................................................
655/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 333/2002 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind producerea, comercializarea și utilizarea cãrnii separate mecanic ............
1.773/2002. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind aprobarea Nomenclatorului activitãților independente pentru care venitul net se poate
determina pe baza normelor anuale de venit, pentru contribuabilii care își desfãșoarã activitatea
individual ....................................................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror financiar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 110 alin. (1) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi, potrivit Hotãrârii
nr. 194 din 5 decembrie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Doamna Violeta Gurzu se numește în funcția de procuror
financiar pe lângã Curtea de Conturi a României, pe un termen de 6 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.048.

Pagina

6

7

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/6.I.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

DECIZIE
pentru aprobarea soluțiilor referitoare la aplicarea unor prevederi
privind taxa pe valoarea adãugatã
Se aprobã soluțiile prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta decizie, referitoare la aplicarea
unitarã a prevederilor unor articole din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã prin Legea

nr. 547/2001, și din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe
valoarea adãugatã, adoptate de Comisia centralã fiscalã
constituitã în baza Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.349/2001, în ședința din data de 29 noiembrie
2002.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 decembrie 2002.
Nr. 7.
ANEXÃ
SOLUÞII

privind aplicarea unor prevederi referitoare la taxa pe valoarea adãugatã
I. Art. 18 alin. (1) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã
Subvențiile primite de la bugetul de stat sau de la bugetele locale,
legate direct de prețul bunurilor livrate și/sau al serviciilor, se includ în
baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã. Pentru ca subvențiile sã fie considerate cã sunt legate direct de prețul bunurilor
și/sau al serviciilor trebuie sã îndeplineascã douã condiții în mod
cumulativ:
a) prețul pe unitatea de mãsurã al bunurilor și/sau al serviciilor sã
fie impus printr-un act normativ sau prin decizii ale consiliilor locale;
b) subvenția acordatã sã fie concret determinabilã în prețul bunurilor și/sau al serviciilor, respectiv aceasta sã fie stabilitã pe unitatea
de mãsurã a bunurilor livrate și/sau a serviciilor prestate.
Modul de determinare a taxei pe valoarea adãugatã:
A. În situația în care subvenția se acordã pe unitatea de mãsurã,
exclusiv taxa pe valoarea adãugatã, furnizorul va colecta taxa pe
valoarea adãugatã aferentã prețului de referințã nesubvenționat.
Beneficiarul va suporta taxa pe valoarea adãugatã, inclusiv asupra
subvenției.
a) Dacã subvenția nu acoperã integral prețul de referințã nesubvenționat, facturarea bunurilor și/sau a serviciilor se face dupã modelul:
Ñ prețul de referințã
300 de unitãți x 19% = 57 de unitãți
(baza de impozitare)
T.V.A.
Ñ subvenția acordatã
100 de unitãți
(33,33% din prețul de referințã)
Preț subvenționat (300Ð100) 200 de unitãți + 57 (T.V.A. asupra
prețului de referințã) = 257 de unitãți
de încasat de la beneficiar
b) În cazul în care prețul bunurilor este subvenționat 100%,
cumpãrãtorul va suporta numai taxa pe valoarea adãugatã aferentã
prețului de referințã nesubvenționat. Facturarea bunurilor sau a serviciilor se face dupã modelul:
Ñ prețul de referințã
300 de unitãți x 19% = 57 de unitãți
(baza de impozitare)
T.V.A.

Ñ subvenția acordatã (100%) 300 de unitãți
Preț subvenționat 0 + 57 (T.V.A. asupra prețului de referințã) =
57 de unitãți de încasat de la beneficiar
B. În situația în care subvenția se acordã inclusiv T.V.A., actul
normativ stabilește prețul de referințã impus al bunurilor sau al serviciilor, inclusiv T.V.A., care trebuie facturat beneficiarilor, și acesta este
mai mic decât prețul efectiv al bunurilor sau serviciilor respective:
Ñ prețul impus care trebuie facturat
beneficiarilor, inclusiv T.V.A.
130 de unitãți,
Ñ din care T.V.A. (130 x 15.966%) 21 de unitãți
Prețul de 130 de unitãți (109 + 21 T.V.A.) se factureazã și se
încaseazã de la beneficiar.
Furnizorul primește o subvenție de 100 de unitãți și în mod distinct T.V.A. aferentã subvenției de 19 unitãți. La data încasãrii subvenției furnizorul va colecta taxa pe valoarea adãugatã aferentã
subvenției (19 unitãți), micșorând subvenția primitã.
C. Nu intrã sub incidența prevederilor art. 18 alin. (1) din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, respectiv nu intrã în
baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã, subvențiile sau
alocațiile primite de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, ce
nu sunt legate direct de prețul bunurilor livrate sau al serviciilor prestate, cum sunt: ajutoarele de stat acordate companiilor, societãților
naționale și societãților comerciale din industria minierã, sprijinul acordat producãtorilor agricoli pentru terenurile agricole cultivate,
subvențiile acordate producãtorilor agricoli din sectorul animalier pentru
creșterea producției de carne și a efectivelor de animale, subvențiile
pentru acoperirea cheltuielilor cu energia electricã pentru irigații, subvențiile pentru acoperirea cheltuielilor de transport public local.
II. Art. 14 lit. f) și art. 20 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, cu modificãrile
ulterioare
Contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
care au beneficiat de subvenții de la bugetul de stat sau de la bugetele locale atât pentru acoperirea diferențelor de preț sau de tarif,
pentru finanțarea stocurilor de produse cu destinație specialã, cât și
pentru alte destinații, nu au obligația sã calculeze dreptul de deducere pe bazã de pro rata corespunzãtor subvențiilor încasate. Dacã
respectivii contribuabili desfãșoarã și activitãți care nu dau drept de
deducere a taxei pe valoarea adãugatã, vor aplica prevederile
pct. 10.16 din Normele de aplicare a Ordonanței de urgențã a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/6.I.2003
Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 401/2000, cu modificãrile ulterioare, dar
în calculul pro rata nu se vor include și subvențiile încasate. Pentru
subvențiile destinate finanțãrii investițiilor se aplicã prevederile
pct. 8.17 din Normele de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 401/2000.
III. Art. 18, art. 22 alin. (4) și art. 23 alin. (1) din Legea nr. 345/2002
privind taxa pe valoarea adãugatã
Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã își exercitã dreptul de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã corespunzãtor destinației bunurilor și serviciilor achiziționate,
respectiv pentru realizarea de operațiuni cu drept de deducere sau
fãrã drept de deducere, indiferent dacã au primit subvenții de la
bugetul de stat sau de la bugetele locale pentru finanțarea activitãții.
IV. Art. 14 lit. f) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 și art. 22 alin. (3) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe
valoarea adãugatã
Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, care primesc alocații din fondul ”Dezvoltarea agriculturii
românești,, pentru achiziționarea de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, instalații de irigat, vor reîntregi în mod obligatoriu disponibilitãțile de investiții cu taxa pe valoarea adãugatã dedusã, aferentã
alocației primite. Sumele deduse în cursul anului fiscal vor fi utilizate
numai pentru plãți aferente aceluiași obiectiv de investiții pentru care
s-au primit alocațiile, iar la încheierea exercițiului financiar sumele
deduse și neutilizate se vireazã la bugetul de stat.
V. Art. 11 alin. (4) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã
Restituirea taxei pe valoarea adãugatã aferente lucrãrilor executate în perioada 15 martie 2000Ñ31 mai 2002, facturate cu T.V.A.
atât de prestatori care nu au fost desemnați de beneficiar sã factureze fãrã taxã pe valoarea adãugatã, cât și de prestatori care au fost
desemnați sã factureze fãrã taxã pe valoarea adãugatã, se efectueazã pentru lucrãrile de construcție de locuințe, extindere, consolidare și reabilitare a locuințelor existente, nefinalizate la data de
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 359 din 7 august 2002

3

31 mai 2002 inclusiv, care îndeplinesc condițiile prevãzute de Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.009/2002.
Beneficiarii nu au dreptul sã depunã mai multe cereri de restituire
a taxei pe valoarea adãugatã pentru același obiectiv de lucrãri de
construcție de locuințe, extindere, consolidare și reabilitare a
locuințelor existente.
VI. Art. 29 lit. B.a) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã
În vederea exercitãrii dreptului de deducere de cãtre persoanele
impozabile a taxei pe valoarea adãugatã aferente serviciilor de
cazare, masã, transport, de care beneficiazã personalul acestora, care
se deplaseazã în interes de serviciu, agenția de turism intermediarã
va proceda astfel:
Va înscrie distinct în factura fiscalã la ”servicii conform facturilor
anexate,, valoarea acestora și taxa pe valoarea adãugatã aferentã pe
care agenția nu are dreptul sã o deducã conform art. 24 alin. (2)
lit. c) din Legea nr. 345/2002, comisionul agenției și taxa pe valoarea
adãugatã aferentã comisionului. Va anexa la aceastã facturã copii de
pe facturile fiscale originale emise de prestatorii serviciilor de cazare,
masã și transport.
VII. Art. 17 lit. C.b), în perioada 28 august 1997Ñ31 decembrie
1999, și art. 17 lit. B.b), în perioada 1 ianuarieÑ14 martie 2000, din
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã,
republicatã, cu modificãrile ulterioare
Transportul internațional de persoane în și din strãinãtate, efectuat
de companii aeriene strãine prin curse regulate, precum și prestãrile
de servicii legate direct de acesta beneficiazã de aplicarea cotei zero
a taxei pe valoarea adãugatã. Cota zero se aplicã pe bazã de reciprocitate acordatã companiilor aeriene române care au deschise
agenții în strãinãtate.
Pentru activitatea de vânzare a biletelor aferente transportului
internațional de persoane agențiile companiilor aeriene strãine care
funcționeazã pe teritoriul României nu colecteazã taxa pe valoarea
adãugatã și își exercitã dreptul de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã aferente bunurilor și serviciilor achiziționate destinate realizãrii activitãții, potrivit prevederilor art. 18Ñ21 din ordonanțã.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 671 din 13 septembrie 2002

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU
PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 137 din 19 noiembrie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea,
etichetarea, marcarea și pãstrarea sucurilor de legume
Având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 150.218 din 8 iulie 2002, întocmit de Direcția de industrie alimentarã, standarde, mãrci și licențe,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la natura,
conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea și pãstrarea sucurilor de legume, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, prin direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București și, respectiv, prin oficiile județene pentru
protecția consumatorilor și al municipiului București, vor
controla modul de respectare a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 6 luni de la data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/6.I.2003
ANEXÃ

NORME
cu privire la natura, conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea și pãstrarea sucurilor de legume
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se referã la condițiile privind natura,
conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea și
pãstrarea sucurilor de legume destinate comercializãrii pentru consum
uman.
Art. 2. Ñ Produsele menționate la art. 1 se comercializeazã
numai dacã respectã definițiile și regulile stabilite în prezentele norme.
Aceleași condiții se aplicã și în cazul produselor oferite cu titlu gratuit
de cãtre agenții economici, asociații sau fundații.
CAPITOLUL II
Definiții, conținut, calitate
Art. 3. Ñ (1) În sensul prezentelor norme, sucurile de legume, în
care este inclus și sucul de tomate, sunt produse obținute din legume
proaspete, sãnãtoase și coapte, nefermentate, prin zdrobire și strecurare; acestea pot fi pasteurizate sau sterilizate și ambalate în recipiente închise ermetic.
(2) Sucurile de legume pot fi simple sau cu adaos de: sare,
zahãr, miere, suc de fructe, condimente, plante aromatice și extracte
naturale cu rol de aromatizare.
(3) Sucurile de legume pot fi fabricate dintr-o singurã specie de
legume sau din amestecuri de legume.
(4) Sucul de tomate este produsul obținut prin zdrobirea și strecurarea tomatelor proaspete, sãnãtoase, întregi, ajunse la maturitate
industrialã, de culoare roșie intensã, fãrã semne de fermentare sau
mucegai, neatacate de boli.
(5) Aditivii alimentari utilizați la fabricarea sucurilor de legume sunt
numai cei permiși de legislația în vigoare.
Art. 4. Ñ Ingredientele, respectiv materiile prime și auxiliare utilizate la fabricarea sucurilor de legume, trebuie sã corespundã
urmãtoarelor definiții și descrieri:
1. Legumele sunt produse proaspete, sãnãtoase și coapte, nefermentate, întregi, fãrã lovituri mecanice, neatacate de boli, curate, de
culoare, mãrime și formã specifice soiului, recoltate la stadiul de
maturitate industrialã, cu un conținut ridicat în substanțe nutritive.
2. Apa utilizatã în scopuri tehnologice Ñ spãlare, pasteurizare,
sterilizare Ñ trebuie sã corespundã normelor sanitare și condițiilor
tehnice de calitate impuse de normativele în vigoare referitoare la apa
potabilã.
3. Sarea folositã trebuie sã fie de uz alimentar și sã cuprindã
condițiile de calitate impuse de reglementãrile în vigoare.
4. Zahãrul și mierea utilizate trebuie sã corespundã normativelor
tehnice de calitate în vigoare pe produs.
5. Condimentele, plantele aromatice și extractele naturale cu rol
de aromatizare utilizate trebuie sã corespundã normativelor tehnice de
calitate în vigoare pe produs.
6. Sucul de fructe folosit trebuie sã corespundã normativelor tehnice de calitate în vigoare pe produs.
7. Aditivii alimentari folosiți vor corespunde cerințelor de puritate
cerute de reglementãrile în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) La fabricarea sucurilor de legume nu este permisã
adãugarea coloranților și a substanțelor conservante.
(2) Nu este permisã fabricarea sucului de tomate prin diluarea
pastei de tomate.
(3) La fabricarea sucurilor de legume nu sunt admise urmãtoarele
operații:
a) diluarea sucurilor de legume;
b) diluarea concentratelor de sucuri de legume, inclusiv de roșii,
în vederea reconstituirii sucului din care provin; se excepteazã cazu-

rile în care diluarea este solicitatã și se face în prezența consumatorului;
c) adaosul de alcool, în orice proporție, sucului de legume.
Art. 6. Ñ Este admisã adãugarea de sare și/sau zahãr la sucul
de tomate numai cu acordul beneficiarului.
Art. 7. Ñ Proprietãțile organoleptice și caracteristicile fizico-chimice
pe care trebuie sã le îndeplineascã sucurile de legume sunt redate în
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentele norme.
Art. 8. Ñ Proprietãțile microbiologice, conținutul de metale grele și
pesticide din sucurile de legume trebuie sã se încadreze în limitele
stabilite de normele sanitare în vigoare.
Art. 9. Ñ Metodele de analizã utilizate pentru verificarea caracteristicilor prevãzute la art. 8 trebuie sã corespundã prevederilor
urmãtoarelor standarde:
1. proprietãți microbiologice conform STAS 8924Ñ86 Ñ Conserve
alimentare în recipiente închise ermetic. Analiza microbiologicã;
2. conținutul de pesticide conform:
a) STAS 12497Ñ86 Ñ Produse de legume și fructe; determinarea
reziduurilor de pesticide organoclorurate;
b) STAS 12905Ñ90 Ñ Produse de legume și fructe; determinarea
reziduurilor de pesticide organofosforice;
3. conținutul de metale grele, conform:
a) STAS 5954/1Ñ86 Ñ Produse de legume și fructe; mineralizarea probelor în vederea determinãrii metalelor;
b) STAS 7118Ñ79 Ñ Determinarea arsenului;
c) STAS 5955Ñ86 Ñ Determinarea plumbului;
d) STAS 7852Ñ80 Ñ Determinarea cadmiului;
e) STAS 5954/2Ñ77 Ñ Determinarea cuprului;
f) STAS 7119Ñ91 Ñ Determinarea staniului.
Art. 10. Ñ Determinarea conținutului de substanțã uscatã solubilã
la sucul de tomate cu sare sau cu sare și zahãr se face conform
calculului prezentat în anexa nr. 3 care face parte integrantã din prezentele norme.
CAPITOLUL III
Ambalare, marcare, depozitare, transport
Art. 11. Ñ (1) Sucurile de legume se ambaleazã în recipiente de
diferite capacitãți, cu posibilitãți de închidere ermeticã, confecționate
din materiale pentru produse alimentare, avizate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.
(2) Ambalajele de transport trebuie sã asigure integritatea produselor, sã fie curate, uscate și în stare bunã. Ambalajele folosite sunt:
lãzi din lemn, carton, folie termocontractibilã sau alte ambalaje stabilite prin contract.
Art. 12. Ñ (1) Marcarea și etichetarea sucurilor de legume trebuie
sã se facã cu respectarea reglementãrilor în vigoare privind etichetarea alimentelor, înscrierea tuturor informațiilor necesare, astfel încât
consumatorul sã fie informat corect la momentul cumpãrãrii
produsului.
(2) Elementele suplimentare de etichetare a sucurilor de legume
sunt urmãtoarele:
a) denumirea ”suc,, trebuie sã fie urmatã de indicarea speciei de
legume din care provine; în cazul amestecului de sucuri provenite de
la legume de specii diferite, denumirea sub care se vinde produsul
se înscrie cu caractere identice și va conține enumerarea legumelor
acestora în ordinea descrescãtoare a ponderii în amestec;
b) în cazul amestecurilor de sucuri de legume denumirea sub
care se vinde produsul poate fi înlocuitã de expresia ”cocteil de suc
de legume,,, care va fi urmatã de enumerarea legumelor în ordinea
descrescãtoare a ponderii acestora în amestec;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/6.I.2003
c) în ceea ce privește denumirea ”suc de roșii cocteil,,, aceasta
nu poate fi utilizatã decât pentru produsul suc de roșii la care s-au
adãugat condimente și extracte aromatizante;
d) denumirea sub care se vinde produsul poate fi însoțitã de unul
dintre calificativele ”proaspãt,,, ”pur,,, ”sãrat,,, înscrise cu caractere
identice, astfel:
Ñ ”proaspãt,,, dacã sucul nu a suferit nici un tratament fizic sau
de stabilizare, în special filtrare, limpezire, pasteurizare, sterilizare;
Ñ ”pur,,, dacã sucul nu a suferit adaosul nici unui produs, chiar
dacã acesta este autorizat;
Ñ ”sãrat,,, dacã sucului de legume i s-a adãugat sare, cu condiția
ca acest calificativ sã fie urmat de indicarea cantitãții de sare
adãugate, exprimatã în grame/litru, atunci când aceastã cantitate este
mai mare de 1 gram/litru;
e) în cazul în care sucul de legume sau amestecul de sucuri de
legume conține ingredientele menționate la art. 3 alin. (2), denumirea

sub care se vinde produsul se completeazã cu numele ingredientului
utilizat.
Art. 13. Ñ Adaosul de sare și/sau zahãr, dupã caz, va fi înscris
vizibil, în același câmp vizual cu denumirea produsului.
Art. 14. Ñ Depozitarea sucurilor de legume se face în încãperi
curate, uscate, ferite de razele solare sau de îngheț, la o temperaturã
de 4Ñ20¼C și o umiditate relativã a aerului de maximum 75%.
Art. 15. Ñ Transportul trebuie sã se facã cu vehicule curate, acoperite, în condiții care sã asigure integritatea ambalajelor și menținerea calitãții produselor, precum și protecția contra razelor solare sau
înghețului.
Art. 16. Ñ Fiecare transport trebuie sã fie însoțit de documente
care sã ateste proveniența produselor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ Data durabilitãții minimale este stabilitã de producãtor.
ANEXA Nr. 1
la norme

PROPRIETÃÞI ORGANOLEPTICE

ale sucurilor de legume
Caracteristici

Aspectul recipientului:
Ñ exterior
Ñ interior
Aspectul conținutului
Consistența
Culoarea
Gustul și mirosul
Corpuri strãine

Condiții de admisibilitate

Ñ curat, ermetic închis, cu capacul nebombat, neruginit, cu eticheta curatã, vizibil imprimatã cu toate elementele de
identificare, lipitã simetric în plan pe recipient; la cutia metalicã se admit ușoare deformãri la corp, dar nu la falț;
Ñ curat; capacul și cutia metalicã fãrã pete de ruginã sau exfolieri ale peliculei protectoare
Ñ lichid omogen cu particule fine de pulpã în suspensie, cu o ușoarã tendințã de separare prin sedimentare; nu
este admisã prezența semințelor, fragmentelor de semințe, fragmentelor de coji, a pãrților verzi, a particulelor
negre
Ñ fluidã, normalã, de lichid în amestec cu pulpã
Ñ specificã componentelor utilizate; la sucul de tomate culoarea este roșie sau roșie-portocalie, caracteristica soiului de tomate
Ñ plãcut, bine exprimat, caracteristic componentelor; nu sunt admise gustul și mirosul strãine, de fermentare, mucegai etc.
Ñ nu se admit

Examenul organoleptic se efectueazã în conformitate cu prevederile SR 1754Ñ94.
ANEXA Nr. 2
la norme
CARACTERISTICI FIZICO-CHIMICE

ale sucurilor de legume
Caracteristici

Condiții de admisibilitate

Substanțã uscatã solubilã (exclusiv adaosul de sare sau de zahãr), % grade refractometrice,
la 20¼C, minim
Ñ pentru suc cu adaos de suc de fructe, % minim
Aciditate totalã, exprimatã în acid malic, raportatã la substanța uscatã solubilã, % maxim
Aciditate volatilã, exprimatã în acid acetic, raportatã la substanța uscatã solubilã, % maxim
Clorurã de sodiu, % maxim
Impuritãți minerale insolubile, raportate la substanța uscatã solubilã, % maxim

Metoda analizei

6,0

STAS 5956/71

8,0
10,0
0,6
1,0
0,015

STAS
STAS
STAS
STAS

5952/79
5952/79
5953/85
5959/70
ANEXA Nr. 3
la norme

A. Determinarea conținutului de substanțã uscatã solubilã la
sucul de tomate cu adaos de sare:
Substanța uscatã solubilã = S1 Ñ 1,2 (CÑ1),
în care:
S1 Ñ conținutul de substanțã uscatã solubilã, în procente, corespunzãtor gradelor citite la refractometru, cu corecția de temperaturã
pentru 20¼C;

C Ñ conținutul total de clorurã de sodiu, în procente, determinat
conform STAS 5953/85;
1 Ñ conținutul mediu de clorurã de sodiu din tomate, în procente;
1,2 Ñ grade refractometrice corespunzãtoare unui procent de clorurã de sodiu.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/6.I.2003

B. Determinarea conținutului de substanțã uscatã solubilã la
sucul de tomate cu adaos de sare și zahãr:
Substanța uscatã solubilã = S1 Ñ 1,2 (C Ð 1) Ð (Z Ð 2),
în care:
S1, C, 1 și 1,2 au aceeași semnificație ca la lit. A;
Z Ñ conținutul total de zahãr, în procente;
2 Ñ conținutul mediu de zahãr din tomate, în procente.
Conținutul total de zahãr se determinã conform SR 3063-94.
C. Raportarea la substanța uscatã solubilã a rezultatelor determinãrilor pentru aciditatea totalã volatilã și impuritãțile minerale se
face dupã urmãtoarea formulã:

R = R1

100

,

S

în care:
R Ñ
rezultatul determinãrilor raportat la substanța uscatã solubilã, în procente;
R1 Ñ rezultatul determinãrii raportat la produsul ca atare, în
procente;
S Ñ
conținutul de substanțã uscatã solubilã (exclusiv adaosul
de sare și/sau zahãr), în procente.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la extinderea perioadei maxime
stabilite pentru aplicarea crotaliilor auriculare la zimbru
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 160.670 din 28 octombrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã cu privire la extinderea perioadei maxime stabilite pentru aplicarea crotaliilor auriculare la zimbru, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de ducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 16 decembrie 2002.
Nr. 605.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
cu privire la extinderea perioadei maxime stabilite pentru aplicarea crotaliilor auriculare la zimbru
Art. 1. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
poate extinde pânã la 9 luni perioada maximã stabilitã la
art. 4 alin. (13) din Norma sanitarã veterinarã privind sistemul de identificare și înregistrare a bovinelor corelat cu etichetarea cãrnii de bovine și a produselor din carne de
bovine, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 345/2002, în ceea ce privește aplicarea crotaliilor auriculare la zimbru (Bison bonasus).
Aceastã extindere nu va afecta calitatea informațiilor furnizate de baza naționalã de date.
Art. 2. Ñ (1) Extinderea prevãzutã la art. 1 trebuie
acordatã sub rezerva îndeplinirii tuturor condițiilor stabilite la
alin. (2) și (3).
(2) Animalele trebuie sã aparținã speciei Bison bonasus.
(3) Crotaliile auriculare trebuie aplicate atunci când vițeii
sunt separați de mamele lor și, în orice caz, înainte ca ei
sã atingã vârsta de 9 luni. Dacã un animal pãrãsește
exploatația în care a fost nãscut înainte de vârsta

respectivã, crotalia auricularã îi este aplicatã înainte de
pãrãsirea exploatației.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta acte legislative sau prevederi administrative
suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a
se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile
acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a
pedepsi orice încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
modifica, adãuga sau abroga total ori parțial prevederile
prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã prevederile menționate la paragrafele precedente, trebuie sã facã o referire expresã la prezenta
normã sanitarã veterinarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/6.I.2003

7

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 333/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind producerea, comercializarea
și utilizarea cãrnii separate mecanic
Având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 162.270 din 18 decembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
2. Anexele nr. 1 și 2 la norma sanitarã veterinarã se
Art. I. Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 333/2002 pentru aprobarea Normei sanitare abrogã.
3. Articolul 8 se abrogã.
veterinare privind producerea, comercializarea și utilizarea
4. Alineatul (1) al articolului 23 din anexã va avea
cãrnii separate mecanic, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 808 din 7 noiembrie 2002, se modi- urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Carnea separatã mecanic este destinatã
ficã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul numai prelucrãrii în produse din carne tratate termic în
unitãți autorizate sanitar veterinar, care dispun de echipacuprins:
”(2) Fiecare transport de carne de porc separatã meca- mente tehnice dotate cu aparaturã pentru înregistrarea granic, provenit din import, va fi însoțit de certificatul de ficã a temperaturii și duratei tratamentului termic aplicat și
sãnãtate conform modelului stabilit pentru importul de carne care pot face dovada realizãrii acestor operațiuni prin
proaspãtã de porc, iar în cazul cãrnii de pasãre separate termograme pentru fiecare sortiment de produs fabricat.,,
mecanic, de un certificat de sãnãtate conform modelului
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
stabilit pentru importul de carne proaspãtã de pasãre.,,
Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 24 decembrie 2002.
Nr. 655.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Nomenclatorului activitãților independente pentru care venitul net se poate
determina pe baza normelor anuale de venit, pentru contribuabilii care își desfãșoarã activitatea
individual
Având în vedere prevederile art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002,
în baza atribuțiilor prevãzute la art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Nomenclatorul activitãților independente pentru care venitul net se poate determina pe baza
normelor anuale de venit, pentru contribuabilii care își
desfãșoarã activitatea individual, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, vor aproba

normele anuale de venit și vor lua mãsuri pentru aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
(2) În situația în care la o poziție din nomenclator se
regãsesc mai multe tipuri de activitãți, se pot stabili norme
de venit pe fiecare tip de activitate.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 decembrie 2002.
Nr. 1.773.
ANEXÃ

NOMENCLATORUL
activitãților independente pentru care venitul net se poate determina pe baza normelor anuale de venit,
pentru contribuabilii care își desfãșoarã activitatea individual
B
1. Brodare
C
2. Cãrãușie cu mijloace de transport cu tracțiune animalã
3. Ceaprãzãrie și/sau șepcãrie

4. Comerț cu plante medicinale, semințe de legume,
fructe și flori
5. Comerț cu produse agricole și alimentare
6. Comerț cu articole electrice și electrocasnice
7. Comerț cu îmbrãcãminte și încãlțãminte nouã și
uzatã

8.
9.
10.
11.
12.
13.

Comerț cu ambalaje din sticlã
Comerț cu casete audio-video, CD, DVD
Comerț cu animale și pãsãri vii
Comerț cu lânã, piei crude
Comerț cu pești exotici și accesorii de acvaristicã
Confecționare și comercializare încãlțãminte

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/6.I.2003

14. Confecționare, comercializare și/sau reparare
obiecte din lemn, fire textile, material textil, deșeuri textile,
piele, plastic, ceramicã, aluminiu, cupru, sârmã, cauciuc,
sticlã, fibrã de sticlã
15. Confecționare flori artificiale și aranjamente florale
din flori artificiale
16. Confecționare și/sau reparații obiecte de uz casnic
și gospodãresc
17. Confecționare și/sau comercializare obiecte din
hârtie, papurã, nuiele, trestie, paie, iascã, foi de porumb,
cearã, os, sfoarã, plutã
18. Confecționare și/sau comercializare garnituri pentru
etanșare
19. Confecționare și/sau comercializare obiecte metalice
și de mecanicã finã
20. Confecționare și/sau comercializare obiecte din
beton, marmurã, piatrã, ipsos, argilã și din alte materiale de
construcții
21. Confecționare și/sau comercializare hamuri și
harnașamente
22. Confecționare și/sau reparare obiecte din blanã și
cojocãrie
23. Confecționare și/sau reparare bijuterii din metale și
pietre prețioase
24. Confecționare și/sau comercializare gablonțuri,
mãrțișoare și felicitãri
25. Confecționare și/sau comercializare de pãlãrii
26. Confecționare și/sau comercializare rame, încadrãri
tablouri și oglinzi
27. Confecționare și/sau reparații articole de marochinãrie și de voiaj de orice fel
28. Confecționare, acordãri și/sau reparații de instrumente muzicale
29. Confecționare și/sau comercializare de mãturi
30. Confecționare și/sau comercializare de unelte de
pescuit
31. Copiere acte
32. Corsetãrie
33. Comercializarea câinilor și pisicilor de rasã,
pãsãrilor ornamentale, broaștelor țestoase și a altor animale
de companie
34. Comercializare flori naturale și aranjamente florale
din flori naturale
35. Croitorie
36. Cositorire
D
37. Dactilografiere și stenografiere
38. Dãrãcit
39. Decoratorie în piele
40. Dezmembrãri de autovehicule și comercializare
piese auto uzate
41. Dogãrie
42. Dresurã de animale
43. Dulgherie
E
44. Extracția și comercializarea pietrei, pietrișului,
nisipului, argilei
F
45. Fântânãrie
46. Fierãrie-potcovãrie
47. Fotografiere, fotocopiere și fotoceramicã

G
48. Geamgerie
I
49. Instalare, montare, reparare, închiriere de aparate
de mãsurã și control
50. Închiriere de cort și/sau veselã
51. Închiriere de material sportiv
52. Închirieri casete audio-video, CD, DVD
53. Închirieri de camere în scop turistic
54. Închirieri de terenuri pentru amplasare de corturi,
rulote și altele
55. Întreținere și reparare autovehicule și utilaje agricole
56. Intermedieri în turism
L
57. Lãcãtușãrie
58. Legare de cãrți
59. Lucrãri de excavare
O
60. Organizare de cursuri sportive, de activitãți de
întreținere și înfrumusețare fizicã
61. Organizare de activitãți distractive în discoteci,
distracții populare și zodiac cu papagal
P
62. Panificație, patiserie, gogoșerie, covrigãrie, cofetãrie
63. Pictare tablouri, firme și alte materiale în scop de
reclamã
64. Pirogravare
65. Plãpumãrie
66. Prelucrare piei
67. Prepararea cãrbunelui din lemn
68. Producere și/sau comercializare de var
69. Producere și/sau reparare de cazane și cãldãri
70. Producere și/sau comercializare floricele de porumb,
castane prãjite, porumb fiert, semințe prãjite de floarea-soarelui și dovleac, dovleac copt, vatã de zahãr, borș
71. Producere și/sau comercializare de obiecte de artizanat
72. Producție, comercializare și reparare jocuri și jucãrii
73. Producere și/sau comercializare coloranți, esențe
alimentare, condimente, mirodenii și boia de ardei
74. Pescuit și comercializare de pește
R
75. Recondiționare piese auto
76. Recondiționare mobilã
77. Remaiere ciorapi
78. Reparare brichete, montat supapã și umplere cu
gaz
79. Reparare ceasuri, stilouri, umbrele, ochelari
80. Reparare aparate foto, radio, TV, calculatoare, telefoane, obiecte de uz casnic
81. Reparare mașini de scris, cântare
82. Reparare și întreținere moto, velo
83. Reparare și recondiționare încãlțãminte
84. Reparare și/sau întreținere ascensoare de persoane
și de mãrfuri
85. Rotãrie și/sau executare de caroserii din lemn
86. Recoltare și comercializare de stuf
S
87. Servicii de bãtut porumb cu mașina
88. Servicii de afumare carne și slãninã
89. Servicii de cântãrire

90. Servicii de sonorizare muzicalã
91. Servicii de informaticã
92. Servicii de formatare și încãrcare baterii auto
93. Servicii executate de proprietarii de cazane pentru
fabricat rachiuri naturale
94. Servicii frigotehnice
95. Servicii de strungãrie, frezare, alezare
96. Servicii de încãrcat stingãtoare
97. Servicii executate pentru instalații de apã, gaz,
încãlzire termicã, canal, electricitate, izolații la construcții
98. Servicii de înregistrare audio sau video
99. Servicii de încãrcat sifoane
100. Servicii de incubare ouã
101. Servicii de menaj casnic
102. Servicii executate de ipsosari
103. Servicii executate de decoratori vitrine
104. Servicii executate de lustragii
105. Servicii executate de lustruitori de mobilã
106. Servicii de frizerie, coafurã, cosmeticã, manichiurã,
pedichiurã, masaj
107. Servicii executate de mãcelari
108. Servicii de morãrit
109. Servicii executate de mozaicari, faianțari, parchetari, zidari, zugravi
110. Servicii executate de muzicanți
111. Servicii executate de meditatori
112. Servicii de plisat, gofrat, ajurat, stopãri
113. Servicii executate cu pive
114. Servicii de presare metale la rece, bobinare
115. Servicii executate de uleinițe
116. Servicii executate de bucãtari
117. Servicii de pompe funebre
118. Servicii executate de instructorii auto
119. Servicii executate în agriculturã, manual sau cu
mijloace mecanice
120. Servicii executate de rectificatori, sculeri-matrițeri,
sudori, machetiști, fierari-betoniști, tinichigii
121. Servicii executate de sobari, coșari
122. Servicii executate de topografi
123. Servicii executate de vornici
124. Servicii de spãlãtorie și curãțãtorie chimicã
125. Servicii de spãlãtorie auto
T
126. Tãiat lemne cu ferãstrãu portabil sau circular
127. Tãiere și șlefuire piatrã
128. Tapițare
129. Þesut covoare, preșuri
130. Tescuire
131. Tâmplãrie
132. Tocilãrie
133. Toarcere
134. Taximetrie auto pentru mãrfuri și persoane, mai
puțin cea efectuatã în regim de maxi-taxi
135. Transport cu barca
V
136. Vulcanizare
137. Vopsire și emailare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1/6.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

