PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 3

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 348 din 10 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7, 10 și 97 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare........
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.471/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Industriei și Resurselor din România
și Ministerul Federal al Economiei și Muncii din
Republica Austria privind cooperarea în domeniul
energiei și mediului, semnat la Graz la 14 octombrie
2002 ...........................................................................
Acord între Ministerul Industriei și Resurselor din
România și Ministerul Federal al Economiei și
Muncii din Republica Austria privind cooperarea în
domeniul energiei și mediului...................................
1.472/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
Consiliul Memorial al Holocaustului din Statele
Unite ale Americii, semnat la Washington la
18 septembrie 2002 ..................................................

4

4Ð5

CURÞII

6

1.527/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 pentru companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Industriei și Resurselor, precum și a
transferurilor pentru societãțile comerciale ............

1Ð3

5

Protocol între Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Consiliul Memorial al Holocaustului din Statele
Unite ale Americii......................................................

7

1.528/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Listei
societãților comerciale prevãzute în programul de
privatizare din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
care beneficiazã de facilitãțile prevãzute la art. 19
din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii .............................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 348
din 10 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7, 10 și 97 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7, 10 și 97 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Ninel Ciochinã în Dosarul
nr. 2.535/LJ/1999 al Tribunalului Galați Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2003

La apelul nominal Societatea Comercialã ”Galmopan,, Ñ
S.A. din Galați este reprezentatã de avocatul Antonie
Iorgovan. Lipsesc autorul excepției și celelalte pãrți, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Societatea Comercialã ”Galmopan,, Ñ S.A. din Galați,
prin avocatul sãu, considerã cã textele de lege criticate
sunt constituționale și solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. În acest sens se
aratã cã împotriva sentinței pronunțate de judecãtorul-sindic
se poate declara recurs în condițiile art. 7, 10 și 11 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, judecãtorul-sindic având, de
fapt și de drept, rolul și statutul unei adevãrate instanțe de
fond care pronunțã sentințe ale cãror legalitate și temeinicie pot fi verificate, la cererea pãrții interesate, prin calea
recursului la curtea de apel. De asemenea, se considerã
cã notificarea la care face referire art. 97 din lege, reprezentând o modalitate proceduralã specialã prin care creditorilor li se aduce la cunoștințã existența și conținutul
contestațiilor, nu restricționeazã în nici un fel dreptul debitorului de a fi încunoștințat despre termenul fixat pentru
soluționarea contestațiilor. Acesta va fi citat potrivit dispozițiilor corespunzãtoare din Codul de procedurã civilã,
interesele și drepturile lui fiind apãrate și prin activitatea
lichidatorului. În final se aratã cã raportarea textelor de
lege criticate la art. 49 din Constituție este lipsitã de relevanțã pentru susținerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. Se apreciazã
cã articolele de lege criticate nu contravin sub nici un
aspect prevederilor constituționale invocate.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.535/LJ/1999, Tribunalul Galați Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7, 10 și 97 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost
ridicatã de Ninel Ciochinã, în calitate de acționar majoritar
și reprezentant al Societãții Comerciale ”Gama,, Ñ S.A. din
Galați cu ocazia soluționãrii cererii de declarare a falimentului formulate de Societatea Comercialã ”Combavipor,, Ñ
S.A. din Galați ș.a.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 21, 24, 49 și 128. În acest
sens se aratã cã, ”deși contestațiile debitorului sunt
soluționate printr-o sentințã (art. 97 din Legea nr. 64/1995),
totuși în enumerarea de la art. 10 din Legea nr. 64/1995
nu sunt menționate și aceste hotãrâri, ceea ce înseamnã
cã implicit nu sunt supuse vreunei cãi de atac, contrar
art. 128 din Constituție care dã dreptul folosirii cãilor de
atac de cãtre pãrțile interesate,,. De asemenea, se aratã cã
”hotãrârea de la art. 97 din Legea nr. 64/1995, nefiind
cuprinsã în enumerarea de la art. 10, nu este supusã cãii
de atac de la art. 7 din lege,,, fapt ce determinã o limitare
a accesului liber la justiție și o restrângere a dreptului constituțional de folosire a cãilor de atac. În fine, se mai
susține cã ”judecãtorul-sindic nu poate fi asimilat instanței
judecãtorești conform art. 125 din Constituție,,.
Judecãtorul-sindic, având în vedere jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, apreciazã cã excepția este
neîntemeiatã, deoarece textele invocate din Legea
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu contravin prevederilor constituționale invocate.

Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se apreciazã cã,
deși, potrivit art. 5 alin. (1) și (2) din Legea nr. 64/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ”judecãtorul-sindic nu este asimilat instanțelor judecãtorești, el
fiind doar unul din organele care aplicã procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare,,, persoana ce se considerã
neîndreptãțitã de hotãrârile pronunțate de acesta le poate
ataca cu recurs, în condițiile legii, conform art. 11 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. De asemenea, se aratã cã, în temeiul
art. 128 din Constituție, legiuitorul stabilește atât cãile de
atac, cât și modalitatea folosirii lor.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã,
deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate. Relativ la calitatea judecãtoruluisindic, se considerã cã acesta constituie însãși instanța de
judecatã, ”în numele cãreia își exercitã atribuțiile
jurisdicționale conferite de lege (art. 6 din Legea
nr. 64/1995),,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7, 10 și 97 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al Românei, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002.
Aceste dispoziții legale au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 7: ”(1) Curtea de apel va fi instanțã de recurs, pentru hotãrârile date de judecãtorul-sindic, în baza art. 10.
(2) Recursul va fi judecat în termen de 30 de zile de la înregistrarea dosarului la curtea de apel.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 300 alin. 2 și 3 din
Codul de procedurã civilã, hotãrârile judecãtorului-sindic, cu
excepția celei de respingere a contestației debitorului Ñ fãcutã
în temeiul art. 31 alin. (5) Ñ și a celei prin care se decide intrarea în faliment Ñ pronunțatã în condițiile art. 77 Ñ, nu vor
putea fi suspendate de instanța de recurs.,,;
Ñ Art. 10: ”(1) Principalele atribuții ale judecãtorului-sindic, în cadrul prezentei legi, sunt:
a) darea hotãrârii de deschidere a procedurii;
b) judecarea contestației debitorului împotriva cererii introductive a creditorilor pentru începerea procedurii;
c) desemnarea, prin hotãrâre, a administratorului sau a
lichidatorului, stabilirea atribuțiilor acestora, controlul asupra
activitãții lor și, dacã este cazul, înlocuirea lor;
d) judecarea cererilor de a se ridica debitorului dreptul de
a-și mai conduce activitatea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2003
e) judecarea acțiunilor introduse de administrator sau de
lichidator pentru anularea unor transferuri cu caracter patrimonial, anterioare deschiderii procedurii;
f) judecarea contestațiilor debitorului ori ale creditorilor
împotriva mãsurilor luate de administrator sau de lichidator;
g) confirmarea planului de reorganizare sau, dupã caz, de
lichidare, dupã votarea lui de cãtre creditori;
h) hotãrârea de a se continua activitatea debitorului, în caz
de reorganizare;
i) soluționarea obiecțiilor la rapoartele trimestriale și la cel
final ale administratorului sau ale lichidatorului;
i1) autentificarea actelor juridice încheiate de lichidator, pentru a cãror validitate este necesarã forma autenticã;
j) darea hotãrârii de închidere a procedurii.
(2) Dacã examinarea chestiunilor supuse deliberãrii în
ședințele prezidate de judecãtorul-sindic nu se poate finaliza
într-o singurã zi, deliberarea va continua de drept în prima zi
lucrãtoare urmãtoare fãrã o nouã înștiințare, procedându-se
astfel în continuare pânã la rezolvarea tuturor chestiunilor.
(3) Procesul-verbal al ședințelor menționate la alin. (2) va fi
semnat de judecãtorul-sindic și de grefier și va cuprinde în
rezumat dezbaterile ținute, votul creditorilor pentru fiecare
chestiune și deciziile adoptate.,,;
Ñ Art. 97: ”Tuturor creditorilor ale cãror creanțe vor fi fost
contestate de debitor, lichidator sau de un alt creditor li se va
comunica, prin notificare, termenul stabilit de judecãtorul-sindic
pentru ședința în care acesta va soluționa, deodatã, printr-o
sentințã, toate contestațiile. Termenul nu va putea depãși
20 de zile de la emiterea notificãrii.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste texte de lege sunt contrare urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;

3

Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, instituie o procedurã specialã aplicabilã comercianților, persoane fizice și societãți comerciale,
aflați în insolvențã. În concepția legii judecãtorul-sindic,
numit în aceastã calitate de președintele tribunalului, are
statutul juridic al unui judecãtor al tribunalului, care îndeplinește și alte atribuții decât cele privind activitatea de
judecatã, atribuții enumerate exemplificativ în art. 10 din
lege. În aceste condiții critica referitoare la pretinsa
încãlcare a accesului liber la justiție și a dreptului la
apãrare, prin aceea cã ”hotãrârea de la art. 97 din Legea
nr. 64/1995, nefiind cuprinsã în enumerarea de la art. 10,
nu este supusã cãii de atac de la art. 7 din lege,,, este
neîntemeiatã. Sub acest aspect dispozițiile legale criticate
nu contravin prevederilor constituționale ale art. 21, 24
și 128, fiind în conformitate cu acestea. Persoana care se
considerã nedreptãțitã de hotãrârile pronunțate de
judecãtorul-sindic le poate ataca cu recurs, în condițiile
legii, potrivit art. 11 din lege. Așa cum prevede alin. (1) al
art. 7 din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, curtea de apel este instanța de
recurs pentru hotãrârile date de judecãtorul-sindic în executarea atribuțiilor sale prevãzute de art. 10. Desigur, acest
fapt nu aduce atingere prevederilor constituționale invocate,
instanța de recurs având posibilitatea examinãrii cauzei sub
toate aspectele.
Nici critica art. 97 din Legea nr. 64/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, care reglementeazã notificarea termenului stabilit de judecãtorul-sindic
pentru ședința în care vor fi soluționate contestațiile împotriva creanțelor creditorilor, nu poate fi reținutã. Termenul
stabilit de judecãtor nu înseamnã cã la un singur termen
de judecatã vor fi soluționate toate contestațiile, soluționarea urmând sã fie realizatã cu respectarea tuturor
dispozițiilor Codului de procedurã civilã compatibile cu
Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. De altfel, potrivit prevederilor
constituționale ale art. 125 alin. (3) și ale art. 128, legiuitorul stabilește competența instanțelor, procedura de judecatã, precum și cãile de atac.
În fine, Curtea constatã cã articolele de lege supuse
controlului de constituționalitate nu aduc atingere nici principiului restrângerii exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți, prevãzut de art. 49 din Constituție, deoarece
acesta nu este aplicabil tezelor cuprinse în normele juridice
a cãror neconstituționalitate se susține.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7, 10 și 97 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ninel
Ciochinã în Dosarul nr. 2.535/LJ/1999 al Tribunalului Galați Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2003

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Industriei
și Resurselor din România și Ministerul Federal al Economiei
și Muncii din Republica Austria privind cooperarea
în domeniul energiei și mediului, semnat la Graz
la 14 octombrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Industriei și Resurselor
din România și Ministerul Federal al Economiei și Muncii din Republica
Austria privind cooperarea în domeniul energiei și mediului, semnat la Graz
la 14 octombrie 2002.
Art. 2. Ñ Lista proiectelor de cooperare în domeniul mediului și apelor
va fi stabilitã de Ministerul Industriei și Resurselor împreunã cu Ministerul
Apelor și Protecției Mediului.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.471.
ACORD
între Ministerul Industriei și Resurselor din România și Ministerul Federal al Economiei
și Muncii din Republica Austria privind cooperarea în domeniul energiei și mediului
Ministerul Industriei și Resurselor din România și Ministerul Federal al Economiei și Muncii din Republica Austria,
denumite în continuare pãrți,
dorind sã promoveze și sã adânceascã cooperarea bilateralã în interesul reciproc, prin valorificarea oportunitãților
din domeniul energiei și mediului din România,
recunoscând importanța pe care o are cooperarea în domeniul energiei și mediului, precum și importanța
investițiilor strãine și a transferului de tehnologie și de know-how pentru intensificarea relațiilor economice viitoare dintre
România și Republica Austria,
confirmând caracterul privilegiat al cooperãrii din domeniul energiei și mediului, în cadrul Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Federal al Austriei privind relațiile economice bilaterale, semnat la Viena la 10 decembrie 1991,
luând în considerare eforturile ambelor state de a participa la integrarea europeanã, precum și implicarea
României în procesul de integrare în structurile Uniunii Europene,
în concordanțã cu legislația în vigoare în fiecare dintre cele douã state,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

(1) Pãrțile subliniazã importanța cooperãrii româno-austriece în domeniul energiei și mediului. Aceastã cooperare
constã în special în modernizarea și dezvoltarea obiectivelor din domeniul energiei și mediului, dupã cum urmeazã:
1. modernizarea și dezvoltarea capacitãților existente în
sectorul energetic și de mediu din România;
2. extinderea regionalã și supraregionalã a capacitãților
din domeniul energiei și mediului din România;

3. îmbunãtãțirea tehnologiilor capacitãților existente în
domeniul energiei și mediului din România.
(2) Proiectele de cooperare vor fi menționate într-o listã
de proiecte ce urmeazã sã fie anexatã la prezentul acord.
Lista de proiecte de cooperare în domeniul energiei și
mediului va fi elaboratã în douã luni de la semnarea acordului și va fi reînnoitã la termenele convenite, în cadrul
unei grupe comune de lucru constituite în conformitate cu
art. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2003

5

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 3

Pãrțile au identificat urmãtoarele domenii ca fiind prioritare pentru cooperarea bilateralã:
1. proiectarea hidrocentralelor, termocentralelor și a
instalațiilor-anexã;
2. echiparea completã, reabilitarea și extinderea sau
conversia obiectivelor existente în sectorul energetic;
3. proiectarea, planificarea, livrarea, realizarea, exploatarea și întreținerea sistemelor de supraveghere și monitorizare tehnicã;
4. realizarea la cheie a obiectivelor complexe, reabilitarea, extinderea sau conversia instalațiilor existente de tratare și epurare a apelor (orãșenești sau industriale);
5. reabilitarea și modernizarea infrastructurii existente
în sectorul energetic și de mediu (centrale electrice, rețele
de transmisie și obiective de mediu);
6. modernizarea și extinderea rețelelor de transport și
de distribuție a energiei electrice;
7. livrãrile de echipamente și de materiale pentru sectorul energetic;
8. planificare (organizarea muncii, procesarea electronicã a datelor, personal, pregãtire profesionalã, punerea în
funcțiune, management operațional) și studii de eficiențã;
9. managementul de proiect, managementul în construcții;
10. managementul pentru punerea în funcțiune, asistența în operare, precum și asistența în înființarea
instituțiilor adecvate;
11. elaborarea de studii privind sectorul energetic, inclusiv transportul de energie și producția de energie din
resurse compatibile din punct de vedere ecologic;
12. asistența tehnicã prin punerea la dispoziție de
experți, specialiști și tehnicieni de înaltã calificare;
13. pregãtirea profesionalã a personalului de diverse
profesii din sectorul energetic și protecția mediului în cadrul
instituțiilor care participã la realizarea de proiecte în concordanțã cu prezentul acord.
Prevederile prezentului articol nu trebuie privite ca fiind
exclusive.

Pãrțile promoveazã stabilirea de contacte directe între
partenerii din sectorul energetic și de protecția mediului, în
vederea:
Ñ creãrii unui sistem periodic și eficient de schimb
informațional;
Ñ comunicãrii reciproce a datelor privind licitațiile care
urmeazã sã aibã loc în ambele state;
Ñ promovãrii investițiilor de interes bilateral și regional;
Ñ creșterii investițiilor firmelor austriece în România în
sectorul energetic și de mediu;
Ñ încurajãrii participãrii firmelor austriece la procesul de
privatizare din sectorul energetic.

Pentru
Ministerul Industriei și Resurselor
din România,
Mihai Berinde,
secretar de stat

Pentru
Ministerul Federal al Economiei și Muncii
din Republica Austria,
Josef Mayer

ARTICOLUL 4

(1) Pãrțile stabilesc înființarea unei grupe mixte de lucru
privind cooperarea în sectorul energetic și de mediu, în
cadrul Comisiei mixte interguvernamentale pentru relații
economice bilaterale, care sã se întâlneascã la cererea
justificatã a uneia dintre pãrți, alternativ în România și în
Austria.
(2) Grupa mixtã de lucru urmãrește problemele legate
de implementarea prezentului acord, se ocupã de tratarea
problemelor importante și revizuiește continuu lista de proiecte comune.
ARTICOLUL 5

(1) Prezentul acord intrã în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile se informeazã reciproc asupra îndeplinirii procedurilor legale interne necesare intrãrii acestuia
în vigoare.
(2) Prezentul acord se încheie pentru o perioadã de
3 ani și își va prelungi automat valabilitatea pe noi perioade succesive de un an, dacã nici una dintre pãrți nu
notificã în scris, pe cãi diplomatice, intenția sa de a
denunța acordul, cu cel puțin 3 luni înainte de expirarea
perioadei de valabilitate.
Semnat la Graz la 14 octombrie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și germanã,
ambele texte fiind egal autentice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Consiliul
Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii, semnat la Washington
la 18 septembrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Consiliul Memorial al

Holocaustului din Statele Unite ale Americii, semnat la
Washington la 18 septembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 decembrie 2002.
Nr. 1.472.

Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2003

PROTOCOL
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Consiliul Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Consiliul Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii,
denumite în continuare pãrți contractante,
ținând cont de buna colaborare dintre cele douã instituții,
având în vedere dorința Consiliului Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii de a beneficia de
acces la documente referitoare la perioada 1941Ñ1944,
având în vedere faptul cã amintirea vie a lecțiilor dureroase ale trecutului constituie o obligație moralã care poate
preîntâmpina repetarea acestora,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Scopul prezentului protocol îl constituie precizarea modalitãților de cooperare pentru studierea documentelor referitoare la perioada 1941Ñ1944, exclusiv în vederea
determinãrii adevãrului istoric.
ARTICOLUL 2

c) plata serviciilor executate de Ministerul Apãrãrii
Naționale din România, la primirea copiilor solicitate, la
prețuri stabilite prin contract;
d) asigurarea accesului complet al reprezentanților
Ministerului Apãrãrii Naționale din România la materialele
de arhivã ale Consiliului Memorial al Holocaustului din

Formele de colaborare dintre Ministerul Apãrãrii

Statele Unite ale Americii, indiferent de proveniența lor, iar

Naționale din România și Consiliul Memorial al Holocaus-

la cerere și în condiții de reciprocitate, permiterea reprodu-

tului din Statele Unite ale Americii sunt urmãtoarele:

cerii acestora.

a) asigurarea accesului reprezentanților Consiliului
ARTICOLUL 4

Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii la
inventarele și documentele referitoare la perioada 1941Ñ
1944, din depozitele de arhivã proprii;

Orice divergențã privind interpretarea sau aplicarea prevederilor prezentului protocol va fi rezolvatã prin consultãri

b) asigurarea consultãrii documentelor în condiții cores-

între pãrțile contractante, fãrã a fi înaintatã nici unui tribu-

punzãtoare, cu asistențã din partea specialiștilor Serviciului

nal național sau internațional ori vreunui terț spre

arhive și documentare militarã;

soluționare.

c) asigurarea fotocopierii documentelor solicitate de cãtre
reprezentanții Consiliului Memorial al Holocaustului din
Statele Unite ale Americii, referitoare la evenimentele istorice din perioada menționatã la art. 1.

ARTICOLUL 5

(1) Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri scrise prin care pãrțile contractante se
înștiințeazã reciproc despre îndeplinirea procedurilor legale

ARTICOLUL 3

Consiliul Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale
Americii are urmãtoarele obligații:
a) recunoașterea și respectarea drepturilor Ministerului
Apãrãrii Naționale din România de proprietar și administrator legal al documentelor care vor fi studiate și reproduse
în conformitate cu prevederile prezentului protocol;
b) folosirea documentelor reproduse, precum și a

interne necesare intrãrii în vigoare a acestuia.
(2) Prezentul protocol se încheie pe o perioadã de
un an. Valabilitatea sa se va prelungi automat în fiecare
an, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu va înștiința
în scris cealaltã parte contractantã, cu cel puțin 3 luni
înainte de expirarea perioadei de valabilitate, despre
intenția sa de a-l denunța.

oricãror alte informații decurgând din acestea numai în

(3) Amendamente la prezentul protocol pot fi aduse prin

scopul determinãrii adevãrului istoric referitor la evenimen-

acordul scris al ambelor pãrți contractante. Amendamentele

tele din perioada menționatã la art. 1, fãrã a întreprinde

vor intra în vigoare conform alin. (1).

acțiuni care ar putea aduce atingere drepturilor, libertãților

Semnat la Washington la 18 septembrie 2002, în patru

individuale și intereselor legitime ale cetãțeanului, securitãții

exemplare originale, dintre care douã în limba românã și

naționale a României sau relațiilor sale cu state terțe;

douã în limba englezã, toate textele fiind egal autentice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 pentru companiile, societãțile
naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei
și Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2003 ale companiilor, societãților naționale și
societãților comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, prevãzute în
anexa nr. I (1Ñ24).
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
anexa nr. I se aprobã de Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. 2. Ñ (1) Subvenția acordatã companiilor, societãților
naționale și societãților comerciale din sectorul minier este
prevãzutã în anexa nr. II (1Ñ7, 9Ñ11).
(2) Regularizarea subvenției la sfârșitul anului se va
face pe baza deconturilor definitive anuale, eventualele diferențe în plus sau în minus fațã de prevederi putând fi
redistribuite între societãțile comerciale de cãtre ordonatorul
principal de credite, în limita sumelor înscrise în bugetul de
stat.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã nivelul transferurilor pentru
companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale din
sectorul minier, prevãzute în anexa nr. III (1Ñ11).
(2) Se aprobã transferurile pentru Societatea Comercialã
”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare, prevãzute în anexa nr. IV.
(3) Pe baza realizãrilor efective se poate efectua regularizarea trimestrialã în structura cheltuielilor de aceastã
naturã, cu încadrarea în volumul total al transferurilor.
(4) Transferurile destinate acoperirii unei pãrți din cheltuielile ocazionate de prelucrarea cenușilor de piritã la
Societatea Comercialã ”Uzina de Valorificare a Cenușilor de
Piritã,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele se vor acorda pe baza normelor unitare aprobate de Ministerul Industriei și Resurselor
pentru producția realizatã pe perioada expiratã de la începutul anului și cea programatã pentru perioada curentã, potrivit
contractelor încheiate și graficelor de livrare aprobate.
Art. 4. Ñ Alocațiile de capital pentru constituirea stocului
de siguranțã și consum la Compania Naționalã a Uraniului Ñ
S.A. în anul 2003 se vor acorda la produsul octoxid de
uraniu, prin derogare de la prevederile art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 69/1993 privind modul de constituire și
finanțare a stocului de uraniu în concentrat. Se aprobã

structura cheltuielilor de reprocesare pentru cantitatea de
50 tone de uraniu în concentrat, care este prevãzutã în
anexa nr. V.
Art. 5. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor poate solicita de la bugetul de stat pentru redistribuire, pe baza
deconturilor prezentate de agenții economici în luna decembrie 2003, sumele reprezentând subvenții și/sau transferuri
rãmase disponibile la finele anului 2003.
Art. 6. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale companiilor,
societãților naționale și societãților comerciale prevãzute la
art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât
în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea ministerului de resort, cu avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale pot efectua
cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea
în indicatorii de eficiențã aprobați.
(3) În cadrul cheltuielilor prevãzute la art. 32 alin. (2)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale din
industria minierã vor prevedea și contribuția la fondurile de
intervenție ale asociației profesionale, în conformitate cu
art. 51 din Legea minelor nr. 61/1998.
Art. 7. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 6 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.
Art. 8. Ñ Anexele nr. I (1Ñ24), nr. II (1Ñ7, 9Ñ11),
nr. III (1Ñ11), nr. IV și V*) fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.527.
*) Anexele nr. I (1Ñ24), nr. II (1Ñ7, 9Ñ11), nr. III (1Ñ11), nr. IV și V se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Listei societãților comerciale prevãzute în programul de privatizare
din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
care beneficiazã de facilitãțile prevãzute la art. 19 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 19 alin. (5) din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Lista societãților comerciale
prevãzute în programul de privatizare din portofoliul
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, care beneficiazã de facilitãțile prevãzute la art. 19

din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
listã cuprinsã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.528.

ANEXÃ

LISTA
societãților comerciale prevãzute în programul de privatizare
din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
care beneficiazã de facilitãțile prevãzute la art. 19 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Denumirea societãții comerciale

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara
Comercialã ”Industria Sârmei,, Ñ S.A. Câmpia Turzii
Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
Comercialã ”Turnu,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele
Comercialã ”Chimcomplex,, Ñ S.A. Borzești
Comercialã ”Tractorul,, Ñ S.A. Brașov
Comercialã ”CUG,, Ñ S.A. Cluj
Comercialã ”Fortus,, Ñ S.A. Iași
Comercialã ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung
Comercialã ”Republica,, Ñ S.A. București
Comercialã ”Nitramonia,, Ñ S.A. Fãgãraș
Comercialã ”Letea,, Ñ S.A. Bacãu
Comercialã ”Verachim,, Ñ S.A. Giurgiu
Comercialã ”Faur,, Ñ S.A. București
Comercialã ”USG,, Ñ S.A. Govora
Comercialã ”Fortpres,, Ñ S.A. Cluj
Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov
Comercialã ”Rulmentul,, Ñ S.A. Slatina
Comercialã ”Tepro,, Ñ S.A. Iași
Comercialã ”Carom,, Ñ S.A. Onești
Comercialã ”Moldosin,, Ñ S.A. Vaslui
Comercialã ”Mecanica,, Ñ S.A. Mârșa
Comercialã ”Rocar,, Ñ S.A. București
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3/7.I. 2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

