Anul 171 (XV) Ñ Nr. 4

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.508/2002. Ñ Hotãrâre privind constituirea Comitetului
Executiv pentru Integrare Europeanã ....................
1.517/2002. Ñ Hotãrâre privind înființarea Comitetului
interministerial de monitorizare a Sistemului de
susținere și promovare a exportului cu finanțare
de la bugetul de stat................................................

ALE

Pagina
Dej, județul Cluj, între Ministerul Finanțelor Publice
și Societatea Comercialã ”Alpa,, Ñ S.A. ...............

1Ð2

2Ð3

1.519/2002. Ñ Hotãrâre privind schimbul de imobile Ñ
clãdiri și terenul aferent Ñ situate în municipiul

HOTÃRÂRI

Nr.

3Ð4

ACTE ALE FONDULUI ROMÂN
DE DEZVOLTARE SOCIALÃ
15/XI/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea modificãrii
Procedurii de dobândire a personalitãții juridice de
cãtre grupurile din comunitãțile rurale sãrace și
grupurile productive provenite din comunitãțile
sãrace.........................................................................

GUVERNULUI

4Ð7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Comitetului Executiv pentru Integrare Europeanã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se constituie Comitetul Executiv pentru
Integrare Europeanã, organism fãrã personalitate juridicã,
care funcționeazã în subordinea directã a primului-ministru.
(2) Președintele Comitetului Executiv pentru Integrare
Europeanã este primul-ministru al României.
(3) Obiectivul principal al Comitetului Executiv pentru
Integrare Europeanã îl constituie asigurarea coordonãrii procesului de pregãtire pentru aderare, în planul pregãtirii sectoriale, al demersurilor politico-diplomatice și al strategiei de
comunicare internã și externã.
(4) Comitetul Executiv pentru Integrare Europeanã are
urmãtoarele atribuții principale:

a) propune politici și mãsuri pentru derularea procesului
de pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã și
desfãșurarea negocierilor;
b) analizeazã și armonizeazã pozițiile pe care România
le susține în negocierile de aderare;
c) monitorizeazã și evalueazã stadiul pregãtirilor pentru
aderare și al negocierilor;
d) evalueazã gradul de armonizare a legislației
românești cu acquisul comunitar și propune mãsuri în consecințã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.2003

e) coordoneazã aplicarea strategiei de comunicare
internã și externã privind aderarea României la Uniunea
Europeanã;
f) soluționeazã diferențele de poziții interministeriale în
domeniul mãsurilor de aplicare a politicilor de pregãtire
pentru aderarea României la Uniunea Europeanã;
g) stabilește pozițiile și armonizeazã demersurile politicodiplomatice efectuate la nivelul membrilor Guvernului și al
structurilor din subordinea acestuia.
Art. 2. Ñ (1) Comitetul Executiv pentru Integrare
Europeanã este format din ministrul afacerilor externe,
ministrul integrãrii europene, ministrul finanțelor publice,
ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului și negociatorul-șef al României cu Uniunea
Europeanã.

(2) În funcție de problemele aflate în dezbatere, la
ședințele Comitetului Executiv pentru Integrare Europeanã
pot participa miniștri cu atribuții sectoriale.
Art. 3. Ñ Comitetul Executiv pentru Integrare Europeanã
se întrunește sãptãmânal sau ori de câte ori este necesar.
Art. 4. Ñ (1) Pentru informarea și consilierea operativã
a primului-ministru în toate situațiile ce țin de activitatea
Comitetului Executiv pentru Integrare Europeanã, se constituie
un grup de lucru al primului-ministru, format din specialiști
și experți în domeniul integrãrii și afacerilor europene.
(2) Secretariatul General al Guvernului asigurã condițiile
logistice și resursele financiare necesare funcționãrii grupului de lucru.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.508.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Comitetului interministerial de monitorizare a Sistemului
de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 120/2002 privind
aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Comitetul interministerial de
monitorizare a Sistemului de susținere și promovare a
exportului cu finanțare de la bugetul de stat, denumit în
continuare Comitetul interministerial, ca organism fãrã personalitate juridicã pe lângã Departamentul de Comerț
Exterior, în scopul urmãririi modului de aplicare a mecanismelor de susținere și promovare a exportului.
(2) Componența Comitetului interministerial este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Comitetul interministerial are urmãtoarele
atribuții:
a) analizeazã propunerile ministerelor de resort privind
strategiile de dezvoltare a exportului de produse industriale
și de produse agroalimentare, în vederea:
Ñ creșterii ponderii exportului de produse cu valoare
adãugatã ridicatã și de produse agroalimentare biologice
certificate;

Ñ îmbunãtãțirii structurii calitative a producției pentru
export și a exportului prin promovarea sectoarelor și produselor cu potențial competitiv în comerțul internațional;
Ñ extinderii exportului pe piețe de interes;
b) monitorizeazã modul de realizare și eficiența programelor de promovare și susținere a exportului specifice
fiecãrui minister de resort cu atribuții în administrarea acestora;
c) evalueazã activitatea desfãșuratã în domeniul susținerii și promovãrii exportului și face propuneri Guvernului pentru îmbunãtãțirea și dezvoltarea instrumentelor de stimulare
și promovare a exportului, în corelare cu reglementãrile în
domeniu;
d) analizeazã propunerile ministerelor de resort, stabilite
prin consultãri cu patronatele și asociațiile profesionale, privind fondurile bugetare care urmeazã a fi incluse în bugetul de stat anual pentru susținerea și promovarea
exportului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.2003
e) evalueazã necesarul de fonduri bugetare pe termen
mediu și face propuneri de repartizare a acestora pe
instrumente de stimulare, pe baza propunerilor ordonatorilor
principali de credite;
f) promoveazã parteneriatul public-privat în vederea
îmbunãtãțirii activitãții de aplicare a Sistemului de susținere
și promovare a exportului.
Art. 3. Ñ (1) Conducerea Comitetului interministerial
este asiguratã de secretarul de stat coordonator al
Departamentului de Comerț Exterior, în calitate de
președinte, iar secretariatul, de cãtre Asociația Naționalã a
Exportatorilor și Importatorilor din România.

(2) În lipsa președintelui conducerea Comitetului interministerial este asiguratã de cãtre un membru al
Comitetului interministerial desemnat de președinte.
(3) Nominalizarea reprezentanților în Comitetul interministerial se va face în termen de 10 zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, de cãtre conducãtorii
instituțiilor prevãzute în anexã.
Art. 4. Ñ (1) Comitetul interministerial își desfãșoarã
activitatea în baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, pe care îl aprobã în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) La lucrãrile Comitetului interministerial pot participa
ca invitați reprezentanți ai organizațiilor profesionale, patronale și ai Consiliului Concurenței.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.517.
ANEXÃ
COMPONENÞA

Comitetului interministerial de monitorizare
a Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat
1.
2.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Președinte Ñ secretar de stat, coordonatorul Departamentului de Comerț Exterior
Membri:
secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice;
secretar de stat la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei;
secretar de stat la Ministerul Industriei și Resurselor;
secretar de stat la Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
secretar de stat la Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație;
secretar de stat la Ministerul Integrãrii Europene;
președintele Bãncii de Export-Import a României Ñ S.A. (Eximbank);
secretarul general al Asociației Naționale a Exportatorilor și Importatorilor din România.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbul de imobile Ñ clãdiri și terenul aferent Ñ situate în municipiul Dej,
județul Cluj, între Ministerul Finanțelor Publice și Societatea Comercialã ”Alpa,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4, art. 5 alin. (2), art. 8 alin. (1), art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a imobilului aflat în
administrarea Ministerului Finanțelor Publice, situat în municipiul Dej, str. 1 Mai nr. 5, județul Cluj, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã schimbul imobilului prevãzut la
art. 1 cu partea din imobilul situat în municipiul Dej, piața

Lupeni nr. 3, județul Cluj, aflatã în proprietatea Societãții
Comerciale ”Alpa,, Ñ S.A., având datele de identificare
prevãzute în anexã, și trecerea acestuia în domeniul privat
al statului.
(2) Schimbul de imobile se va efectua fãrã plata diferenței valorii de circulație a imobilului.
Art. 3. Ñ Imobilul preluat prin schimb de cãtre statul
român conform prevederilor art. 2 trece din domeniul privat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.2003

al statului în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice, ca sediu al Administrației
Finanțelor Publice a Municipiului Dej.

Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilelor se face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.519.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

privind schimbul de imobile situate în municipiul Dej, județul Cluj, între Ministerul Finanțelor Publice
și Societatea Comercialã ”Alpa,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

Locul unde sunt
situate imobilele care
se transmit

1. Municipiul Dej,
str. 1 Mai nr. 5,
județul Cluj

Persoana juridicã
de la care
se transmit imobilele

Ministerul
Finanțelor Publice

2. Municipiul Dej,
Societatea
piața Lupeni nr. 3, Comercialã
ap. 1, județul Cluj ”Alpa,,ÑS.A.

Persoana juridicã
la care
se transmit imobilele

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

Societatea
Comercialã
”Alpa,,ÑS.A.

Clãdire cu suprafața construitã
desfãșuratã = 153 m2
Teren = 359 m2

Ministerul
Finanțelor Publice

Imobil cu suprafața construitã
desfãșuratã = 405 m2
Teren în cotã indivizã = 23,9 m2

Numãrul de identificare atribuit
de Ministerul Finanțelor Publice

107.769

Urmeazã sã fie atribuit
dupã adoptarea
prezentei hotãrâri

ACTE ALE FONDULUI ROMÂN DE DEZVOLTARE SOCIALÃ
FONDUL ROMÂN DE DEZVOLTARE SOCIALÃ
CONSILIUL DIRECTOR

HOTÃRÂRE
privind aprobarea modificãrii Procedurii de dobândire a personalitãții juridice
de cãtre grupurile din comunitãțile rurale sãrace și grupurile productive provenite
din comunitãțile sãrace
În condițiile art. 17 și ale art. 18 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socialã, republicatã,
Consiliul director al Fondului Român de Dezvoltare Socialã h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea Procedurii de
dobândire a personalitãții juridice de cãtre grupurile din
comunitãțile rurale sãrace și grupurile productive provenite
din comunitãțile sãrace, ce constituie anexa nr. II la
Manualul de operare al Fondului Român de Dezvoltare
Socialã. Procedura de dobândire a personalitãții juridice for-

meazã obiectul anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În conformitate cu prevederile art. 9 alin. (2)
din Legea nr. 129/1998, republicatã, documentul prevãzut
la art. 1 va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului director
al Fondului Român de Dezvoltare Socialã,
Romeo Postelnicu
București, 25 noiembrie 2002.
Nr. 15/XI.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.2003

5

ANEXÃ
(ANEXA Nr. II
la Manualul de operare
al Fondului Român de Dezvoltare Socialã)

PROCEDURA DE DOBÂNDIRE
a personalitãții juridice de cãtre grupurile din comunitãțile rurale sãrace și grupurile productive provenite
din comunitãțile sãrace
I. Dispoziții generale
1. Ñ Pentru a beneficia de dispozițiile Legii
nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Fondului Român de Dezvoltare Socialã (FRDS), republicatã,
grupurile din comunitãțile rurale sãrace și grupurile productive provenite din comunitãți sãrace, definite la art. 2 alin. 1
lit. b) și d) din lege, trebuie sã obținã personalitate juridicã
în condițiile prevãzute de prezenta procedurã.
2. Ñ Grupul din comunitatea ruralã sãracã și grupul
productiv provenit din comunitatea sãracã se constituie
printr-un proces-verbal încheiat de cel puțin 10 persoane
fizice cu capacitate juridicã1) și cu domiciliul în localitatea
respectivã, care vor constitui grupul de inițiativã.
În cazul grupului productiv provenit din comunitatea
sãracã asociații pot fi atât producãtori agricoli, meșteșugari
și artizani, cât și alte persoane care doresc sã practice în
condițiile prevãzute de lege aceste îndeletniciri.
II. Convocarea adunãrii constitutive
3. Ñ Adunarea constitutivã este stabilitã în mod liber de
cãtre grupul de inițiativã, fiind aduse la cunoștințã membrilor comunitãții problemele care urmeazã sã fie discutate,
precum și data și locul ținerii adunãrii.
Pentru a asigura reprezentarea tuturor categoriilor sociale Ñ minoritãți, femei, tineri, bãtrâni, indiferent de convingerile politice sau religioase Ñ, membrii comunitãții care
alcãtuiesc grupul de inițiativã pot încuraja și determina și
alte persoane din cadrul comunitãții sã facã parte din adunarea constitutivã pentru a identifica, ierarhiza și elabora un
proiect în funcție de nevoile comunitãții.
III. Competența adunãrii constitutive
4. Ñ Adunarea constitutivã alege un președinte din
rândul participanților, care va conduce ședința.
5. Ñ În cadrul adunãrii constitutive se va încheia un
proces-verbal de constituire a grupului ca persoanã juridicã
(anexa nr. 1), care va cuprinde data și locul adunãrii constitutive, participanții prezenți, discuțiile adunãrii, în rezumat,
hotãrârile adoptate și, la cererea participanților, declarațiile
fãcute de ei în ședințã.

6. Ñ Procesul-verbal va conține urmãtoarele:
a) hotãrârea de a constitui o persoanã juridicã, denumirea și sediul persoanei juridice;
b) prioritãțile identificate de grupul comunitar;
c) stabilirea contribuției asociaților la realizarea proiectului pentru care se solicitã finanțare de la FRDS;
d) numele membrilor care alcãtuiesc comitetul de conducere a proiectului și care vor reprezenta2) comunitatea în
relațiile cu autoritãțile și cu alte persoane fizice și juridice.
7. Ñ Procesul-verbal de constituire se semneazã de toți
participanții care, în urma dezbaterii conținutului sau/și a
propunerilor de îmbunãtãțire, l-au votat.
IV. Acte juridice și formalitãți ulterioare adunãrii
constitutive
8. Ñ Comitetul de conducere a proiectului solicitã primarului comunei înregistrarea procesului-verbal de constituire a grupului ca persoanã juridicã.
În urma examinãrii cererii primarul va dispune înregistrarea procesului-verbal de constituire într-un registru special
al primãriei. Dispoziția de înregistrare (anexa nr. 2) va reda
cuprinsul procesului-verbal de constituire.
9. Ñ Asociații care s-au angajat sã contribuie cu bunuri
și/sau cu bani la constituirea patrimoniului inițial le/îi vor
transmite, respectiv vãrsa, în condițiile stabilite de adunarea constitutivã, dupã aprobarea finanțãrii proiectului de
cãtre FRDS.
10. Ñ Grupul din comunitatea sãracã, respectiv grupul
productiv provenit din comunitatea sãracã, este persoanã
juridicã de la data înregistrãrii procesului-verbal de constituire în registrul special al primãriei.
De personalitatea juridicã astfel dobânditã grupul va
beneficia numai în raporturile juridice nãscute în legãturã
cu aplicarea Legii nr. 129/1998, republicatã.

1)

Are capacitate juridicã orice persoanã care a împlinit 18 ani și poate sã decidã singurã asupra actelor și faptelor sale.
Reprezentarea se realizeazã conform regulilor mandatului civil, procesul-verbal de constituire a grupului comunitar reprezentând și procurã
specialã în condițiile Legii nr. 129/1998, republicatã.
2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.2003
ANEXA Nr. 1
PROCESÐVERBAL

de constituire ca persoanã juridicã
Art. 1. Ñ Persoanele menționate mai jos, care la data de É...........ÉÉ au luat parte la adunarea de constituire
a Grupului din comunitatea ruralã sãracã/Grupului productiv provenit din comunitatea sãracã ”É...............É.....................É,,
(denumirea grupului)

și au votat conținutul prezentului proces-verbal, înțeleg sã se asocieze și sã constituie o persoanã juridicã, în condițiile
prevãzute de Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socialã
(FRDS), republicatã.
Nr.
crt.

Numele de familie și prenumele

Seria și numãrul
buletinului/cãrții de identitate

Semnãtura

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
Art. 2. Ñ Denumirea persoanei juridice este Grupul din comunitatea ruralã sãracã/Grupul productiv provenit din
comunitatea sãracã ”É...........................................................................................................................................................ÉÉ,,1).
Art. 3. Ñ Sediul persoanei juridice este în É..................................................................................................ÉÉ 2).
Art. 4. Ñ Scopul persoanei juridice îl constituie ÉÉ..........................................................................................É 3).
Art. 5. Ñ Proiectul propus de persoana juridicã este denumit É...................ÉÉ4) și se referã la ÉÉ........É5).
Art. 6. Ñ La data constituirii asociații se angajeazã sã contribuie cu bunuri É.............................ÉÉ6) și/sau cu
bani É.................ÉÉ6) la constituirea patrimoniului inițial pe care le/îi vor transmite, respectiv vãrsa, dupã aprobarea
finanțãrii proiectului de cãtre FRDS.
Art. 7. Ñ Pe toatã perioada asocierii prevãzutã la art. 9 raporturile dintre asociați trebuie sã se caracterizeze prin
bunã-credințã și grijã pentru interesele comunitãții.
Asociații vor urmãri împreunã realizarea scopului pentru care s-au asociat.
Adunarea membrilor persoanei juridice funcționeazã dupã urmãtoarele reguli: ...................................................ÉÉ7).
1) Poate fi denumirea satului ori a așezãrii izolate în care domiciliazã asociații sau orice altã denumire care, în condițiile respectãrii ordinii
publice, individualizeazã persoana juridicã.
2) Sediul poate fi stabilit la domiciliul unui asociat sau la sediul unei instituții publice (școalã, primãrie, casã de culturã sau altele asemenea),
cu condiția sã existe certitudinea cã prin punerea la dispoziție a unui spațiu instituția publicã respectivã nu poate influența (de exemplu, prin stabilirea
unei chirii prea mari) activitatea comunitãții constituite ca persoanã juridicã.
3) Scopul constã în rezolvarea unor nevoi specifice, care pot fi enumerate, prin realizarea unui proiect ce urmeazã sã fie supus spre aprobare FRDS.
4) Denumirea proiectului trebuie sã fie scurtã, indicând obiectul acestuia.
5) Trebuie realizatã o descriere scurtã a proiectului.
6) Se trec contribuțiile asociaților, constând eventual în:
Ñ bunuri mobile și bunuri imobile care pot intra în folosința comunitãții, cu condiția ca acestea sã nu facã obiectul unei/unui judecãți/proces;
Ñ prestarea unui anumit serviciu (zidãrie, zugrãvealã, tâmplãrie etc.) care aduce foloase comunitãții;
Ñ sume de bani care intrã în proprietatea comunitãții.
Asociațiile trebuie, cu aproximație, sã stabileascã valoarea în lei a contribuțiilor în naturã și a celor în muncã.
7) Regulile trebuie sã priveascã: modul de convocare a adunãrii, termenele la care se convoacã adunarea, problemele asupra cãrora urmeazã
sã se decidã, modul în care se voteazã și altele asemenea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/8.I.2003

7

Art. 8. Ñ Comitetul de conducere a proiectului (CCP) este compus din:
ÉÉ..................................................ÉÉ
ÉÉ..................................................ÉÉ
ÉÉ..................................................ÉÉ8).
Membrii CCP, împreunã, au ca principale atribuții administrarea cu grijã și bunã-credințã a fondurilor destinate
proiectului, precum și a tuturor intereselor persoanei juridice, informând grupul și rãspunzând cu privire la stadiul implementãrii proiectului. Când existã neînțelegeri între aceștia, cu privire la executarea proiectului, oricare dintre ei trebuie sã
convoace, în cel mai scurt timp, adunarea membrilor comunitãții, care va decide cu majoritatea membrilor prezenți.
Art. 9. Ñ Persoana juridicã se constituie pe durata de executare a proiectului.
Art. 10. Ñ Dizolvarea persoanei juridice are loc în urmãtoarele cazuri:
Ñ trecerea duratei prevãzute la art. 9 și realizarea proiectului;
Ñ imposibilitatea realizãrii proiectului.
Actul s-a încheiat astãzi, É..................................................ÉÉ9), la É........................................................ÉÉ10).
Semnãturile asociaților:

Semnãturile membrilor Comitetului
de conducere a proiectului:
É............................ÉÉ

É............................ÉÉ

8) Se menționeazã numele de familie, prenumele și funcția membrilor comitetului. Semnãturile acestora vor fi certificate/legalizate în conformitate cu prevederile legale.
9) Data.
10) Localitatea.

ANEXA Nr. 2

Primãria Comunei .........................
Județul ...........................................
D I S P O Z I Þ I A Nr. ....../........
Ñ Model orientativ Ñ
Având în vedere:
Ñ solicitarea de înregistrare a comunitãții rurale sãrace ....................................................... ca persoanã juridicã;
Ñ prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului
Român de Dezvoltare Socialã, republicatã, și ale art. 8 din Procedura de dobândire a personalitãții juridice de cãtre grupurile din comunitãțile rurale sãrace și grupurile productive provenite din comunitãțile sãrace,
în temeiul prevederilor art. 71 alin. (1) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
primarul comunei ............................. dispune:
Art. 1. Ñ Se aprobã înregistrarea în registrul special al Primãriei Comunei.........................., județul.......................,
a Procesului-verbal de constituire ca persoanã juridicã (anexa nr. 1) a Grupului din comunitatea ruralã sãracã din localitatea ............................... .
Art. 2. Ñ De personalitatea juridicã astfel dobânditã grupul menționat la art. 1 va putea face uz numai în raporturile juridice nãscute în legãturã cu aplicarea prevederilor Legii nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socialã, republicatã.
Art. 3. Ñ Secretarul comunei va duce la îndeplinire prevederile prezentei dispoziții.
Primar,
...................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4/8.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

