Anul 171 (XV) Ñ Nr. 5

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 ianuarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
1.046/2002. Ñ Decret privind conferirea Ordinului
național Steaua României în grad de Cavaler........
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.518/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea mecanismului
de acordare a primelor de export de la bugetul de
stat pentru produsele agroalimentare ......................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
553/1.791/2002. Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale și al ministrului finanțelor publice

Nr.

Pagina
pentru aprobarea Normelor metodologice privind

1

constituirea în anul 2003 a Fondului inițial pentru
funcționarea sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale.......................

2Ð3

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
8/2002. Ñ Regulament privind procedura în cazul constatãrii de bancnote și monede euro false sau
contrafãcute................................................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea președintelui Academiei Române,
pentru prolifica, complexa și foarte valoroasa sa activitate lexicograficã,
cu ocazia aniversãrii a 95 de ani de viațã,
Președintele României

4Ð5

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Cavaler domnului profesor Vasile I. Breban.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.046.

5Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/8.I.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea mecanismului de acordare a primelor de export de la bugetul de stat
pentru produsele agroalimentare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 120/2002
privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã mecanismul de acordare a primelor de export pentru produsele agroalimentare, care se
deruleazã potrivit prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Produsele agroalimentare, cantitãțile și valorile
maxime pentru care se pot acorda prime de export sunt
prevãzute în Lista LXIX Ñ România, partea IV, secțiunea II
”Subvenții la export,, din Protocolul-anexã la Acordul privind
constituirea Organizației Mondiale de Comerț, încheiat la
Marrakech la 15 aprilie 1994, ratificat prin Legea
nr. 133/1994.
Art. 3. Ñ Lista produselor agroalimentare, cantitãțile,
destinațiile de export, cuantumul primelor și condițiile specifice de acordare a primelor se stabilesc prin consultãri cu
patronatele de profil, în funcție de disponibilitãțile pentru
export, evoluția prețurilor pe plan intern și internațional și
oportunitãțile existente pe piețele externe, și se aprobã prin
ordin comun al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului finanțelor publice, cu avizul favorabil al
Departamentului de Comerț Exterior.
Art. 4. Ñ Cuantumul primei de export se stabilește pe
unitate de produs și poate fi diferențiat în funcție de țara
de destinație. Primele de export se vor acorda cu prioritate
și într-o proporție mai mare pentru produsele biologice certificate, de origine vegetalã și animalã.
Art. 5. Ñ Sumele necesare pentru acoperirea primelor
de export se suportã din bugetele anuale ale Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în limita fondurilor
aprobate cu aceastã destinație.
Art. 6. Ñ Beneficiarii primei de export pot fi producãtorii
agricoli, societãțile comerciale procesatoare care livreazã
marfã la export sau societãțile comerciale care efectueazã
exportul, în funcție de natura și specificul produsului exportat, și care fac dovada realizãrii exporturilor cãtre destinația
pentru care s-a solicitat prima și a încasãrii contravalorii în
valutã a exportului prin bãncile comerciale din România.
Art. 7. Ñ (1) Beneficiarii primei de export prevãzuți la
art. 6 vor prezenta Ministerului Agriculturii, Alimentației și

Pãdurilor o cerere-tip conform modelului prevãzut în anexa
nr. 1.
(2) Documentele anexate la cererea-tip se vor prezenta
în original și în copie pentru confruntare.
(3) Modelul declarației de confirmare a încasãrii valutei
aferente exportului, certificatã de banca comercialã, este
prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor verificã cererile și documentele primite de la
agenții economici prevãzuți la art. 6, în ordinea înregistrãrii
la Registratura Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
(2) Cererile care se încadreazã în prevederile prezentei
hotãrâri se aprobã de cãtre Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, care efectueazã plãțile cãtre
agenții economici beneficiari.
(3) Cererile neaprobate vor fi restituite agenților economici în termen de 15 zile de la data depunerii, cu precizarea motivelor care au determinat restituirea.
(4) Pentru sumele primite de la bugetul de stat cu titlu
”Prime de export,, agenții economici beneficiari au obligația
de a prezenta, la cerere, organelor de control ale
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerului
Finanțelor Publice și Curții de Conturi actele care au stat la
baza primirii acestora.
(5) În situația în care în urma verificãrilor efectuate de
organele abilitate declarația exportatorului nu corespunde cu
realitatea, aceasta atrage, în condițiile prevãzute de lege,
rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz,
a acestuia.
(6) Prima de export primitã nejustificat se recupereazã
și se varsã la bugetul de stat, actualizatã cu nivelul indicelui ratei inflației.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.518.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/8.I.2003

ANEXA Nr. 1

Denumirea agentului economic ......................................
Sediul ..............................................................................
Codul fiscal ......................................................................
Numãrul de înmatriculare în registrul comerțului ..........
Contul ..............................................................................
Trezoreria ........................................................................
CERERE

pentru acordarea unei prime de export
I. Agentul economic É.............................ÉÉ din orașul ÉÉ....................É, județul ÉÉ..................., reprezentat
prin domnul/doamna É.............................É., posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria ÉÉ nr. É.........É,
codul numeric personal É.......................É, solicit acordarea unei prime de export în valoare de É.................É mii lei.
II. Am livrat la export/exportat cantitatea de É....................É cu É........É, în baza Ordinului É........É nr. É...É
din data de É....................ÉÉ .
III. Anexez la prezenta cerere:
1. decontul justificativ;
2. acte doveditoare ale producerii și/sau achiziționãrii produsului agroalimentar care a fost livrat la export/exportat;
3. acte doveditoare ale efectuãrii exportului:
Ñ Declarația vamalã nr. É..................É din data de É......................ÉÉ;
Ñ Factura externã nr. É......................É din data de É..........................É;
4. acte doveditoare ale încasãrii contravalorii exportului:
Ñ declarația de încasare valutarã;
Ñ declarația de confirmare a încasãrii valutei aferente exportului, certificatã de banca comercialã;
5. declarație pe propria rãspundere cã cele completate sunt conforme cu realitatea.
Manager
(director general),
É...........................ÉÉÉ

Director economic
(contabil-șef),
É...........................ÉÉÉ

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

ANEXA Nr. 2

Denumirea agentului economic ......................................
Sediul ..............................................................................
Codul fiscal ......................................................................
Nr. de înregistrare în registrul comerțului ....................
Banca Comercialã .................................
Certificãm exactitatea datelor.
Director,
L.S.
DECLARAÞIE

de confirmare a încasãrii valutei aferente exportului
Declarãm cã derularea încasãrii exporturilor pânã la data prezentei solicitãri s-a fãcut de cãtre Banca Comercialã
É..............................................................É, care certificã încasarea contravalorii exportului dupã cum urmeazã:
(denumirea completã)
Numãrul declarației de încasare
valutarã și al facturii externe

Data

Produsul

Cantitatea

Valoarea în valutã

TOTAL:

Manager
(director general),
É...........................ÉÉÉ

Director economic
(contabil șef),
É...........................ÉÉÉ

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/8.I.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 553 din 14 decembrie 2002

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.791 din 24 decembrie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind constituirea în anul 2003 a Fondului inițial
pentru funcționarea sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale
În temeiul prevederilor art. 135, art. 137 alin. (3) și art. 140 alin. (2) din Legea nr. 346/2002 privind asigurarea
pentru accidente de muncã și boli profesionale,
în baza art. 7 și art. 14 lit. D pct. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a art. 3 pct. 24 și a art. 14 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. XIV alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 147/2002 pentru reglementarea unor probleme financiare și pentru modificarea unor acte normative,
ministrul muncii și solidaritãții sociale și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind constituirea în anul 2003 a Fondului inițial pentru funcționarea
sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli
profesionale, prevãzute în anexa care face parte integrantã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele metodologice prevãzute la art. 1 se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, și intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2003.
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind constituirea în anul 2003 a Fondului inițial pentru funcționarea sistemului de asigurare
pentru accidente de muncã și boli profesionale
Prezentele norme metodologice sunt emise în temeiul art. XIV alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 147/2002 pentru reglementarea unor probleme financiare și pentru modificarea unor acte normative și stabilesc modul
de constituire în anul 2003 a Fondului inițial pentru funcționarea sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și
boli profesionale.
Art. 1. Ñ (1) Fondul inițial pentru funcționarea sistemului
de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale, denumit în continuare Fondul, se constituie în anul
2003 din:
a) contribuția de asigurãri pentru accidente de muncã și
boli profesionale datoratã numai de angajatori;
b) contribuția de asigurãri pentru accidente de muncã și
boli profesionale datoratã și suportatã de persoanele fizice
care încheie, în condițiile legii, contracte de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale și care sunt
asigurate în sistemul public de pensii, conform Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) contribuția de asigurãri pentru accidente de muncã și
boli profesionale aferentã șomerilor pe durata practicii profesionale în cadrul cursurilor organizate potrivit legii, suportatã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
d) dobânzile aferente disponibilitãților din contul special
în care s-au virat contribuțiile aferente cotei de 0,5% pentru
constituirea Fondului, deschis la trezoreria statului pe
seama Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.

(2) Contribuția de asigurãri pentru accidente de muncã
și boli profesionale se datoreazã începând cu drepturile și
obligațiile aferente lunii ianuarie 2003.
Art. 2. Ñ (1) În anul 2003 persoanele fizice și juridice
care contribuie la constituirea Fondului procedeazã astfel:
a) cota de 0,5% datoratã de angajatori și de persoanele
fizice care încheie contracte de asigurare pentru accidente
de muncã și boli profesionale se adaugã la cotele de contribuție de asigurãri sociale datorate de angajatori și asigurații prevãzuți la alin. (4) al art. 21 din Legea
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
rezultând astfel o nouã cotã;
b) contribuția de asigurãri sociale aferentã cotei stabilite
la lit. a) se vireazã la bugetul asigurãrilor sociale de stat.
(2) Contribuția de asigurãri pentru accidente de muncã
și boli profesionale în cotã de 0,5%, datoratã de șomeri pe
durata practicii profesionale în cadrul cursurilor organizate,
potrivit legii, se suportã din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj și se adaugã la contribuțiile de asigurãri sociale de
stat datorate pentru șomeri.
(3) Condițiile și termenele la care se fac vãrsãmintele la
bugetul asigurãrilor sociale de stat sunt cele stabilite de
lege.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/8.I.2003
Art. 3. Ñ Contribuția de asigurãri pentru accidente de
muncã și boli profesionale nu se datoreazã pentru situațiile
prevãzute la cap. II pct. 20 din Normele de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii
și solidaritãții sociale nr. 340/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ (1) Pentru identificarea contribuției de asigurãri pentru accidente de muncã și boli profesionale, pe
versoul documentului de platã a contribuției de asigurãri
sociale se va evidenția distinct suma aferentã cotei de
0,5% pentru constituirea Fondului.
(2) Casele teritoriale de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale vor evidenția distinct în contabilitatea proprie
veniturile încasate din cota de 0,5% corespunzãtoare constituirii Fondului.
(3) Sumele cuvenite Fondului se vireazã în contul 30.01
”Disponibil al Fondului inițial pentru funcționarea sistemului
de asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale,,, deschis pe seama Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale la Direcția Trezorerie și Contabilitate Publicã a
Municipiului București.
(4) În Declarația privind evidența nominalã a asiguraților
și a obligațiilor de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale
de stat (anexa nr. 1.2 la Normele de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii
și solidaritãții sociale nr. 340/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare) se va evidenția distinct contribuția de
asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale
datoratã de angajator și calculatã conform art. 2 alin. (1).

ACTE

ALE

BÃNCII

(5) În primele 5 zile lucrãtoare ale lunii, pentru luna
expiratã, sau, dupã caz, în primele 5 zile lucrãtoare ale
lunii urmãtoare celei în care a expirat termenul prevãzut de
lege pentru plata contribuției de asigurãri sociale, casele
teritoriale de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale vor
vira sumele cuvenite Fondului din contul de venituri al
bugetului asigurãrilor sociale de stat în contul prevãzut la
alin. (3).
Art. 5. Ñ (1) Pentru disponibilitãțile din contul special,
Trezoreria statului plãtește dobândã, a cãrei ratã este stabilitã prin convenție încheiatã între Ministerul Finanțelor
Publice și Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) Cu dobânda încasatã se majoreazã în mod corespunzãtor veniturile Fondului.
Art. 6. Ñ Dupã înființare Fondul Național de Asigurare
pentru Accidente de Muncã și Boli Profesionale, în calitatea sa de instituție publicã cu personalitate juridicã, preia
de la Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, pe bazã de
protocol, soldul contului deschis la Trezoreria statului conform art. 4 alin. (3), urmând ca acesta sã fie virat în contul deschis pe numele Fondului Național.
Art. 7. Ñ Disponibilitãțile Fondului se evidențiazã în
contabilitatea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale cu
ajutorul urmãtoarelor conturi care se introduc în Planul de
conturi pentru instituțiile publice, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 324/1984, cu modificãrile și completãrile
ulterioare:
Ñ 141 ”Disponibil din Fondul inițial pentru funcționarea
sistemului de asigurare pentru accidente de muncã și boli
profesionale,,;
Ñ 341 ”Fondul inițial pentru funcționarea sistemului de
asigurare pentru accidente de muncã și boli profesionale,,.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
REGULAMENT
privind procedura în cazul constatãrii de bancnote și monede euro false sau contrafãcute
Având în vedere Planul de mãsuri prioritare pentru integrare europeanã (noiembrie 2002Ñdecembrie 2003) adoptat de Guvernul României, Programul legislativ pentru susținerea procesului de aderare la Uniunea Europeanã al
Ministerului Integrãrii Europene, Ordinul guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 498/2002 privind înființarea
Comisiei de studiere a falsurilor de monedã euro, adresa Direcției integrare europeanã și relații externe nr. II/1.548/2002,
în temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Acest regulament se aplicã bãncilor, instituțiilor
de credit, caselor de schimb valutar și altor operatori autorizați.
Art. 2. Ñ Regulamentul prezintã procedura de urmat în
situația constatãrii de bancnote și monede euro false, contrafãcute sau care ridicã suspiciuni asupra autenticitãții.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 3. Ñ În sensul prezentului regulament, principalii
termeni se definesc dupã cum urmeazã:

1.1. operatori autorizați:
a) societãți comerciale care dețin în administrare unitãți
hoteliere în care sunt organizate ghișee de schimb valutar,
autorizate de Banca Naționalã a României pentru efectuarea unor operațiuni în valutã;
b) alți agenți economici autorizați de Banca Naționalã a
României pentru efectuarea unor operațiuni în valutã;
1.2. deponenți (posesori):
a) persoane juridice care au depus la sucursalele Bãncii
Naționale a României bancnotele și monedele euro în
vederea confiscãrii:
Ñ organele Ministerului de Interne;
Ñ organele vamale;
Ñ alte organe abilitate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/8.I.2003

b) persoane juridice sau persoane fizice, cetãțeni români
cu domiciliul în România sau în strãinãtate, cetãțeni strãini
și persoane fãrã cetãțenie Ñ apatrizi Ñ, cu/fãrã drept de
ședere în România, care s-au prezentat la ghișeu pentru a
solicita efectuarea unei plãți în euro sau schimbul de bancnote și monede euro cu alte însemne monetare;
1.3. contrafacerea euro Ñ producerea frauduloasã a
unei bancnote sau monede euro, indiferent de mijloacele
folosite, cu scopul punerii în circulație;
1.4. falsificarea euro Ñ modificarea valorii nominale a
unei bancnote sau monede euro, indiferent de mijloacele
folosite, cu scopul punerii în circulație.
CAPITOLUL III
Procedura
SECÞIUNEA 1
Constatarea falsurilor sau contrafacerilor la sediul sucursalelor
Bãncii Naționale a României

Art. 4. Ñ Dacã la verificarea autenticitãții bancnotelor și
monedelor euro depuse de organele abilitate ale statului,
în vederea confiscãrii, se constatã bancnote sau monede
false sau contrafãcute, acestea vor fi predate de îndatã de
cãtre sucursala Bãncii Naționale a României organelor
locale ale Ministerului de Interne în vederea cercetãrii și
întreprinderii acțiunilor corespunzãtoare.
Art. 5. Ñ Pânã la predarea lor bancnotele și monedele
euro false sau contrafãcute se pãstreazã în tezaurul
sucursalei Bãncii Naționale a României, potrivit procedurilor
interne de lucru.
Art. 6. Ñ La predarea cãtre organele Ministerului de
Interne a bancnotelor și monedelor euro false sau contrafãcute se va întocmi un proces-verbal de predare-primire
(anexã), în trei exemplare, care va cuprinde datele de
identificare a deponentului, precum și numãrul, seria și
caracteristicile bancnotei sau monedei respective și care va
avea urmãtoarea destinație:
a) organele locale ale Ministerului de Interne (originalul);
b) Comisia de studiere a falsurilor de monedã euro din
Centrala Bãncii Naționale a României;
c) sucursala Bãncii Naționale a României la care s-a
constatat falsul sau contrafacerea.
SECÞIUNEA a 2-a
Constatarea falsurilor sau contrafacerilor la sediul bãncilor
și instituțiilor de credit

Art. 7. Ñ Dacã la ghișeele bãncilor și ale instituțiilor de
credit sunt prezentate bancnote sau monede metalice euro
false ori contrafãcute, șeful compartimentului casierie este
obligat sã solicite prezența imediatã a organelor locale ale
Ministerului de Interne în vederea predãrii bancnotelor false
sau contrafãcute.
Art. 8. Ñ Pânã la sosirea reprezentanților poliției se va
încheia un proces-verbal de predare-primire (anexã), în
patru exemplare, care va cuprinde toate datele cu privire
la identificarea deponentului, precum și numãrul, seria și
caracteristicile bancnotelor sau monedelor metalice respective. Procesul-verbal va fi semnat de cãtre directorul
unitãții, șeful compartimentului casierie și deponent. În caz
de refuz din partea deponentului, se va face mențiune în
procesul-verbal.
Procesul-verbal va avea urmãtoarea destinație:
a) organele locale ale Ministerului de Interne (originalul),
în vederea cercetãrii și întreprinderii acțiunilor
corespunzãtoare;

b) Comisia de studiere a falsurilor de monedã euro din
Centrala Bãncii Naționale a României;
c) unitatea bancarã la care s-a constatat falsul sau contrafacerea;
d) deponentul.
Art. 9. Ñ Dacã la verificarea numerarului depus în genți
sigilate se constatã bancnote sau monede metalice euro
false ori contrafãcute, se va informa telefonic unitatea
depunãtoare a genții respective, solicitându-se prezența
unui delegat din partea acesteia. Se va proceda apoi la
întocmirea procesului-verbal conform prevederilor art. 8.
SECÞIUNEA a 3-a
Constatarea falsurilor sau contrafacerilor la casele
de schimb valutar și la alți operatori autorizați

Art. 10. Ñ Orice bancnotã sau monedã euro falsã ori
contrafãcutã prezentatã la schimb valutar sau în plãți va fi
reținutã pe bazã de proces-verbal (anexã) și va fi predatã
de îndatã organelor locale ale Ministerului de Interne.
Art. 11. Ñ Procesul-verbal va fi întocmit în patru exemplare semnate și ștampilate de cãtre lucrãtorul care a fãcut
constatarea falsului sau a contrafacerii, de conducãtorul
sau împuternicitul casei de schimb valutar (operatorul autorizat) și de posesorul bancnotei sau monedei în cauzã. În
procesul-verbal se vor menționa datele de identificare a
posesorului, precum și seria, numãrul și caracteristicile
bancnotelor sau monedelor euro false ori contrafãcute.
Procesul-verbal va avea urmãtoarea destinație:
a) organele locale ale Ministerului de Interne (originalul),
în vederea cercetãrii și întreprinderii acțiunilor
corespunzãtoare;
b) Comisia de studiere a falsurilor de monedã euro din
Centrala Bãncii Naționale a României;
c) casa de schimb valutar sau operatorul autorizat;
d) posesorul (deponentul).
SECÞIUNEA a 4-a
Procedura de urmat în cazul bancnotelor sau monedelor euro
suspecte de a fi false ori contrafãcute

Art. 12. Ñ În cazul în care sucursalele Bãncii Naționale
a României, unitãțile bãncilor comerciale și ale instituțiilor
de credit nu pot certifica cu exactitate autenticitatea unei
bancnote sau monede euro, se va proceda dupã cum
urmeazã:
12.1. Unitatea va reține, pe bazã de proces-verbal
(anexã), întocmit în patru exemplare, bancnotele sau monedele metalice în cauzã, în vederea expertizãrii de cãtre
Comisia de studiere a falsurilor de monedã euro din
Centrala Bãncii Naționale a României. Totodatã va solicita
de îndatã prezența unui lucrãtor din cadrul organelor locale
ale Ministerului de Interne pentru a i se aduce la
cunoștințã cazul semnalat.
Procesul-verbal va avea urmãtoarea destinație:
a) unitatea constatatoare (sucursalã a BNR, unitate a
bãncii comerciale sau a instituției de credit);
b) organele locale ale Ministerului de Interne;
c) Comisia de studiere a falsurilor de monedã euro din
Centrala Bãncii Naționale a României;
d) deponentul.
Unitãțile constatatoare vor expedia bancnotele sau
monedele suspecte direcției de resort din centrala
bãncii/instituției de credit, prin aparatul intern de transport
valori, în grop sigilat, cu valoarea de 1 leu, în baza unei
scrisori de remitere valori, conform procedurilor interne de
lucru.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/8.I.2003
Direcțiile de resort vor remite, însoțite de o adresã de
înaintare, bancnotele sau monedele suspecte, împreunã cu
o copie a procesului-verbal, Comisiei de studiere a falsurilor de monedã euro din Centrala Bãncii Naționale a
României.
12.2. Dupã analizã Comisia de studiere a falsurilor de
monedã euro va returna unitãților remitente, pe același circuit, bancnotele în cauzã, comunicând rezultatul în baza
unui buletin de expertizã:
a) dacã bancnotele/monedele suspecte au fost identificate ca fiind autentice, acestea vor fi restituite deponenților;
b) dacã bancnotele/monedele suspecte se dovedesc a
fi false sau contrafãcute, unitatea va anunța organele
locale ale Ministerului de Interne cãrora le va preda bancnotele sau monedele euro false sau contrafãcute, pe baza
unei adrese de înaintare și a copiei buletinului de expertizã
eliberat de Comisia de studiere a falsurilor de monedã
euro.
Art. 13. Ñ În situația în care unitãțile caselor de schimb
valutar sau ale altor operatori autorizați nu pot certifica cu
exactitate autenticitatea unei bancnote sau monede euro,
se va proceda astfel:
Lucrãtorul de la ghișeu va reține bancnota sau moneda
în cauzã, pe bazã de proces-verbal (anexã), întocmit în
patru exemplare, care va avea urmãtoarea destinație:
a) unitatea casei de schimb valutar sau a altui operator
autorizat;
b) unitatea bancarã;
c) posesorul;
d) organele locale ale Ministerului de Interne.
Bancnota sau moneda va fi prezentatã, pe baza unei
adrese de înaintare semnate de conducãtorul unitãții, la
unitatea bancarã la care casa de schimb valutar sau alt
operator autorizat are cont deschis.

13a) În cazul în care la unitatea bancarã se constatã
cã bancnota sau moneda euro este autenticã, ea va fi restituitã casei de schimb valutar sau operatorului autorizat,
care va contacta posesorul de drept.
13b) Dacã unitatea bancarã confirmã cã bancnota sau
moneda euro este falsã ori contrafãcutã, atunci casa de
schimb valutar sau operatorul autorizat va anunța organele
locale ale Ministerului de Interne cãrora le va preda bancnotele sau monedele euro false sau contrafãcute, pe baza
unui exemplar din procesul-verbal.
13c) Dacã nici unitatea bancarã nu poate certifica cu
exactitate autenticitatea bancnotei sau monedei prezentate
de casa de schimb valutar ori operatorul autorizat, atunci
unitatea bancarã va expedia bancnota sau moneda suspectã Comisiei de studiere a falsurilor de monedã euro,
pentru expertizã. Pentru aceasta se va proceda conform
reglementãrilor art. 12.1 și 12.2.
CAPITOLUL IV
Alte dispoziții
Art. 14. Ñ Semestrial, unitãțile bancare, instituțiile financiare și de credit, casele de schimb valutar și alți operatori
autorizați vor remite Comisiei de studiere a falsurilor de
monedã euro din Centrala Bãncii Naționale a României o
situație statisticã a falsurilor sau contrafacerilor constatate
în cursul semestrului (numãrul cazurilor, cupiurile, caracteristicile falsurilor sau contrafacerilor, valoarea).
Art. 15. Ñ Prezentul regulament se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va intra în
vigoare la data publicãrii.
Anexa face parte integrantã din prezentul regulament și
este obligatorie din punct de vedere al formei și conținutului.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 19 decembrie 2002.
Nr. 8.

ANEXÃ

Unitatea ÉÉÉ.....ÉÉÉÉ
(denumirea, adresa)

Nr. ÉÉÉÉÉÉ/ÉÉÉÉ.
PROCES-VERBAL

de predare-primire
Încheiat astãzi ÉÉÉ.................ÉÉÉÉ la ÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
(bancã, societate comercialã, casã de schimb valutar etc.)

în conformitate cu prevederile Regulamentului nr. ÉÉ......................ÉÉ, emis de Banca Naționalã
a României, cu ocazia constatãrii de bancnote și monede euro false sau contrafãcute/suspecte a
fi false sau contrafãcute*), în depunerea numerarului în monedã euro de cãtre ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
din data de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ .
Depunerea a fost efectuatã de ÉÉÉ.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, legitimat/legitimatã cu
buletinul/cartea de identitate seria É. nr. ÉÉÉÉÉ, eliberat/eliberatã de ÉÉÉÉÉÉÉÉ la data
de ÉÉÉÉÉ, cod numeric personal ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, cu domiciliul în ÉÉÉ..........ÉÉÉÉ .
În depunere, ca urmare a verificãrii autenticitãții, s-a constatat un numãr de ÉÉ......ÉÉÉ
bancnote sau monede metalice false sau contrafãcute/suspecte a fi false sau contrafãcute*) la
cupiura de ÉÉÉÉÉ......ÉÉÉ .
*) Se va reține varianta constatatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/8.I.2003
Bancnotele și/sau monedele metalice prezintã urmãtoarele caracteristici:
a) pentru bancnote:
Ñ seria și numãrul
Ñ calitatea reproducerii
Ñ calitatea hârtiei
Ñ dimensiuni
Ñ filigran
Ñ fir de siguranțã (cu microtext)
Ñ hologramã bandã (pentru 5, 10, 20 euro)
Ñ hologramã rondelã (pentru 50, 100, 200, 500 euro)
Ñ bandã iridiscentã (pentru 5, 10, 20 euro)
Ñ cernealã variabilã optic
Ñ cernealã fluorescentã (vizibilã în UV)
Ñ fibre fluorescente (vizibile în UV)
Ñ imprimare intaglio
Ñ microtext
Ñ elemente de suprapunere
b) pentru monede metalice:
Ñ calitatea reproducerii
Ñ calitatea materialului metalic
Ñ dimensiuni
Ñ poziția reciprocã a gravurilor pe cele douã fețeÉÉÉÉ
Verificarea s-a fãcut pe baza aparaturii din dotare și a informãrilor primite de la Banca
Naționalã a României.
Privind proveniența banilor, deponentul declarã:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în trei (patru) exemplare.
Director,
.................................

Casier (șef compartiment),
.................................

Deponent (posesor),
.................................

Reprezentantul Ministerului de Interne
Am primit bancnotele sau monedele euro menționate mai sus.

Am luat la cunoștințã.*)

*) Pentru situația în care bancnotele sau monedele euro sunt suspecte a fi false sau contrafãcute.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5/8.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

