PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 6

I

Joi, 9 ianuarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.524/2002. Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și funcționarea
unor societãți comerciale în domeniul energetic.......

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. și funcționarea unor societãți comerciale în domeniul energetic
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., denumitã în continuare
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., denumitã în continuare
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., și Societatea Comercialã
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., denumitã în continuare
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., filiale ale Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare
”Termoelectrica,, Ñ S.A., prin reorganizarea acestei societãți
comerciale.

(2) Societãțile comerciale prevãzute la alin. (1) sunt persoane juridice române ce se organizeazã ca societãți
comerciale pe acțiuni și funcționeazã potrivit legii și statutelor prevãzute în anexele nr. 1Ñ3.
(3) Dupã înființarea societãților comerciale conform prevederilor alin. (1), rãmân în continuare ca sucursale ale
”Termoelectrica,, Ñ S.A. urmãtoarele: Sucursala
Electrocentrale Brãila, Sucursala Electrocentrale Borzești,
Sucursala Electrocentrale Doicești, Sucursala Electrocentrale
Galați, Sucursala Electrocentrale Paroșeni și Sucursala de
Valorificare și Servicii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003

Art. 2. Ñ ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.,
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. și ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A., filiale ale ”Termoelectrica,, Ñ S.A., au
fiecare ca obiect de activitate producerea și furnizarea
energiei electrice, producerea, dispecerizarea, transportul,
distribuția și furnizarea energiei termice, prin efectuarea, cu
respectarea legislației în vigoare, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al societãților comerciale ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A. și ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. se
constituie prin preluarea unei pãrți din patrimoniul
”Termoelectrica,, Ñ S.A., în baza bilanțului contabil întocmit
la data de 31 decembrie 2002, conform proceselor-verbale
de predare-primire.
(2) Capitalul social inițial al societãților comerciale
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., ”Electrocentrale Turceni,, Ñ
S.A. și ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. este deținut în
întregime de ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în calitate de
acționar unic, iar acțiunile deținute la cele trei filiale
înființate constituie proprietatea acesteia.
Art. 4. Ñ ”Termoelectrica,, Ñ S.A. va continua derularea
creditelor și contractelor angajate sau în curs de perfectare
privind aprovizionarea cu combustibili din import, precum și
a celor angajate sau în curs de angajare pentru investiții și
reabilitãri la sucursalele și filialele sale.
Art. 5. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate potrivit
art. 1 vor prelua toate drepturile și își vor asuma toate
obligațiile aferente ”Termoelectrica,, Ñ S.A. din care se
constituie și se substituie în drepturile și obligațiile ce
decurg din raporturile juridice ale acesteia cu terții, inclusiv
în litigiile în curs.
(2) Preluarea-predarea activului și pasivului aferente
capitalului social vãrsat se face pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Serviciul datoriei rezultat din împrumuturi pentru care
”Termoelectrica,, Ñ S.A. este beneficiar, pentru finanțarea
achiziționãrii de combustibil tehnologic, precum și pentru
investiții și reabilitãri se preia de cãtre filialele prevãzute la
art. 1 alin. (1) proporțional cu valoarea utilizatã de cãtre
acestea, pe bazã de protocol aprobat de Ministerul
Finanțelor Publice, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Plata serviciului datoriei prevãzute la alin. (3) se
efectueazã de cãtre ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în calitate de
parte contractantã.
(5) Filialele ”Termoelectrica,, Ñ S.A. vor transmite
sumele necesare acoperirii plãților efectuate conform
alin. (3) și (4), pe bazã de contracte și grafice de platã
stabilite cu ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(6) ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A. și ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. pot
angaja credite interne și externe.

(7) Societãțile comerciale înființate potrivit prezentei
hotãrâri încheie contracte de vânzare-cumpãrare de
energie electricã și termicã.
Art. 6. Ñ (1) Ca urmare a reorganizãrii sectorului de
producere a energiei electrice, Societatea Comercialã
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. va funcționa în regim integral reglementat cu stabilirea de cãtre Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei a prețurilor care sã
acopere costurile de producție și sã asigure realizarea unui
profit.
(2) Cantitatea de energie tranzacționatã pe piața angro
de Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. va fi optimizatã centralizat de cãtre operatorul pieței de energie
conform reglementãrilor în vigoare. Contractele de livrare
de energie electricã încheiate pânã la data prezentei
hotãrâri cu consumatorii eligibili și pentru export vor fi
derulate în continuare.
Art. 7. Ñ (1) Personalul din cadrul ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. se preia și se considerã transferat la societãțile
comerciale înființate potrivit art. 1.
(2) ”Termoelectrica,, Ñ S.A., reorganizatã potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, va acorda plãți compensatorii,
conform contractelor colective de muncã, personalului care
va fi disponibilizat.
(3) Contractele colective de muncã încheiate de
”Termoelectrica,, Ñ S.A. rãmân în vigoare pânã la încheierea noilor contracte colective de muncã, potrivit prevederilor
legale.
Art. 8. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate potrivit
art. 1 sunt conduse de adunarea generalã a acționarilor,
constituitã din reprezentații acționarilor, și sunt administrate
de consiliile de administrație.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor societãților comerciale înființate potrivit art. 1 sunt formate din 3 membri,
care sunt numiți și revocați de Adunarea generalã a
acționarilor ”Termoelectrica,, Ñ S.A., în baza mandatului
emis de ministrul industriei și resurselor.
(3) Consiliile de administrație ale societãților comerciale
sunt formate din 5 membri, dintre care unul este directorul
general al societãții comerciale, numiți și revocați de
adunãrile generale ale acționarilor acestor societãți, în baza
mandatului emis de ministrul industriei și resurselor.
(4) Președinții consiliilor de administrație ale societãților
comerciale înființate prin prezenta hotãrâre pot fi și directorii generali ai acestora.
Art. 9. Ñ Corelat cu programele proprii de eficientizare
economicã ale filialelor și sucursalelor din ”Termoelectrica,, Ñ
S.A., serviciile de întreținere și reparații se organizeazã sub
formã de filiale ale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. pânã la data
de 31 martie 2003, prin preluarea de la filialele și sucursalele ”Termoelectrica,, Ñ S.A. a personalului, precum și a
activului și pasivului aferente activitãții de întreținere și
reparații. Filialele vor realiza prestații de servicii pe bazã
de contracte pentru societãțile nou-înființate, precum și
pentru terți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
Art. 10. Ñ Pe data
hotãrâri se modificã în
Hotãrârii Guvernului nr.
Companiei Naționale de

intrãrii în vigoare a prezentei
mod corespunzãtor prevederile
627/2000 privind reorganizarea
Electricitate Ñ S.A., publicatã în

3

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357 din 31 iulie
2000.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.524.

ANEXA Nr. 1

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.
CAPITOLUL 1
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

niza ca sucursale, reprezentanțe sau agenții, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 1

Durata

Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., filialã a
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A., denumitã în
continuare ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la societatea comercialã denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care
cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat,
sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și
codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã, având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni, filialã a Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. are sediul principal
în România, municipiul Târgu Jiu, str. Tudor Vladimirescu
nr. 1Ñ5.
(2) ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. poate înființa
sedii secundare fãrã personalitate juridicã, situate și în alte
localitãți din țarã sau din strãinãtate, care se vor orga-

Durata ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. este nelimitatã,
cu începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL 2
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. are ca scop producerea și furnizarea energiei electrice, producerea, dispecerizarea, transportul, distribuția și furnizarea energiei termice,
prin efectuarea, cu respectarea legislației în vigoare, de
acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate
aprobat prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. producerea și vânzarea energiei electrice (cod 4011);
2. microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb;
3. producerea, transportul, distribuția, dispecerizarea și
vânzarea energiei termice (cod 40, 403, 4031, 4032);
4. operațiuni de import-export de energie electricã și
import de combustibil tehnologic (cod 5151), import-export
de echipamente, piese de schimb și materiale de exploatare și întreținere (cod 5165);
5. exploatarea centralelor electrice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003

6. dezvoltarea producției de energie electricã și termicã
din domeniul sãu de activitate, pe baza unei planificãri proprii în aplicarea strategiei energetice a sectorului;
7. realizarea de programe pentru reducerea impactului
instalațiilor energetice asupra mediului înconjurãtor;
8. mãsurãtori, expertize, testãri (cod 7430), consultanțã,
studii, proiectare (cod 7420), investiții (cod 4525, 4526),
revizii și reparații la agregatele și instalațiile energetice,
precum și la dispozitivele de lucru și de mecanizare specifice, retehnologizãri, modernizãri, în vederea îmbunãtãțirii
activitãții (cod 4531, 4532);
9. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor și serviciilor, al exploatãrii instalațiilor, cercetãrii,
proiectãrii (cod 7484);
10. procesare de resurse energetice primare (gaze naturale, pãcurã, cãrbune etc.);
11. optimizarea funcționãrii instalațiilor existente, modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și introducerea
de noi tehnologii privind utilizarea eficientã a energiei electrice și termice și conversia energiei, precum și reducerea
impactului asupra mediului, pe baza efectuãrii de analize
de risc, studii, proiecte, programe, rapoarte de expertizã,
memorii tehnice, în vederea obținerii de autorizații în domeniul tehnologiilor neconvenționale;
12. elaborarea de reglementãri cu caracter tehnic pentru
îndeplinirea obiectului de activitate;
13. implementarea proiectelor de investiții cu credite
externe;
14. asigurarea pazei proprii sau în condiții contractuale
a obiectivelor sale;
15. transportul personalului propriu la și de la locul de
muncã (cod 6023), efectuarea și prestarea serviciilor de
transport de mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau
închiriate, prestãri de servicii și service auto (cod 6024);
16. prestarea de servicii de transport pe cãi ferate, prin
racord propriu, pentru agenții economici amplasați pe
aceeași platformã (cod 6010);
17. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații și de prestãri de servicii în domeniul informatic și
de telecomunicații (cod 7220, 7223, 7250, 7260);
18. elaborarea de produse software (cod 7240);
19. cooperare economicã internaționalã (cod 6521;
6522; 6523);
20. participarea cu capital social, în condițiile legii, la
constituirea de societãți comerciale împreunã cu persoane
fizice și/sau juridice, române sau strãine, de drept privat;
21. operațiuni de comision și intermedieri în domeniul
sãu specific de activitate;
22. participarea la conferințe, târguri și expoziții interne
și internaționale;
23. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum
și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din
activitatea de bazã;
24. lucrãri de demolãri de construcții și clãdiri, terasamente, organizare de șantier (cod 4511);

25. recuperarea deșeurilor metalice și nemetalice și
valorificarea lor conform legii (cod 3710);
26. lucrãri de execuție, întreținere și reparații la construcții hidrotehnice, civile și industriale (cod 4521);
27. execuția de lucrãri de reparații și service la instalații
de transport și distribuție de energie electricã, gaze naturale
și apã (cod 4534);
28. lucrãri de reparații și verificãri metrologice la aparate de mãsurã și control (cod 3330);
29. teste pentru demonstrarea performanțelor materialelor, agregatelor energetice, aparatajelor, echipamentelor
mecanice și electrice (cod 7430);
30. lucrãri de topometrie, geodezie și cadastru;
31. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã desfãșurãrii
activitãților proprii (cod 7484);
32. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe de
serviciu, construcția și administrarea de spații de cazare
pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și
locuințe de intervenții (cod 7012);
33. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri ale societãții unor persoane fizice sau
juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație
și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane
fizice sau juridice, în condițiile legii (cod 7012, 7020);
34. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare
(cod 7134);
35. editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice
specifice activitãților din obiectul sãu de activitate
(cod 2222, 2223, 2225);
36. participarea în organisme internaționale pentru
domeniile de activitate proprii;
37. participarea la organizații profesionale și patronale
(cod 911);
38. realizarea pentru personalul propriu de activitãți
sociale, culturale, turistice (cod 926), sanitare, sportive
(cod 8512);
39. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea
brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții
intelectuale pentru care societatea este titularã, conform
prevederilor legale;
40. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului: turism, agrement, agroturism, pisciculturã, alimentație publicã și activitate hotelierã (cod 5511,
5512, 5523, 5551, 5552);
41. cercetare aplicativã-proiectare în domeniul de activitate privind exploatarea, întreținerea și investițiile
(cod 7420);
42. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
CAPITOLUL 3
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. este filialã a
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social al ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.
este de 1.489.184.546 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 14.891.845 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A., pe baza
bilanțului contabil întocmit la data de 31 decembrie 2002.
(3) Capitalul social este în întregime deținut de
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în numele
statului, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice sau juridice, române ori strãine,
în condițiile legii, și este vãrsat integral la data constituirii
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. În capitalul social nu sunt
incluse bunuri de natura celor prevãzute la art. 135
alin. (4) din Constituție.
(4) Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. este
acționar unic, în numele statului, la ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A. și exercitã toate drepturile ce decurg din
aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau,
în situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație va putea decide majorarea capitalului social, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii
lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) subscripția de noi aporturi în numerar și/sau în
naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. în acțiuni la aceasta;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;

5

b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace în
termen de maximum 60 de zile adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie dizolvarea
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 15 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
sunt exercitate de cãtre aceasta.
(2) Acțiunile nominative ale ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A. vor exista în formã dematerializatã, prin
înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii,
prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi
emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept
de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, registru care se pãstreazã la sediul ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A. sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.
pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.,
potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. este autorizatã sã
emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003

în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în prezentul statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii
rãspund în limita acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.
se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,
subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul principal al ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL 4
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. este acționar unic la
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., interesele acesteia în

adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor,
în numãr de 3, sunt numiți și sunt revocați de cãtre
Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A., în baza mandatului emis de
ministrul industriei și resurselor.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia,
care decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., pe baza strategiei globale a ”Termoelectrica,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã administratorii și cenzorii conform
prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., precum și premierea
acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice ori la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice, din țarã ori din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau, dupã caz, ipotecarea unor bunuri, unitãți ori sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preempțiune al acționarilor
și al salariaților ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. cu privire
la cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru
cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni
proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. b), c), d), e), g),
h), i), j), k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor
nu va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre
fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la
organul care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã materializatã, și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte, ori la cererea scrisã a acționarului unic.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.

7

(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat
în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora arãtate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cãtre acela care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista cu prezența acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare, și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de
lege și de prezentul statut pentru ținerea ședinței și va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții
acționarilor în adunarea generalã a acționarilor și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele cu prezența acționarilor, precum
și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
ARTICOLUL 18

Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
(5) Alegerea membrilor consiliului de administrație și a
cenzorilor, revocarea lor și luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor se fac prin vot deschis.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la
Oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de ducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor
legale.
CAPITOLUL 5
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. este administratã
de un consiliu de administrație compus din 5 membri, dintre care unul este directorul general al acesteia. Societatea
Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. are 1-2 reprezentanți
în Consiliul de administrație al ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ
S.A. Membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați de cãtre adunarea generalã a acționarilor, în baza
mandatului emis de ministrul industriei și resurselor.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o perioadã de cel mult 4 ani și sunt remunerați pentru aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã.
(2) Președintele consiliului de administrație poate fi și
directorul general al ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.

(3) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
(5) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(6) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(7) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(8) Conducerea ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. se
asigurã de cãtre un director general, care poate fi și
președintele consiliului de administrație.
(9) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã
a membrilor prezenți.
(10) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(11) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(12) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã decizia consiliului de administrație,
care se semneazã de președinte.
(13) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ
S.A. și poate recurge, de asemenea, la experți pentru
soluționarea anumitor probleme.
(14) În relațiile cu terții ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.
este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care
semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(15) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție, în condițiile legii, acționarilor, auditorului economico-financiar extern și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.
(16) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(17) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau abateri de la prevederile legale, pentru abaterea de la
statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
(18) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(19) Nu pot fi directori ai ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ
S.A. și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt
incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(20) La ședințele consiliului de administrație în care se
dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu
personalul ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. pot fi invitați și
reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților
care nu sunt membri de sindicat, dar care nu vor avea
drept de vot.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general și
ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ
S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. și pentru persoanele care
au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducere, în vederea
executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic
etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A.;
g) supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, raportul cu privire la activitatea ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și
pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului
de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
ale ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie și cu prioritate la solicitarea
scrisã a acționarului unic;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;

9

j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã regulamentul de organizare și funcționare al ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de
administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor
acordate de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003

C. (1) Directorii executivi sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., executã operațiunile
acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și membrii
consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A.
CAPITOLUL 6

sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. ori care au
fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;

Comitetul de direcție

c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;

ARTICOLUL 21

d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale prezentului
statut sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate consiliului de administrație.
CAPITOLUL 7
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. este
controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de
adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., la situația patrimoniului,
profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., bilanțului contabil și
contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale
a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social

(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã
de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în reglementãrile legale
în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca de urgențã
adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
CAPITOLUL 8

ARTICOLUL 28

Activitatea

11

Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ
S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii,
credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ
S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. este numit, angajat și
concediat de directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. se fac de
cãtre conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã care i-a fost acordatã de conducerea filialei.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin
reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. se va calcula
potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul
de profit și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.

(1) Profitul ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea
generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
(2) Profitul ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., rãmas
dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor
legale în vigoare.
(3) ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. își constituie un
fond de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., în condițiile legii,
dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. va ține, prin grija
membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL 9
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea
și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. poate constitui,
singurã ori împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
române ori strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este
destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau
prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor în condițiile prevãzute de prezentul statut.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu
îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege și de
prezentul statut.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
ARTICOLUL 33

(2) În perioada în care Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. este acționar unic, transformarea
formei juridice a ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. se va
putea face numai cu aprobarea Adunãrii generale a
acționarilor a Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.

(1) Dizolvarea ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare.

(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

(2) Lichidarea ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Lichidarea

ARTICOLUL 34

ARTICOLUL 32

Litigiile

Dizolvarea

(1) Dizolvarea ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. va avea
loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori
strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A. și persoanele juridice
române și strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit
legii.
CAPITOLUL 10
Dispoziții finale

e) deschiderea procedurii privind falimentul;

ARTICOLUL 35

f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la Oficiul registrului
comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu cele ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.

ANEXA Nr. 2

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.
CAPITOLUL 1
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și
codul fiscal.
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., filialã a
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A., denumitã în
continuare ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la societatea comercialã denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care
cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat,

Forma juridicã

”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã, având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni, filialã a Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. are sediul principal
în România, comuna Turceni, Str. Uzinei nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
(2) ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. poate înființa sedii
secundare fãrã personalitate juridicã, situate și în alte localitãți din țarã sau din strãinãtate, care se vor organiza ca
sucursale, reprezentanțe sau agenții, cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. este nelimitatã,
cu începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL 2
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. are ca scop producerea și furnizarea energiei electrice, producerea, dispecerizarea, transportul, distribuția și furnizarea energiei termice,
prin efectuarea, cu respectarea legislației în vigoare, de
acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate
aprobat prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. are ca obiect de
activitate:
1. producerea și vânzarea energiei electrice (cod 4011);
2. microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb;
3. producerea, transportul, distribuția, dispecerizarea și
vânzarea energiei termice (cod 40, 403, 4031, 4032);
4. operațiuni de import-export de energie electricã și
import de combustibil tehnologic (cod 5151), import-export
de echipamente, piese de schimb și materiale de exploatare și întreținere (cod 5165);
5. exploatarea centralelor electrice;
6. dezvoltarea producției de energie electricã și termicã
din domeniul sãu de activitate pe baza unei planificãri proprii în aplicarea strategiei energetice a sectorului;
7. realizarea de programe pentru reducerea impactului
instalațiilor energetice asupra mediului înconjurãtor;
8. mãsurãtori, expertize, testãri (cod 7430), consultanțã,
studii, proiectare (cod 7420), investiții (cod 4525, 4526),
revizii și reparații la agregatele și instalațiile energetice, precum și la dispozitivele de lucru și de mecanizare specifice,
retehnologizãri, modernizãri în vederea îmbunãtãțirii activitãții (cod 4531, 4532);
9. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor și serviciilor, al exploatãrii instalațiilor, cercetãrii,
proiectãrii (cod 7484);
10. procesare de resurse energetice primare (gaze naturale, pãcurã, cãrbune etc.);
11. optimizarea funcționãrii instalațiilor existente, modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și introducerea

13

de noi tehnologii privind utilizarea eficientã a energiei electrice și termice și conversia energiei, precum și reducerea
impactului asupra mediului, pe baza efectuãrii de analize
de risc, studii, proiecte, programe, rapoarte de expertizã,
memorii tehnice, în vederea obținerii de autorizații în domeniul tehnologiilor neconvenționale;
12. elaborarea de reglementãri cu caracter tehnic pentru
îndeplinirea obiectului de activitate;
13. implementarea proiectelor de investiții cu credite
externe;
14. asigurarea pazei proprii sau în condiții contractuale
a obiectivelor sale;
15. transportul personalului propriu la și de la locul de
muncã (cod 6023), efectuarea și prestarea serviciilor de
transport de mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau
închiriate, prestãri de servicii și service auto (cod 6024);
16. prestarea de servicii de transport pe cãi ferate, prin
racord propriu, pentru agenții economici amplasați pe
aceeași platformã (cod 6010);
17. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații, precum și de prestãri de servicii în domeniul
informatic și de telecomunicații (cod 7220, 7223,
7250, 7260);
18. elaborarea de produse software (cod 7240);
19. cooperare economicã internaționalã (cod 6521,
6522, 6523);
20. participarea cu capital social, în condițiile legii, la
constituirea de societãți comerciale împreunã cu persoane
fizice și/sau juridice, române ori strãine, de drept privat;
21. operațiuni de comision și intermedieri în domeniul
sãu specific de activitate;
22. participarea la conferințe, târguri și expoziții interne
și internaționale;
23. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum
și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din
activitatea de bazã;
24. lucrãri de demolãri de construcții și clãdiri, terasamente, organizare de șantier (cod 4511);
25. recuperarea deșeurilor metalice și nemetalice și
valorificarea lor conform legii (cod 3710);
26. lucrãri de execuție, întreținere și reparații la construcții hidrotehnice, civile și industriale (cod 4521);
27. execuția de lucrãri de reparații și service la instalații
de transport și distribuție de energie electricã, gaze naturale și apã (cod 4534);
28. lucrãri de reparații și verificãri metrologice la aparate de mãsurã și control (cod 3330);
29. teste pentru demonstrarea performanțelor materialelor, agregatelor energetice, aparatajelor, echipamentelor
mecanice și electrice (cod 7430);
30. lucrãri de topometrie, geodezie și cadastru;
31. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã
desfãșurãrii activitãților proprii (cod 7484);
32. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe de
serviciu, construcția și administrarea de spații de cazare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003

pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și
locuințe de intervenții (cod 7012);
33. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri ale societãții unor persoane fizice sau
juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație
și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane
fizice sau juridice, în condițiile legii (cod 7012, 7020);
34. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare
(cod 7134);
35. editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice
specifice activitãților din obiectul sãu de activitate
(cod 2222, 2223, 2225);
36. participarea în organisme internaționale pentru
domeniile de activitate proprii;
37. participarea la organizații profesionale și patronale
(cod 911);
38. realizarea pentru personalul propriu de activitãți
sociale, culturale, turistice (cod 926), sanitare, sportive (cod
8512);
39. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea
brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții
intelectuale pentru care societatea este titularã, conform
prevederilor legale;
40. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului: turism, agrement, agroturism, pisciculturã, alimentație publicã și activitate hotelierã (cod 5511, 5512,
5523, 5551, 5552);
41. cercetare aplicativã-proiectare în domeniul de
activitate privind exploatarea, întreținerea și investițiile
(cod 7420);
42. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL 3
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. este filialã a
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social al ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.
este de 4.263.324.039 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 42.633.240 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A., pe baza
bilanțului contabil întocmit la data de 31 decembrie 2002.
(3) Capitalul social este în întregime deținut de
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în numele
statului, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice sau juridice, române ori strãine,
în condițiile legii, și este vãrsat integral la data constituirii
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. În capitalul social nu sunt
incluse bunuri de natura celor prevãzute la art. 135
alin. (4) din Constituție.

(4) Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. este
acționar unic, în numele statului, la ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A. și exercitã toate drepturile ce decurg din
aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau,
în situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație va putea decide majorarea capitalului social, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii
lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) subscripția de noi aporturi în numerar și/sau în
naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau primelor de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. în acțiuni la aceasta;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, aceștia sunt obligați sã convoace, în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care va decide fie
reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea
rãmasã, fie dizolvarea ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 15 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit
prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
propietatea Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
sunt exercitate de cãtre aceasta.
(2) Acțiunile nominative ale ”Electrocentrale Turceni,, Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
(3) Acțiunile nominative emise de ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A. vor exista în formã dematerializatã, prin
înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii,
prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor vor putea fi
emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept
de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. sub îngrijirea secretarului
consiliului de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.
pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.,
potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

15

ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari ori cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.
se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,
subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul principal al ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL 4

”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. este autorizatã sã
emitã obligațiuni în condițiile legii.

Adunarea generalã a acționarilor

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 14

Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Reprezentarea

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în prezentul statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la prezentul statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii
rãspund în limita acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.

(1) În perioada în care Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. este acționar unic la
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., interesele acesteia în
adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor,
în numãr de 3, sunt numiți și sunt revocați de cãtre
Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A., în baza mandatului emis de
ministrul industriei și resurselor.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia,
care decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003

a ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., pe baza strategiei
globale a ”Termoelectrica,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã administratorii și cenzorii, conform
prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., precum și premierea
acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice ori la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice, din țarã ori din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și la dividende, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau, dupã caz, ipotecarea unor bunuri, unitãți ori sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preempțiune al acționarilor
și al salariaților ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. cu privire
la cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru
cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. b), c), d), e), g),
h), i), j), k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor
nu va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre
fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la
organul care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;

d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în formã materializatã, și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte, ori la cererea scrisã a acționarului unic.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora arãtate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cãtre acela care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista cu prezența acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare, și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de
lege și de prezentul statut pentru ținerea ședinței și va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții
acționarilor în adunarea generalã a acționarilor și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele cu prezența acționarilor, precum
și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
(5) Alegerea membrilor consiliului de administrație și a
cenzorilor, revocarea lor și luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor se fac prin vot deschis.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la
Oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.

17

(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor
legale.
CAPITOLUL 5
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. este administratã
de un consiliu de administrație compus din 5 membri, dintre care unul este directorul general al acesteia. Societatea
Comercialã ”Termoelectrica ,, Ñ S.A. are 1Ñ2 reprezentanți în Consiliul de administrație al ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A. Membrii consiliului de administrație sunt
numiți și revocați de cãtre adunarea generalã a acționarilor,
în baza mandatului emis de ministrul industriei și resurselor. Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și sunt remunerați pentru
aceastã calitate cu o indemnizație lunarã.
(2) Președintele consiliului de administrație poate fi și
directorul general al ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.
(3) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
(5) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(6) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(7) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(8) Conducerea ”Electrocentrale Turceni ,, Ñ S.A. se
asigurã de cãtre un director general, care poate fi și
președintele consiliului de administrație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003

(9) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.
(10) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(11) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(12) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã decizia consiliului de administrație,
care se semneazã de președinte.
(13) Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de organizare și funcționare o parte din atribuțiile
sale directorului general al ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.
și poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(14) În relațiile cu terții ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.
este reprezentatã de directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care
semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(15) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție, în condițiile legii, acționarilor, auditorului economico-financiar extern și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.
(16) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(17) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
ori abateri de la prevederile legale, pentru abaterea de la
statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați.
(18) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(19) Nu pot fi directori ai ”Electrocentrale Turceni,, Ñ
S.A. și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt
incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(20) La ședințele consiliului de administrație în care se
dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu
personalul ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. pot fi invitați și
reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților
care nu sunt membri de sindicat, dar care nu vor avea
drept de vot.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.;

b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. și pentru persoanele care
au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducere, în vederea
executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic
etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A.;
g) supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, raportul cu privire la activitatea ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de
activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie și cu prioritate la solicitarea
scrisã a acționarului unic;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã regulamentul de organizare și funcționare a ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
B. (1) Directorul general reprezintã ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de
administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor
acordate de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi sunt numiți de directorul general și se aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta pentru îndeplinirea
îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și membrii consiliului
de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A.
CAPITOLUL 6
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate consiliului de administrație.

19

CAPITOLUL 7
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. este
controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de
adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., la situația patrimoniului,
profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., bilanțului contabil și contului de profit și piedere, prezentând adunãrii generale a
acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. ori care au
fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale prezentului statut sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003

consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea
dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în reglementãrile legale
în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca de urgențã
adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL 8
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.
utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.
în registrul comerțului.

ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. este numit, angajat și
concediat de directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. se fac de
cãtre conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã care i-a fost acordatã de conducerea filialei.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare
și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. se va calcula potrivit
modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație
în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul
de profit și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. se
stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea
generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
(2) Profitul ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., rãmas
dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor
legale în vigoare.
(3) ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. își constituie un
fond de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., în condițiile legii,
dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã
a acționarilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 29

21

a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce

Registrele

s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag

”Electrocentrale Turceni,,ÑS.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor,
toate registrele prevãzute de lege.

rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a

CAPITOLUL 9
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. poate constitui, singurã ori împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
române ori strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este
destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a ”Electrocentrale Turceni,,Ñ
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau
prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor în condițiile prevãzute de prezentul statut.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu
îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege și de
prezentul statut.
(2) În perioada în care Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. este acționar unic, transformarea
formei juridice a ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. se va
putea face numai cu aprobarea Adunãrii generale a
acționarilor a Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a ”Electrocentrale Turceni,,Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la Oficiul registrului comerțului
și sã fie publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 34
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Electrocentrale
Turceni,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori
strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. și persoanele juridice
române și strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit
legii.
CAPITOLUL 10
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital

ARTICOLUL 32

de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile

Dizolvarea

comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulte-

(1) Dizolvarea ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A. va avea
loc în urmãtoarele situații:

rioare, cu cele ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
ANEXA Nr. 3

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.
CAPITOLUL 1

CAPITOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Electrocentrale București,, Ñ S.A., filialã a
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A., denumitã în
continuare ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în

ARTICOLUL 5
Scopul

”Electrocentrale București,, Ñ S.A. are ca scop producerea
și furnizarea energiei electrice, producerea, dispecerizarea,
transportul, distribuția și furnizarea energiei termice, prin
efectuarea, cu respectarea legislației în vigoare, de acte de
comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin
prezentul statut.

alte acte emanând de la societatea comercialã denumirea

ARTICOLUL 6

acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate

Obiectul de activitate

pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care
cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat,
sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și
codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

”Electrocentrale București,, Ñ S.A. este persoanã juridicã
românã având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni, filialã a Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. are sediul principal
în România, municipiul București, bd. Lacul Tei nr. 1Ñ3,
sectorul 2.
(2) La data înființãrii, ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.
are în componențã sedii secundare cu statut de sucursalã
fãrã personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 3.1.
(3) ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. poate înființa și
alte sedii secundare fãrã personalitate juridicã, situate și în
alte localitãți din țarã sau din strãinãtate, care se vor organiza ca sucursale, reprezentanțe sau agenții, cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. este nelimitatã,
cu începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.

”Electrocentrale București,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
1. producerea și vânzarea energiei electrice (cod 4011);
2. microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb;
3. producerea, transportul, distribuția, dispecerizarea și
vânzarea energiei termice (cod 40, 403, 4031, 4032);
4. operațiuni de import-export de energie electricã și
import de combustibil tehnologic (cod 5151), import-export
de echipamente, piese de schimb și materiale de exploatare și întreținere (cod 5165);
5. exploatarea centralelor electrice;
6. dezvoltarea producției de energie electricã și termicã
din domeniul sãu de activitate, pe baza unei planificãri proprii în aplicarea strategiei energetice a sectorului;
7. realizarea de programe pentru reducerea impactului
instalațiilor energetice asupra mediului înconjurãtor;
8. mãsurãtori, expertize, testãri (cod 7430), consultanțã,
studii, proiectare (cod 7420), investiții (cod 4525, 4526),
revizii și reparații la agregatele și instalațiile energetice, precum și la dispozitivele de lucru și de mecanizare specifice,
retehnologizãri, modernizãri, în vederea îmbunãtãțirii activitãții (cod 4531, 4532);
9. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor și serviciilor, al exploatãrii instalațiilor, cercetãrii,
proiectãrii (cod 7484);
10. procesare de resurse energetice primare (gaze naturale, pãcurã, cãrbune etc.);
11. optimizarea funcționãrii instalațiilor existente, modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și introducerea de
noi tehnologii privind utilizarea eficientã a energiei electrice
și termice și conversia energiei, precum și reducerea
impactului asupra mediului, pe baza efectuãrii de analize
de risc, studii, proiecte, programe, rapoarte de expertizã,
memorii tehnice, în vederea obținerii de autorizații în domeniul tehnologiilor neconvenționale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
12. elaborarea de reglementãri cu caracter tehnic pentru
îndeplinirea obiectului de activitate;
13. implementarea proiectelor de investiții cu credite
externe;
14. pregãtirea și perfecționarea personalului în rețeaua
proprie de învãțãmânt (cod 8042) și în sistemul de
învãțãmânt public și privat;
15. prestarea de servicii la consumatorii de energie
electricã și termicã, inclusiv realizarea de investiții la consumatori, pentru utilizarea în condiții de eficiențã a energiei
electrice și termice;
16. asigurarea pazei proprii sau în condiții contractuale
a obiectivelor sale;
17. transportul personalului propriu la și de la locul de
muncã (cod 6023), efectuarea și prestarea serviciilor de
transport de mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau
închiriate, prestãri de servicii și service auto (cod 6024);
18. prestarea de servicii de transport pe cãi ferate, prin
racord propriu, pentru agenții economici amplasați pe
aceeași platformã (cod 6010);
19. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații și de prestãri de servicii în domeniul informatic și
de telecomunicații (cod 7220, 7223, 7250, 7260);
20. elaborarea de produse software (cod 7240);
21. cooperare economicã internaționalã (cod 6521;
6522; 6523);
22. participarea cu capital social, în condițiile legii, la
constituirea de societãți comerciale împreunã cu persoane
fizice și/sau juridice, române sau strãine, de drept privat;
23. operațiuni de comision și intermedieri în domeniul
sãu specific de activitate;
24. participarea la conferințe, târguri și expoziții interne
și internaționale;
25. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune etc., precum
și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din
activitatea de bazã;
26. lucrãri de demolãri de construcții și clãdiri, terasamente, organizare de șantier (cod 4511);
27. recuperarea deșeurilor metalice și nemetalice și
valorificarea lor conform legii (cod 3710);
28. lucrãri de execuție, întreținere și reparații la construcții hidrotehnice, civile și industriale (cod 4521);
29. execuția de lucrãri de reparații și service la instalații
de transport și distribuție de energie electricã, gaze naturale și apã (cod 4534);
30. lucrãri de reparații și verificãri metrologice la aparate de mãsurã și control (cod 3330);
31. teste pentru demonstrarea performanțelor materialelor, agregatelor energetice, aparatajelor, echipamentelor
mecanice și electrice (cod 7430);
32. lucrãri de topometrie, geodezie și cadastru;
33. aprovizionarea tehnico-materialã necesarã desfãșurãrii activitãților proprii (cod 7484);
34. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe de
serviciu, construcția și administrarea de spații de cazare

23

pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și
locuințe de intervenții (cod 7012);
35. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri ale societãții unor persoane fizice sau
juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație
și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane
fizice sau juridice, în condițiile legii (cod 7012, 7020);
36. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare
(cod 7134);
37. editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice
specifice activitãților din obiectul sãu de activitate
(cod 2222, 2223, 2225);
38. participarea în organisme internaționale pentru
domeniile de activitate proprii;
39. participarea la organizații profesionale și patronale
(cod 911);
40. realizarea pentru personalul propriu de activitãți
sociale, culturale, turistice (cod 926), sanitare, sportive
(cod 8512);
41. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea
brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții
intelectuale pentru care societatea este titularã, conform
prevederilor legale;
42. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului: turism, agrement, agroturism, pisciculturã, alimentație publicã și activitate hotelierã (cod 5511, 5512,
5523, 5551, 5552);
43. cercetare aplicativã-proiectare în domeniul de activitate privind exploatarea, întreținerea și investițiile (cod
7420);
44. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL 3
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. este filialã a
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(2) Capitalul social al ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.
este de 4.742.151.608 mii lei, vãrsat integral la data
înființãrii, și este împãrțit în 47.421.516 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se constituie prin preluarea unei pãrți din activul și pasivul
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A., pe baza
bilanțului contabil întocmit la data de 31 decembrie 2002.
(3) Capitalul social este în întregime deținut de
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în numele
statului, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice sau juridice, române ori
strãine, în condițiile legii, și este vãrsat integral la data
constituirii ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. În capitalul
social nu sunt incluse bunuri de natura celor prevãzute la
art. 135 alin. (4) din Constituție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003

(4) Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. este
acționar unic, în numele statului, la ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. și exercitã toate drepturile ce decurg
din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau,
în situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație va putea decide majorarea capitalului social, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) subscripția de noi aporturi în numerar și/sau în
naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
”Electrocentrale București,, Ñ S.A. în acțiuni la aceasta;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace
în termen de maximum 60 de zile adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.

(2) Acțiunile nominative ale ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. vor exista în formã dematerializatã, prin
înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii,
prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi
emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept
de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul
”Electrocentrale București,, Ñ S.A. sub îngrijirea secretarului
consiliului de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi
gajate în condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.,
potrivit reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

”Electrocentrale București,, Ñ S.A. este autorizatã sã
emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, le conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi
aleși în organele de conducere, dreptul de a participa la
distribuirea profitului conform prevederilor prezentului statut
și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în
prezentul statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.

(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 15 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.

(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.

ARTICOLUL 9

(5) Obligațiile ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii
rãspund în limita acțiunilor pe care le dețin.

Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
sunt exercitate de cãtre aceasta.

(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.

(6) Patrimoniul ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un singur
proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.
se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul acționarilor,
subscrisã de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul principal al
”Electrocentrale București,, Ñ S.A. Acțiunile pierdute se
anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL 4
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. este acționar unic la
”Electrocentrale București,, Ñ S.A. interesele acesteia în
adunarea generalã a acționarilor vor fi reprezentate de
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor,
în numãr de 3, sunt numiți și sunt revocați de cãtre
Adunarea generalã a acționarilor Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A., în baza mandatului emis de
ministrul industriei și resurselor.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia,
care decide asupra activitãții și asupra politicii ei economice și de afaceri.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:

25

a) aprobã propunerile privind strategia de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã administratorii și cenzorii, conform
prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., precum și premierea
acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice, din țarã sau din strãinãtate;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
”Electrocentrale București,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau, dupã caz, ipotecarea unor bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preempțiune al acționarilor
și al salariaților ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. cu privire la cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile
pentru cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni
proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. b), c), d), e), g),
h), i), j), k), m), n) și o) adunarea generalã a acționarilor
nu va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre
fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la
organul care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003

b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative, emise în formã
dematerializatã, în acțiuni nominative, emise în forma materializatã, și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte, ori la cererea scrisã a acționarului unic.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. sau în alt loc
indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.

ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora arãtate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cãtre acela care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista cu prezența acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare, și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de
lege și de prezentul statut pentru ținerea ședinței și va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții
acționarilor în adunarea generalã a acționarilor și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele cu prezența acționarilor, precum
și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
(5) Alegerea membrilor consiliului de administrație și a
cenzorilor, revocarea lor și luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor se fac prin vot deschis.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003

27

Oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.

(8) Conducerea ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. se
asigurã de cãtre un director general, care poate fi și
președintele consiliului de administrație.

(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.

(9) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplã a
membrilor prezenți.

(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
”Electrocentrale București,, Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor
legale.
CAPITOLUL 5
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(10) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(11) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(12) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã decizia consiliului de administrație,
care se semneazã de președinte.
(13) Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul de organizare și funcționare o parte din atribuțiile
sale directorului general al ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A. și poate recurge, de asemenea, la experți pentru
soluționarea anumitor probleme.

(1) ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. este administratã
de un consiliu de administrație compus din 5 membri, dintre care unul este directorul general al acesteia. Societatea
Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. are 1Ñ2 reprezentanți
în Consiliul de administrație al ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați de cãtre adunarea generalã a acționarilor, în baza
mandatului emis de ministrul industriei și resurselor.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o perioadã de cel mult 4 ani și sunt remunerați pentru aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã.

(14) În relațiile cu terții ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A. este reprezentatã de directorul general, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație,
care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.

(2) Președintele consiliului de administrație poate fi și
directorul general al ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.

(17) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
ori abateri de la prevederile legale, pentru abaterea de la
statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați.

(3) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. sau ori de câte
ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei
treimi din numãrul membrilor sãi.
(5) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(6) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(7) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.

(15) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție, în condițiile legii, acționarilor, auditorului economico-financiar extern și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.
(16) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.

(18) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(19) Nu pot fi directori ai ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A. și ai sucursalelor acesteia persoanele care sunt
incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(20) La ședințele consiliului de administrație în care se
dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu
personalul ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. pot fi invitați
și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților
care nu sunt membri de sindicat, dar care nu vor avea
drept de vot.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
ARTICOLUL 20

Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., directorii din cadrul
sucursalelor și pentru persoanele care au calitatea de
gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducere, în vederea
executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã competențele pe domenii de activitate (economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic
etc.), în vederea realizãrii obiectului de activitate al
”Electrocentrale București,, Ñ S.A.;
f) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.;
g) supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, raportul cu privire la activitatea ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și
pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului
de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
ale ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. pe anul în curs;
h) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie și cu prioritate la solicitarea
scrisã a acționarului unic;
i) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului ”Electrocentrale București,, Ñ S.A., conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
l) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor, securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;

p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
q) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã regulamentul de organizare și funcționare a ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de
administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
”Electrocentrale București,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altã persoanã sã exercite orice
atribuție din sfera sa de competențã;
l) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul
sucursalelor sunt numiți de directorul general și se aflã în
subordinea acestuia, sunt funcționari ai ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt
rãspunzãtori fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor
lor, în aceleași condiții ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
CAPITOLUL 6
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate consiliului de administrație.
CAPITOLUL 7
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. este
controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de
adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., la situația patrimoniului,
profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și
informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., bilanțului contabil și
contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale
a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. ori care au
fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;

29

c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale prezentului statut
sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul de divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã
de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în reglementãrile legale
în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca de urgențã
adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL 8
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii,
credite bancare și alte surse financiare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculãrii ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
”Electrocentrale București,, Ñ S.A. este numit, angajat și
concediat de directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. se fac de
cãtre conducãtorul sucursalei, în limita delegãrii de competențã care i-a fost acordatã de conducerea filialei.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de muncã și prin
reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. se va calcula
potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul
de profit și pierdere, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea
generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
(2) Profitul ”Electrocentrale București,, Ñ S.A., rãmas
dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor
legale în vigoare.

(3) ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. își constituie un
fond de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre ”Electrocentrale București,, Ñ S.A., în condițiile legii,
dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

”Electrocentrale București,, Ñ S.A. va ține, prin grija
membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL 9
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea
și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. poate constitui,
singurã ori împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
române ori strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. poate încheia
contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice,
fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea
este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de
activitate.
(3) Condițiile de participare a ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau
prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor în condițiile prevãzute de prezentul statut.
ARTICOLUL 31
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu
îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege și de
prezentul statut.
(2) În perioada în care Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. este acționar unic, transformarea
formei juridice a ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. se va
putea face numai cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor a Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/9.I.2003
ARTICOLUL 32

31

Dizolvarea

(2) Lichidarea ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. și
repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

(1) Dizolvarea ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. va
avea loc în urmãtoarele situații:

ARTICOLUL 34

a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;

Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române
ori strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
”Electrocentrale București,, Ñ S.A. și persoanele juridice
române și strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit
legii.

g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.

CAPITOLUL 10

(2) Hotãrârea de dizolvare a ”Electrocentrale București,, Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la Oficiul registrului comerțului
și sã fie publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.

Dispoziții finale

ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea ”Electrocentrale București,, Ñ S.A. are ca
efect deschiderea procedurii de lichidare.

ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu cele ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6/9.I.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 22.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

