PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 7

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECRETE
1.062/2002. Ñ Decret privind numirea unui membru în
Adunarea reprezentanților și a unui membru în
Consiliul de administrație din Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate ...............................................

1

1.063/2002.Ñ Decret pentru acordarea gradului diplomatic de ambasador unor diplomați .............................

2

1.511/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Contractuluicadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor
medicale de urgențã și transport sanitar, precum
și a serviciilor de recuperare a sãnãtãții, în cadrul
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate............

2Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui membru în Adunarea reprezentanților și a unui membru
în Consiliul de administrație din Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 67 alin. (1)
lit. b) și ale art. 70 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ (1) Domnul prof. dr. Ion Costicã se
numește, în locul domnului prof. dr. Alexandru Oproiu, în
calitatea de membru în Adunarea reprezentanților
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, iar domnul
prof. dr. Alexandru Oproiu se numește, în locul domnului

prof. dr. Constantin Popa, în consiliul de administrație al
aceleiași instituții, pentru un mandat de 4 ani.
(2) Prevederile prezentului decret se aplicã de la data
intrãrii în vigoare a Decretului nr. 994 din 6 decembrie
2002.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 decembrie 2002.
Nr. 1.062.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului diplomatic de ambasador
unor diplomați
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 6 alin. 1 și ale art. 8 alin. 2 din
Statutul Corpului Diplomatic și Consular al României, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.070/1990, având în vedere propunerea ministrului afacerilor
externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se acordã gradul diplomatic de ambasador doamnei
Simona Mirela Miculescu, precum și domnilor Mihnea Ioan Motoc și Mihnea
Marian Constantinescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 decembrie 2002.
Nr. 1.063.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești,
îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar, precum și a serviciilor
de recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru privind condițiile

(2) Asistența medicalã spitaliceascã se asigurã pentru

acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domici-

cazurile acute, când se constatã o stare a sãnãtãții ce

liu, serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar, pre-

pune în pericol viața sau care are acest potențial ori când

cum și a serviciilor de recuperare a sãnãtãții, în cadrul

diagnosticul nu poate fi stabilit și tratamentul nu poate fi

sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, denumit în con-

aplicat în condițiile asistenței medicale ambulatorii, precum

tinuare contract-cadru, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Asistența medicalã spitaliceascã se acordã
în unitãți sanitare cu paturi, autorizate și acreditate, care
intrã în relații contractuale cu casele de asigurãri de
sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, cu

și pentru cazurile cronice care necesitã tratament sub
supraveghere sau în alte situații justificate din punct de
vedere medical.
Art. 3. Ñ (1) Modalitãțile de platã a serviciilor medicale
spitalicești contractate cu casele de asigurãri de sãnãtate

Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,

se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a con-

Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești sau cu Casa

tractului-cadru și pot fi, dupã caz:

Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice,

a) tarif pe zi de spitalizare;

Transporturilor și Locuinței, denumite în continuare case de

b) tarif pe caz rezolvat;

asigurãri de sãnãtate.

c) tarif pe serviciu medical.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003
În cadrul sumelor negociate și contractate casele de
asigurãri de sãnãtate vor aloca, în primele 15 zile ale lunii,
pânã la 80% din suma corespunzãtoare lunii curente,
urmând ca decontarea finalã a lunii sã se efectueze în primele 10 zile calendaristice ale lunii urmãtoare.
(2) Spitalele beneficiazã, de asemenea, și de:
a) sume aferente programelor de sãnãtate pentru medicamente și materiale sanitare specifice, pe baza unor contracte distincte încheiate cu casele de asigurãri de
sãnãtate;
b) sume pentru servicii medicale efectuate în dispensare
TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ staționar de zi,
cabinete stomatologice pentru servicii de urgențã, structuri
de primire a urgențelor: unitate de primire a urgențelor,
centru de primire a urgențelor, modul de urgențã, camerã
de gardã;
c) sume pentru cofinanțarea instalãrii și întreținerii aparaturii medicale de înaltã performanțã achiziționate din credite externe;
d) sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru
medicii, farmaciștii și stomatologii rezidenți din anii 3Ñ7,
pentru medicii, stomatologii și farmaciștii stagiari și pentru
personalul din activitatea de cercetare, încadrați cu contract
de muncã în spital;
e) sume pentru medicii și celãlalt personal sanitar care
furnizeazã servicii medico-sanitare în unitãțile sau secțiile
de spital cu profil de recuperare pentru copii distrofici, de
recuperare și reabilitare neuropsihomotorie sau pentru copii
bolnavi de HIV/SIDA, reorganizate potrivit prevederilor art. 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 261/2000 pentru reorganizarea
instituțiilor, secțiilor de spital și a celorlalte unitãți de
protecție specialã a copilului în cadrul serviciilor publice
specializate din subordinea consiliilor județene sau a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, încadrați
la spitalul județean sau la alt spital public cel mai apropiat,
în cazul unitãților sanitare transferate integral la serviciile
publice specializate;
f) sume reprezentând diferența dintre suma aferentã
serviciilor medicale spitalicești realizate în limita prevederilor
din actele normative aplicabile în anul 2002 și suma reprezentând valoarea decontatã din contract pentru serviciile
medicale spitalicești, în aceeași perioadã.
(3) Sumele prevãzute la alin. (2) lit. b)Ñf) se alocã prin
încheierea de acte adiționale la contractele de furnizare de
servicii medicale spitalicești, încheiate de spitale cu casele
de asigurãri de sãnãtate.
(4) Nivelul coplãții pentru unele servicii acordate în asistența medicalã spitaliceascã se stabilește de cãtre comisia
formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și ai Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din România, și

3

este prevãzut în normele metodologice de aplicare a contractului-cadru.
Art. 4. Ñ (1) Îngrijirile la domiciliu se acordã de cãtre
unitãți specializate Ñ persoane fizice sau juridice, autorizate și acreditate în condițiile legii, care încheie contracte
cu casele de asigurãri de sãnãtate pentru servicii de îngrijiri la domiciliu.
(2) Lista serviciilor de îngrijiri la domiciliu prevãzutã în
pachetul de servicii de bazã și condițiile acordãrii acestora
se stabilesc de cãtre comisia formatã din reprezentanți ai
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ai Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților
Colegiului Medicilor din România, și sunt prevãzute în normele metodologice de aplicare a contractului-cadru.
Art. 5. Ñ Modalitatea de platã a furnizorilor de îngrijiri
la domiciliu, tarifele aferente serviciilor de îngrijiri la domiciliu, precum și nivelul coplãții pentru unele servicii se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a
contractului-cadru.
Art. 6. Ñ (1) Asistența medicalã de urgențã și de transport sanitar se acordã prin serviciile medicale specializate,
autorizate și acreditate, și constã în servicii medicale de
urgențã efectuate la locul accidentului sau al îmbolnãvirii și
transportul pânã la unitatea sanitarã, precum și în transportul sanitar.
(2) În cadrul sumelor negociate și contractate casele de
asigurãri de sãnãtate vor aloca în primele 15 zile ale lunii
pânã la 80% din suma corespunzãtoare lunii curente,
urmând ca decontarea finalã a lunii sã se efectueze în primele 10 zile ale lunii urmãtoare.
(3) Serviciile specializate în asistența medicalã de
urgențã și transport sanitar beneficiazã în anul 2003 și de
sume reprezentând diferența dintre suma aferentã serviciilor
de asistențã medicalã de urgențã și transport sanitar realizate ca urmare a solicitãrilor justificate, cu respectarea prevederilor din actele normative aplicabile în anul 2002, și
suma reprezentând valoarea decontatã din contract pentru
serviciile medicale de urgențã și transport sanitar, în
aceeași perioadã.
Art. 7. Ñ (1) Modalitãțile de platã a serviciilor medicale
de urgențã sunt:
a) tarif pe kilometru echivalent parcurs sau milã parcursã pentru serviciile de transport medical;
b) tarif pe solicitare pentru serviciile medicale de
urgențã, pe tipuri de solicitare.
(2) Pentru alte tipuri de transport sanitar se utilizeazã
tarif pe kilometru echivalent parcurs, milã parcursã sau orã
de zbor, dupã caz. Nivelul coplãții pentru unele servicii de
transport sanitar se stabilește de cãtre comisia formatã din
reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ai Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003

Colegiului Medicilor din România, și este prevãzut în normele metodologice de aplicare a contractului-cadru.
Art. 8. Ñ Serviciile medicale de recuperare a sãnãtãții
se asigurã în unitãți medicale de specialitate, respectiv în
spitale de recuperare, secții/compartimente de recuperare
din spitale, sanatorii pentru adulți și copii, preventorii cu
sau fãrã personalitate juridicã, unitãți ambulatorii de recuperare din structura unor unitãți sanitare sau în unitãți
ambulatorii în care își desfãșoarã activitatea medici angajați
într-o unitate sanitarã, cabinete medicale de specialitate
organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, republicatã, cu completãrile ulterioare, precum și în cabinete
medicale de specialitate din structura unor unitãți sanitare
aparținând ministerelor și instituțiilor publice centrale din
sistemul de apãrare, ordine publicã, siguranțã naționalã și
autoritate judecãtoreascã, cu autorizație sanitarã de
funcționare și acreditate.
Art. 9. Ñ Modalitãțile de platã a serviciilor medicale de
recuperare a sãnãtãții sunt:
a) tarif pe zi de spitalizare pentru serviciile medicale
acordate în spitalele de recuperare și în secțiile/compartimentele de recuperare din spitale; contravaloarea acestor
servicii este suportatã din fondul aferent asistenței medicale
spitalicești, în condițiile prevãzute în normele metodologice
de aplicare a contractului-cadru;
b) tarif pe zi de spitalizare pentru serviciile medicale
acordate în sanatorii, inclusiv în sanatoriile balneare, și în
preventorii. Contravaloarea acestor servicii este suportatã
din fondul aferent asistenței medicale de recuperare. În
cadrul sumelor negociate și contractate casele de asigurãri
de sãnãtate vor aloca în primele 15 zile ale lunii pânã la
80% din suma corespunzãtoare lunii curente, urmând ca
decontarea finalã a lunii sã se efectueze în primele 10 zile
ale lunii urmãtoare. În cazul sanatoriilor balneare sumele
negociate și contractate cu casele de asigurãri de sãnãtate
au în vedere tariful pe zi de spitalizare diminuat cu procentul de contribuție suportat de asigurați. Asigurații plãtesc
o contribuție de 25Ñ30% din costul unei zile de spitalizare,
în funcție de tipul de asistențã medicalã balnearã și de
durata tratamentului, în condițiile stabilite în normele
metodologice de aplicare a contractului-cadru;
c) tarif pe serviciu medical în lei, stabilit prin norme,
pentru serviciile medicale acordate în unitãți ambulatorii de
recuperare din structura unor unitãți sanitare sau în unitãți
ambulatorii în care își desfãșoarã activitatea medici angajați
într-o unitate sanitarã, cabinete medicale de specialitate
organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998,
republicatã, cu completãrile ulterioare, și în cabinete medicale de specialitate din structura unor unitãți sanitare
aparținând ministerelor și instituțiilor publice centrale din

sistemul de apãrare, ordine publicã, siguranțã naționalã și
autoritate judecãtoreascã. Contravaloarea acestor servicii se
suportã din fondul aferent asistenței medicale de recuperare. Serviciile de recuperare acordate în unitãțile ambulatorii în care își desfãșoarã activitatea medici angajați într-o
unitate sanitarã și în cabinetele medicale de specialitate din
structura unitãților sanitare aparținând ministerelor și
instituțiilor din sistemul de apãrare, ordine publicã, siguranțã naționalã și autoritate judecãtoreascã, pentru care
cheltuielile materiale se suportã de cãtre unitãțile în structura cãrora funcționeazã, se deconteazã de casele de asigurãri de sãnãtate prin tarife diminuate potrivit condițiilor
stabilite prin normele metodologice de aplicare a contractului-cadru. Nivelul coplãții pentru unele servicii medicale de
recuperare efectuate în ambulatoriul de specialitate se stabilește de cãtre comisia formatã din reprezentanți ai
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ai Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților
Colegiului Medicilor din România, și este prevãzut în normele metodologice de aplicare a contractului-cadru.
Art. 10. Ñ (1) Furnizorii de servicii medicale spitalicești,
furnizorii de îngrijiri la domiciliu, furnizorii de servicii de
asistențã medicalã de urgențã și transport sanitar, furnizorii
de servicii medicale de recuperare a sãnãtãții și casele de
asigurãri de sãnãtate, aflați în relație contractualã, au
obligația sã respecte prevederile contractului-cadru și ale
normelor metodologice de aplicare a acestuia.
(2) Nerespectarea relațiilor contractuale de cãtre pãrți
conduce la aplicarea mãsurilor prevãzute în contractulcadru și stipulate în contractele de furnizare de servicii
medicale.
Art. 11. Ñ Monitorizarea activitãții furnizorilor de servicii
medicale spitalicești și controlul furnizorilor de servicii medicale de recuperare, de servicii medicale de urgențã, de
transport sanitar și de îngrijiri la domiciliu se asigurã de
cãtre servicii specializate din structura Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, a caselor de asigurãri de sãnãtate,
a Ministerului Sãnãtãții și Familiei, a direcțiilor de sãnãtate
publicã, respectiv a direcțiilor medicale și a altor structuri
similare aparținând ministerelor și instituțiilor cu rețele sanitare proprii, împreunã cu Colegiul Medicilor din România,
organizat la nivel național și județean, respectiv al municipiului București, precum și de alte instituții abilitate, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 12. Ñ Fondurile pentru asistența medicalã spitaliceascã, serviciile de îngrijiri la domiciliu, asistența medicalã
de urgențã și transport sanitar și asistența medicalã de
recuperare se aprobã potrivit legii.
Art. 13. Ñ Contractele încheiate în anul 2002 de cãtre
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate cu furnizorii de
medicamente și materiale sanitare specifice, acordate în

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003
cadrul programelor de sãnãtate în spitale și în ambulatoriu,
achiziționate prin licitație la nivel național, pot fi prelungite
pe bazã de act adițional și în anul 2003, pânã la organizarea unei noi achiziții publice.
Art. 14. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, autoritate
publicã centralã în domeniul asigurãrii, promovãrii și ocrotirii sãnãtãții populației, supravegheazã respectarea legislației
în domeniu pentru garantarea dreptului la asistențã medicalã, colaborând în acest scop cu Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul Medicilor din România,
Colegiul Farmaciștilor din România, autoritãțile publice centrale și locale și cu alte instituții abilitate.
Art. 15. Ñ (1) În temeiul art. 10 alin. (6) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea
și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea
Colegiului Medicilor din România, Colegiului Farmaciștilor
din România, și a Ordinului Asistenților Medicali din
România, elaboreazã norme metodologice de aplicare a

contractului-cadru aprobat prin prezenta hotãrâre, denumite
în continuare norme.
(2) Normele se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții
și familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 16. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
de 1 ianuarie 2003.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri își
înceteazã aplicabilitatea Hotãrârea Guvernului nr. 1.330/2001
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de
transport medical, precum și a serviciilor de recuperare a
sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 38 din 21 ianuarie 2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.511.
ANEXÃ

CONTRACT-CADRU
privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și de
transport sanitar, precum și a serviciilor de recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
CAPITOLUL I
Servicii medicale spitalicești

d) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și
informațiilor privitoare la asigurați, precum și intimitatea și
demnitatea acestora;

SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale privind serviciile medicale spitalicești

Art. 1. Ñ (1) În relațiile contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate unitãțile sanitare cu paturi sunt obligate:
a) sã acorde servicii medicale respectând criteriile de
calitate elaborate de Colegiul Medicilor din România și
negociate cu Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;
b) sã nu refuze acordarea asistenței medicale de
urgențã ori de câte ori se solicitã aceste servicii;
c) sã informeze asigurații despre serviciile medicale oferite și despre modul în care sunt furnizate;

e) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre
casa de asigurãri de sãnãtate, activitatea realizatã, conform
contractului de furnizare de servicii medicale. Factura va fi
însoțitã

de

desfãșurãtoarele

activitãților

realizate;

desfãșurãtoarele se stabilesc prin decizie a președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și sunt puse la
dispoziție furnizorilor de servicii medicale contra cost de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate. Nerespectarea termenului de depunere a facturii atrage nedecontarea la termenele stabilite în contractele de furnizare de servicii
medicale spitalicești a serviciilor furnizate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003

f) sã acorde servicii medicale de specialitate tuturor asiguraților, indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la
care s-a virat contribuția de asigurãri de sãnãtate pentru
aceștia;
g) sã informeze medicul de familie al asiguratului sau,
dupã caz, medicul de specialitate din ambulatoriul de specialitate, prin scrisoare medicalã, despre diagnosticul stabilit, controalele, investigațiile, tratamentele efectuate sau sã
transmitã orice alte informații referitoare la starea de
sãnãtate a asiguratului;
h) sã respecte destinația sumelor contractate prin acte
adiționale. Pentru eficientizarea serviciilor medicale se vor
întocmi liste de așteptare, cu excepția cazurilor de urgențã
medico-chirurgicalã;
i) sã transmitã datele solicitate de casele de asigurãri
de sãnãtate și de direcțiile de sãnãtate publicã privind furnizarea serviciilor medicale și starea de sãnãtate a persoanelor consultate sau tratate, fiind direct rãspunzãtoare de
corectitudinea acestora, potrivit formularelor de raportare
stabilite prin ordin comun al președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții și familiei și care se pun la dispoziție în mod gratuit;
j) sã prezinte casei de asigurãri de sãnãtate, în vederea
contractãrii, indicatorii specifici stabiliți prin normele metodologice de aplicare a contractului-cadru, denumite în continuare norme;
k) sã elibereze acte medicale în condițiile stabilite prin
norme;
l) sã raporteze indicatorii prevãzuți în normele privind
execuția, raportarea și controlul programelor naționale de
sãnãtate și sã utilizeze eficient sumele cu aceastã destinație. Pentru aceste activitãți spitalele care deruleazã programe naționale de sãnãtate vor ține evidențe distincte;
m) sã solicite documentele care atestã calitatea de asigurat;
n) sã ținã evidența distinctã a pacienților internați în
urma unor accidente de muncã, inclusiv a sportivilor profesioniști, apãrute în cadrul exercitãrii profesiei, și a
îmbolnãvirilor profesionale, pentru care contravaloarea serviciilor medicale acordate nu se suportã de casele de asigurãri de sãnãtate;
o) sã transmitã instituțiilor abilitate datele clinice la nivel
de pacient, codificate conform Clasificãrii internaționale a
maladiilor Ñ varianta 10, pe baza reglementãrilor în
vigoare.
(2) În situația în care pacientul nu poate dovedi calitatea de asigurat potrivit alin. (1) lit. m), spitalul acordã serviciile medicale de urgențã necesare, având obligația sã
evalueze situația medicalã a pacientului și sã externeze
pacientul dacã internarea nu se mai justificã; la solicitarea
pacientului care nu are calitatea de asigurat, se poate continua internarea, cu suportarea cheltuielilor aferente servici-

ilor medicale de cãtre acesta; spitalul are obligația de a
anunța casa de asigurãri de sãnãtate cu care a încheiat
contract de furnizare de servicii medicale despre internarea
acestor pacienți, în termen de 72 de ore de la internarea
pacientului, cu justificarea medicalã a internãrii de urgențã;
în aceastã situație casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã spitalului contravaloarea numãrului de zile de spitalizare corespunzãtoare perioadei de urgențã, cu respectarea
condițiilor de decontare a serviciilor medicale spitalicești.
(3) Se recomandã participarea conducerii spitalelor la
acțiuni de instruire, organizate de direcțiile de sãnãtate
publicã și de casele de asigurãri de sãnãtate, privind aplicarea unitarã a actelor normative referitoare la asigurãrile
sociale de sãnãtate și a actelor normative privind asistența
medicalã în România.
Art. 2. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri
de sãnãtate unitãțile sanitare cu paturi au urmãtoarele
drepturi:
a) sã primeascã contravaloarea serviciilor medicale efectiv realizate potrivit contractelor și actelor adiționale încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate;
b) sã încaseze contravaloarea serviciilor medicale efectuate de la persoanele care se prezintã fãrã bilet de trimitere și care nu constituie urgențe medico-chirurgicale,
precum și coplata pentru unele servicii medicale spitalicești
acordate în asistența medicalã spitaliceascã, stabilitã de
cãtre comisia formatã din reprezentanți ai Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și ai Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților Colegiului
Medicilor din România, și prevãzutã în norme;
c) sã își organizeze activitatea în vederea creșterii eficienței și eficacitãții actului medical, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ În relațiile contractuale cu unitãțile sanitare cu
paturi casele de asigurãri de sãnãtate au urmãtoarele
obligații:
a) sã contracteze servicii medicale numai cu spitalele
autorizate și acreditate în care își desfãșoarã activitatea
numai medici care au specialitatea corespunzãtoare profilului secțiilor spitalului;
b) sã monitorizeze activitatea furnizorilor de servicii
medicale spitalicești conform contractelor încheiate cu spitalele;
c) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate datele solicitate privind activitatea desfãșuratã de
furnizorii de servicii medicale spitalicești, în baza contractelor încheiate cu aceștia, și sã respecte termenele de raportare stabilite de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;
d) sã deconteze furnizorilor de servicii medicale spitalicești, în baza facturii și a documentelor însoțitoare, contravaloarea serviciilor medicale acordate asiguraților, la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003
termenele stabilite în contractul de furnizare de servicii
medicale;
e) sã aloce în primele 15 zile ale lunii sume de pânã la
80% din sumele corespunzãtoare lunii curente, urmând ca
decontarea finalã a lunii sã se efectueze în primele 10 zile
ale lunii urmãtoare;
f) sã informeze permanent furnizorii de servicii medicale
spitalicești despre condițiile de contractare;
g) în cazul unitãților spitalicești care contracteazã servicii medicale cu o singurã casã de asigurãri de sãnãtate,
sã deconteze serviciile medicale spitalicești acordate asiguraților, indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la
care se vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate pentru
aceștia;
h) sã ținã evidența internãrilor pe asigurat, în funcție de
casa de asigurãri de sãnãtate la care acesta vireazã contribuția, pentru care casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã contravaloarea serviciilor furnizate.
SECÞIUNEA a 2-a
Condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești

Art. 4. Ñ (1) Contractul de furnizare de servicii medicale spitalicești se încheie între reprezentantul legal al
unitãții medicale spitalicești și casa de asigurãri de
sãnãtate, pe baza urmãtoarelor documente:
a) actul de înființare/organizare;
b) autorizația sanitarã de funcționare;
c) codul fiscal;
d) contul deschis la Trezoreria statului;
e) certificat de acreditare eliberat conform legii.
(2) Reprezentantul legal încheie contract de furnizare de
servicii medicale spitalicești cu casa de asigurãri de
sãnãtate în a cãrei razã administrativ-teritorialã își are
sediul, precum și cu alte case de asigurãri de sãnãtate.
Spitalele din rețeaua apãrãrii, ordinii publice, siguranței
naționale și autoritãții judecãtorești și din rețeaua
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
încheie contracte de furnizare de servicii medicale spitalicești numai cu Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, respectiv cu Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
avându-se în vedere la contractare și decontare întreaga
activitate desfãșuratã pentru asigurați, indiferent de casa de
asigurãri de sãnãtate la care se vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate pentru aceștia.
Art. 5. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești se acordã
în spitale generale sau de specialitate, care pot avea în
structura lor secții distincte pentru afecțiuni acute sau cronice, și cuprind:
a) consultații;
b) investigații;
c) stabilirea diagnosticului;

7

d) tratamente medicale și chirurgicale;
e) îngrijire, recuperare, medicamente, materiale sanitare,
dispozitive medicale, cazare și masã.
Definirea spitalizãrii pe diferite tipuri se stabilește prin
norme.
(2) În centrele de diagnostic și tratament autorizate de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, aparținând ministerelor și
instituțiilor centrale cu rețele sanitare proprii, se pot acorda
servicii medicale spitalicești, altele decât dializa, în condițiile
stabilite prin norme, suportate din fondurile aferente asistenței medicale spitalicești.
Art. 6. Ñ Serviciile medicale spitalicești se acordã asiguraților pe baza recomandãrii de internare din partea
medicului de familie sau a medicului de specialitate din
unitãți sanitare ambulatorii aflate în relații contractuale cu
casele de asigurãri de sãnãtate. Excepție fac urgențele
medico-chirurgicale și bolile infectocontagioase care necesitã izolare și tratament și internãrile obligatorii pentru bolnavii psihici prevãzuți la art. 105, 113 și 114 din Codul
penal, precum și cele dispuse prin ordonanța procurorului
pe timpul judecãrii sau al urmãririi penale.
Art. 7. Ñ Suma totalã contractatã de spitale cu casele
de asigurãri de sãnãtate se compune din :
a) suma aferentã serviciilor medicale spitalicești a cãror
platã se face pe bazã de tarif pe zi de spitalizare, în baza
unor indicatori cantitativi și calitativi stabiliți prin norme,
finanțatã din fondul alocat pentru asistența medicalã spitaliceascã;
b) suma aferentã serviciilor medicale spitalicești a cãror
platã se face pe bazã de tarif pe caz rezolvat, finanțatã
din fondul alocat pentru asistența medicalã spitaliceascã;
c) suma aferentã programelor de sãnãtate pentru medicamente și materiale sanitare specifice, finanțatã din fondul
alocat pentru programele naționale de sãnãtate;
d) sume pentru serviciile medicale efectuate în dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã, staționar de zi,
structuri de primire a urgențelor, cabinete stomatologice
pentru servicii de urgențã Ñ structuri care se aflã în componența spitalelor ca unitãți fãrã personalitate juridicã, dupã
cum urmeazã:
Ñ sume stabilite în raport cu cheltuielile de personal și
cheltuielile de întreținere și funcționare ale dispensarelor
TBC și laboratoarelor de sãnãtate mintalã Ñ staționar de
zi, finanțate din fondul alocat pentru asistența medicalã
ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice;
Ñ sume stabilite în raport cu cheltuielile de personal și
cheltuielile de întreținere și funcționare ale cabinetelor stomatologice pentru serviciile de urgențã și structurile de primire a urgențelor, finanțate din fondul alocat pentru
asistența medicalã spitaliceascã;
e) sume pentru cofinanțarea instalãrii și întreținerii aparaturii medicale de înaltã performanțã, achiziționatã din

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003

credite externe, finanțate din fondul alocat pentru asistența
medicalã spitaliceascã;

servicii medicale spitalicești, în funcție de realizarea indicatorilor negociați, conform normelor, în urmãtoarele condiții:

f) sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru
medicii, farmaciștii și stomatologii rezidenți din anii 3Ñ7,
sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru medicii,
stomatologii și farmaciștii stagiari, precum și sume pentru
plata cheltuielilor de personal pentru personalul din activitatea de cercetare, care au încheiat contracte individuale de
muncã cu spitalele, acordate în condițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și
finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare
medicalã în sectorul sanitar, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 41/2002, finanțate din fondul alocat
pentru asistența medicalã spitaliceascã;

a) serviciile medicale pentru care plata se face pe bazã
de tarif pe zi de spitalizare se deconteazã ținându-se
seama de durata optimã de spitalizare stabilitã de comisiile
de specialitate ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei și nominalizate în norme; în situația în care durata medie de spitalizare realizatã de spitale/secții este mai mare sau mai
micã decât cea optimã, casele de asigurãri de sãnãtate
deconteazã serviciile medicale spitalicești la valoarea
prevãzutã pentru durata optimã; în situația în care suma
aferentã depãșirii duratei optime de spitalizare pe o secție
nu este compensatã cu suma corespunzãtoare reducerii
duratei optime de spitalizare la celelalte secții, casele de
asigurãri de sãnãtate pot deconta diferența care nu a fost
compensatã, dacã depãșirea este justificatã; în cazul în
care asiguratul este transferat într-o secție de același profil
la o altã unitate spitaliceascã, la decontare se ia în calcul
pentru spitalul de la care a fost transferat asiguratul o
duratã de spitalizare care nu poate depãși 3 zile; în
situația în care asiguratul este transferat în aceeași unitate
sanitarã, de la o secție la alta de același profil, spitalul va
raporta, în vederea decontãrii, un singur caz rezolvat,
luându-se în calcul durata optimã de spitalizare pentru specialitatea respectivã. În cazul spitalelor/secțiilor de psihiatrie
bolnavi cronici, pentru internãrile obligatorii pentru bolnavii
psihici prevãzuți la art. 105, 113 și 114 din Codul penal și
cele dispuse prin ordonanța procurorului pe timpul judecãrii
sau urmãririi penale, precum și pentru bolnavii care necesitã asistențã medicalã spitaliceascã de lungã duratã (ani),
decontarea se face în funcție de durata de spitalizare
efectiv realizatã. Pentru spitalizarea de o zi, la decontarea
serviciilor medicale, durata optimã de spitalizare este de
o zi;

g) sume pentru medicii și alt personal sanitar care furnizeazã servicii medico-sanitare în unitãțile sau în secțiile
de spital cu profil de recuperare pentru copii distrofici,
recuperare și reabilitare neuropsihomotorie sau pentru copii
bolnavi de HIV/SIDA, reorganizate potrivit prevederilor
art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 261/2000 pentru reorganizarea instituțiilor, secțiilor de spital și a celorlalte unitãți
de protecție specialã a copilului în cadrul serviciilor publice
specializate din subordinea consiliilor județene sau a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, în cadrul
serviciilor publice specializate din subordinea consiliilor
județene sau, dupã caz, a consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București, în a cãror razã administrativ-teritorialã funcționeazã, încadrați la spitalul județean sau la alt
spital public cel mai apropiat (în cazul unitãților sanitare
transferate integral la serviciile publice specializate),
finanțate din fondul alocat pentru asistența medicalã spitaliceascã;
h) sume pentru investigații paraclinice efectuate în regim
ambulatoriu, stabilite în condițiile prevãzute în Contractulcadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice și în normele
metodologice de aplicare, aferente asistenței medicale de
specialitate pentru specialitãțile paraclinice, sume finanțate
din fondul alocat pentru serviciile medicale paraclinice;
i) sume pentru unele servicii medicale stabilite prin
norme, pentru care plata se face pe bazã de tarif pe serviciu medical, finanțate din fondul alocat pentru asistența
medicalã spitaliceascã;
j) sume reprezentând diferența dintre suma aferentã serviciilor medicale spitalicești realizate în limita prevederilor
din actele normative aplicabile în anul 2002 și suma reprezentând valoarea decontatã din contract pentru serviciile
medicale spitalicești, în aceeași perioadã.
Art. 8. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã
serviciile medicale spitalicești contractate cu furnizorii de

b) pentru spitalele participante la programul național de
finanțare bazat pe tarif pe caz rezolvat, decontarea se face
în funcție de numãrul de cazuri externate, raportate și validate; în situația în care numãrul cazurilor ponderate rezultat ca urmare a validãrii este mai mare decât numãrul
negociat de cazuri ponderate, se acceptã o depãșire cu
cel mult 10% a sumei contractate; în situația în care
numãrul cazurilor ponderate rezultat ca urmare a validãrii
este mai mic decât numãrul negociat de cazuri ponderate,
se acordã suma corespunzãtoare cazurilor ponderate;
c) suma aferentã programelor naționale de sãnãtate
pentru medicamente și materiale sanitare specifice se
deconteazã la nivelul realizãrilor, în limita sumei prevãzute
prin programe pentru medicamente și materiale sanitare
specifice;
d) sumele pentru serviciile medicale efectuate în dispensare TBC, laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ staționar de
zi, structuri de primire a urgențelor, cabinete stomatologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003
pentru servicii de urgențã Ñ se deconteazã la nivelul cheltuielilor de personal efectuate în limita sumelor prevãzute
în actul adițional la contractul de furnizare de servicii spitalicești și a cheltuielilor de întreținere și funcționare contractate, în condițiile stabilite prin norme;
e) suma pentru cofinanțarea instalãrii și întreținerii aparaturii de înaltã performanțã achiziționatã din credite
externe se deconteazã la nivelul realizãrilor, în limita sumelor prevãzute în actul adițional, cumulat de la începutul
anului;
f) suma pentru plata cheltuielilor de personal pentru
medicii, farmaciștii și stomatologii rezidenți din anii 3Ñ7,
pentru medicii, stomatologii și farmaciștii stagiari și pentru
personalul din activitatea de cercetare, care au încheiat
contract individual de muncã cu spitalele, acordatã în
condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 41/2002, se deconteazã la nivelul cheltuielilor de personal efectuate în limita sumelor prevãzute în actul adițional
la contractul de furnizare de servicii medicale spitalicești;
g) suma pentru medicii și alt personal sanitar care furnizeazã servicii medico-sanitare în unitãțile sau în secțiile de
spital cu profil de recuperare pentru copii distrofici, recuperare și reabilitare neuropsihomotorie sau pentru copii bolnavi de HIV/SIDA, reorganizate potrivit prevederilor art. 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 261/2000, în cadrul serviciilor
publice specializate din subordinea consiliilor județene sau,
dupã caz, a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București, în a cãror razã administrativ-teritorialã
funcționeazã, încadrați la spitalul județean sau la alt spital
public cel mai apropiat (în cazul unitãților sanitare transferate integral la serviciile publice specializate), se deconteazã la nivelul cheltuielilor de personal efectuate în limita
sumei prevãzute prin acte adiționale la contractul de furnizare de servicii medicale spitalicești;
h) suma pentru investigații paraclinice efectuate în regim
ambulatoriu se deconteazã în condițiile prevãzute în
Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru
specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice și în normele metodologice de aplicare a acestuia;
i) suma pentru unele servicii medicale pentru care plata
se face pe bazã de tarif pe serviciu medical se deconteazã în funcție de numãrul de servicii medicale efectuate
și de tariful corespunzãtor în limita contractului încheiat;
j) sume reprezentând diferența dintre suma aferentã serviciilor medicale spitalicești realizate în limita prevederilor
din actele normative aplicabile în anul 2002 și suma reprezentând valoarea decontatã din contract pentru serviciile
medicale spitalicești, în aceeași perioadã.

9

Art. 9. Ñ Spitalele vor acoperi din sumele obținute conform art. 7, cu excepția sumelor pentru medicamente și
materiale specifice, acoperite prin programele naționale de
sãnãtate, toate cheltuielile care, potrivit legii, sunt suportate
din fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,
inclusiv pentru:
a) investigațiile paraclinice pentru bolnavii internați, efectuate în alte unitãți spitalicești sau în unitãți ambulatorii de
specialitate, în situațiile în care spitalul respectiv nu deține
dotarea necesarã, cu excepția investigațiilor paraclinice
efectuate în centrele de referințã;
b) dispensarele medicale care, datoritã lipsei unui
medic, nu s-au putut constitui în cabinete medicale organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind
organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, republicatã, și care rãmân în structura unitãților sanitare cu paturi
la care sunt arondate, în condițiile stabilite prin norme.
Art. 10. Ñ Însoțitorii copiilor bolnavi în vârstã de pânã
la 3 ani, precum și însoțitorii persoanelor cu handicap
gradul I beneficiazã de plata serviciilor hoteliere (cazare și
masã) din partea casei de asigurãri de sãnãtate, în
condițiile stabilite prin norme.
Art. 11. Ñ (1) Asigurații suportã contravaloarea:
a) serviciilor hoteliere cu grad înalt de confort; definirea
gradului înalt de confort se stabilește prin norme;
b) serviciilor medicale efectuate la cerere;
c) unor servicii medicale de înaltã performanțã, stabilite
de cãtre comisia formatã din reprezentanți ai Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și ai Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, cu avizul reprezentanților Colegiului Medicilor din
România, și prevãzute în norme;
d) corecțiilor estetice pentru persoane în vârstã de
peste 18 ani;
e) fertilizãrii in vitro, inclusiv medicația pentru aceasta;
f) transplantului de organe și țesuturi, cu excepția
situațiilor prevãzute în norme.
(2) Tarifele serviciilor prevãzute la alin. (1) se stabilesc
de unitãțile sanitare care acordã aceste servicii în condițiile
legii.
Art. 12. Ñ Modalitãțile de contractare și de decontare
de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor medicale contractate se stabilesc prin norme.
Art. 13. Ñ Tipul de contract pentru furnizarea serviciilor
medicale spitalicești și plata acestora se stabilește prin
norme. Utilizarea acestui tip de contract este obligatorie; în
cuprinsul contractului pot fi prevãzute și alte clauze suplimentare negociate în limita prevederilor legale în vigoare.
Art. 14. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate au
obligația sã deconteze, la termenele stabilite prin contractele de furnizare de servicii medicale spitalicești și prin
actele adiționale la acestea, contravaloarea serviciilor medicale furnizate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003

(2) În cazul în care termenul de platã prevãzut în contractele de furnizare de servicii medicale spitalicești nu este
respectat din vina caselor de asigurãri de sãnãtate, acestea sunt obligate sã plãteascã majorãri de întârziere egale
cu majorãrile care se aplicã pentru întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
(3) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a da
curs cererilor înregistrate ale furnizorilor privind încheierea
de contracte, precum și de a deconta unele servicii medicale raportate ca realizate conform contractului se face
numai prin prezentarea în scris a cauzelor care au condus
la aceasta.
(4) Litigiile dintre furnizori și casele de asigurãri de
sãnãtate se soluționeazã de cãtre Comisia Centralã de
Arbitraj, potrivit legii.
Art. 15. Ñ (1) Refuzul furnizorilor de servicii medicale
de a pune la dispoziție organelor de control ale caselor de
asigurãri de sãnãtate actele de evidențã a serviciilor medicale furnizate și documentele în baza cãrora se deconteazã serviciile medicale realizate conduce la amânarea
decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor medicale prestate, pânã în momentul efectuãrii
urmãtorului control.
(2) Raportarea eronatã a unor servicii medicale se regularizeazã conform normelor; la regularizare se au în vedere
și serviciile omise la raportare în perioadele în care au fost
realizate.
Art. 16. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
spitalicești se reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã
a casei de asigurãri de sãnãtate, în termen de 10 zile
calendaristice de la data constatãrii urmãtoarelor situații:
a) spitalele nou-înființate nu încep activitatea în termen
de cel mult 3 luni de la data semnãrii contractului de furnizare de servicii medicale;
b) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației
sanitare de funcționare, expirarea valabilitãții acesteia ori
încetarea acreditãrii furnizorului;
c) nerespectarea obligațiilor contractuale, constatatã cu
ocazia controlului efectuat de instituțiile abilitate sã
efectueze acest control.
Art. 17. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
spitalicești, încheiat cu casa de asigurãri de sãnãtate, înceteazã la data la care a intervenit una dintre urmãtoarele
situații:
a) încetarea activitãții furnizorilor de servicii medicale
spitalicești prin desființare sau reprofilare;
b) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
c) acordul de voințã al pãrților;
d) mutarea sediului unitãții sanitare;
e) denunțarea unilateralã a contractului de cãtre reprezentantul legal al furnizorului sau al casei de asigurãri de

sãnãtate printr-o notificare scrisã și motivatã, în care se va
preciza temeiul legal, cu 30 de zile calendaristice anterior
datei de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 18. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
spitalicești, încheiat cu casa de asigurãri de sãnãtate, se
modificã în sensul anulãrii unor servicii de plin drept, printr-o
notificare scrisã, în urmãtoarele situații:
a) o secție sau unele secții nu mai îndeplinesc condițiile
de contractare;
b) retragerea, la nivelul secției/secțiilor, a autorizației
sanitare de funcționare sau expirarea termenului de valabilitate a acesteia.
CAPITOLUL II
Servicii de îngrijiri la domiciliu
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale privind serviciile de îngrijiri la domiciliu

Art. 19. Ñ Furnizorii de servicii de îngrijiri la domiciliu
sunt obligați:
a) sã acorde asiguraților servicii de îngrijiri la domiciliu
numai pe baza biletelor de recomandare eliberate de medicii din unitãțile sanitare Ñ furnizori de servicii medicale,
aflate în relații contractuale cu casele de asigurãri de
sãnãtate;
b) sã nu modifice sau sã nu întrerupã din proprie
inițiativã schema terapeuticã recomandatã;
c) sã comunice medicului care a recomandat îngrijirile
la domiciliu despre evoluția stãrii de sãnãtate a asiguratului;
d) sã respecte criteriile de calitate a serviciilor furnizate;
e) sã respecte confidențialitatea serviciilor acordate;
f) sã ținã evidența serviciilor furnizate la domiciliul asiguratului, privind tipul serviciului acordat, data și ora
acordãrii, durata, evoluția stãrii de sãnãtate;
g) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate, activitatea prestatã, conform contractului încheiat cu acestea; factura va fi însoțitã
de desfãșurãtorul serviciilor acordate;
h) sã urmãreascã prezentarea la controlul medical a
asiguratului pe care l-a îngrijit, atunci când acest lucru a
fost solicitat de medicul care a fãcut recomandarea îngrijirii
la domiciliu.
Art. 20. Ñ Furnizorii de servicii de îngrijiri la domiciliu
au urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã contravaloarea serviciilor de îngrijiri la
domiciliu, potrivit contractelor încheiate;
b) sã fie informați despre condițiile de furnizare a serviciilor de îngrijiri la domiciliu;
c) sã încaseze coplatã pentru unele servicii de îngrijiri
la domiciliu stabilite de cãtre comisia formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ai Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003
reprezentanților Colegiului Medicilor din România, prevãzute
în norme.
Art. 21. Ñ În relațiile contractuale cu furnizorii de servicii de îngrijiri la domiciliu casele de asigurãri de sãnãtate
au urmãtoarele obligații:
a) sã contracteze servicii de îngrijiri la domiciliu numai
cu furnizorii de servicii de îngrijiri la domiciliu autorizați și
acreditați;
b) sã controleze activitatea desfãșuratã de furnizorii de
servicii de îngrijiri la domiciliu conform contractelor încheiate cu aceștia;
c) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate datele solicitate privind activitatea desfãșuratã de
furnizorii de servicii de îngrijiri la domiciliu, în baza contractelor încheiate cu aceștia, și sã respecte termenele de
raportare stabilite de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate;
d) sã deconteze furnizorilor de servicii de îngrijiri la
domiciliu, în baza facturii și a documentelor însoțitoare,
contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, la termenele
stabilite în contractul de furnizare de servicii de îngrjiri
medicale la domiciliu;
e) sã informeze permanent furnizorii de servicii de îngrijiri la domiciliu despre condițiile de contractare.
SECÞIUNEA a 2-a
Condițiile acordãrii serviciilor de îngrijiri la domiciliu

Art. 22. Ñ Contractul de furnizare de servicii de îngrijiri
la domiciliu se încheie între furnizorii de servicii de îngrijiri
la domiciliu, prin reprezentanții legali ai acestora și casele
de asigurãri de sãnãtate, pe baza urmãtoarelor documente:
a) autorizație de liberã practicã în domeniul îngrijirilor la
domiciliu și certificat de acreditare pentru persoanele fizice
sau autorizație de funcționare și certificat de acreditare
pentru persoanele juridice. Acreditarea se referã la activitatea de îngrijiri la domiciliu;
b) codul fiscal sau, dupã caz, autorizația de liber-profesionist;
c) cont deschis la Trezoreria statului.
Art. 23. Ñ Tipul de contract pentru furnizarea de servicii de îngrijiri la domiciliu și plata acestora se stabilește
prin norme. Utilizarea acestui tip de contract este obligatorie. În cuprinsul contractului pot fi prevãzute și alte clauze
suplimentare negociate în limita prevederilor legale în
vigoare.
Art. 24. Ñ Lista cuprinzând serviciile de îngrijiri la domiciliu și condițiile acordãrii acestora se stabilesc de cãtre
comisia formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și ai Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu
consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din
România, și sunt prevãzute în norme.

11

Art. 25. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate au
obligația sã deconteze, la termenele stabilite prin contractele de furnizare de servicii de îngrijiri la domiciliu, contravaloarea serviciilor furnizate.
(2) În cazul în care termenul de platã prevãzut în contractele de furnizare de servicii de îngrijiri la domiciliu nu
este respectat din vina caselor de asigurãri de sãnãtate,
acestea sunt obligate sã plãteascã majorãri de întârziere
egale cu majorãrile care se aplicã pentru întârzierea plãții
impozitelor cãtre stat.
(3) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a
deconta unele servicii raportate ca realizate conform contractului se face numai prin prezentarea în scris a cauzelor
care au condus la aceasta.
(4) Litigiile dintre furnizori și casele de asigurãri de
sãnãtate se soluționeazã de cãtre Comisia Centralã de
Arbitraj, potrivit legii.
Art. 26. Ñ (1) Refuzul furnizorilor de servicii de îngrijiri
la domiciliu de a pune la dispoziție organelor de control
ale caselor de asigurãri de sãnãtate actele de evidențã a
serviciilor furnizate și documentele în baza cãrora se
deconteazã serviciile realizate conduce la amânarea
decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor prestate, pânã în momentul efectuãrii urmãtorului control.
(2) Raportarea eronatã a unor servicii se regularizeazã
conform normelor; la regularizare se au în vedere și serviciile omise la raportare în perioadele în care au fost realizate.
Art. 27. Ñ Contractul de furnizare de servicii de îngrijiri
la domiciliu se reziliazã de plin drept printr-o notificare
scrisã a casei de asigurãri de sãnãtate, în termen de
10 zile calendaristice de la data constatãrii urmãtoarelor
situații:
a) dacã din motive imputabile furnizorului acesta își
întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
b) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației de
funcționare, a autorizației de liber-profesionist, dupã caz,
încetarea valabilitãții acestora, precum și încetarea acreditãrii furnizorului;
c) nerespectarea termenelor de raportare în vederea
decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a activitãții realizate, pe baza documentelor de raportare;
d) în cazul în care se constatã încasarea de contribuție
personalã de la asigurați pentru serviciile de îngrijiri la
domiciliu, care se suportã integral de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate conform listelor și condițiilor prevãzute
în norme;
e) nerespectarea obligațiilor contractuale constatatã cu
ocazia controlului efectuat de cãtre instituțiile abilitate sã
efectueze acest control.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003

Art. 28. Ñ Contractul de furnizare de servicii de îngrijiri
la domiciliu, încheiat cu casa de asigurãri de sãnãtate,
înceteazã la data la care a intervenit una dintre urmãtoarele situații:
a) încetarea activitãții furnizorilor de servicii de îngrijiri la
domiciliu prin desființare, lichidare, faliment sau reprofilare;
b) a survenit decesul reprezentantului legal;
c) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
d) acordul de voințã al pãrților;
e) mutarea sediului, în cazul furnizorilor cu personalitate
juridicã;
f) denunțarea unilateralã a contractului de cãtre reprezentantul legal al furnizorului sau al casei de asigurãri de
sãnãtate printr-o notificare scrisã și motivatã, în care se va
specifica temeiul legal, cu 30 de zile calendaristice anterior
datei de la care se dorește încetarea contractului.
CAPITOLUL III
Servicii medicale de urgențã și de transport sanitar
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale privind serviciile medicale de urgențã
și de transport sanitar

Art. 29. Ñ (1) În relațiile contractuale cu casa de asigurãri de sãnãtate serviciile medicale specializate autorizate
și acreditate care acordã servicii medicale de urgențã și de
transport sanitar sunt obligate:
a) sã acorde îngrijiri medicale de urgențã, în caz de
boalã sau accident, din momentul solicitãrii sau de la data
accidentului și pânã la rezolvarea stãrii de urgențã, în
limita competențelor, cu respectarea condițiilor de calitate
impuse de activitatea medicalã;
b) sã asigure prezența personalului medico-sanitar din
unitãțile specializate în orice situație care necesitã acordarea serviciilor medicale de urgențã majorã;
c) sã foloseascã medicația, materialele sanitare și aparaturã medicalã din dotarea mijlocului de transport la locul
accidentului sau al îmbolnãvirii ori în timpul transportului;
d) sã informeze asigurații despre serviciile medicale oferite și despre modul în care vor fi furnizate;
e) sã utilizeze în condiții de eficiențã sumele pentru serviciile contractate cu casa de asigurãri de sãnãtate;
f) sã acorde servicii medicale de urgențã fãrã nici o
discriminare, folosind totodatã formele cele mai eficiente și
economice de tratament și transport;
g) sã informeze medicul de familie al asiguratului, în
situația în care acesta nu este caz de internat, despre
diagnosticul stabilit, investigațiile și tratamentele efectuate;
h) sã informeze unitatea sanitarã la care transportã
pacientul despre investigațiile și tratamentele efectuate;

i) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și
informațiilor privitoare la pacienți, precum și demnitatea și
intimitatea acestora;
j) sã elibereze adeverințe medicale de urgențã, certificate constatatoare de deces, prescripții medicale, dupã
caz, conform normelor;
k) sã anunțe casa de asigurãri de sãnãtate atunci când
este suspendatã sau anulatã autorizația sanitarã de
funcționare sau acreditarea;
l) sã accepte controlul din partea Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, a caselor de asigurãri de sãnãtate,
a Ministerului Sãnãtãții și Familiei și direcțiilor de sãnãtate
publicã, împreunã cu Colegiul Medicilor din România, organizat la nivel național și județean, respectiv al municipiului
București, precum și a altor instituții abilitate de lege, privind modul de desfãșurare a activitãții;
m) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre
casa de asigurãri de sãnãtate, activitatea realizatã, conform
contractului de furnizare de servicii medicale. Factura va fi
însoțitã de desfãșurãtoarele activitãților realizate;
desfãșurãtoarele se stabilesc prin decizie a președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și sunt puse la
dispoziție furnizorilor de servicii medicale contra cost de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate. Nerespectarea termenului de depunere a facturii atrage nedecontarea la termenele stabilite în contractele de furnizare de servicii
medicale de urgențã și alte tipuri de transport sanitar a
serviciilor medicale furnizate;
n) sã asigure servicii medicale de urgențã utilizând mijlocul de transport adecvat și echipamentul corespunzãtor
situației respective;
o) sã introducã monitorizarea apelurilor astfel încât sã
fie respectatã și urmãritã promptitudinea la solicitare, stabilitã conform normelor.
(2) Se recomandã participarea conducerii unitãților specializate la acțiuni de instruire organizate de direcțiile de
sãnãtate publicã și de casele de asigurãri de sãnãtate privind aplicarea unitarã a actelor normative referitoare la asigurãrile sociale de sãnãtate și a actelor normative privind
asistența medicalã în România.
Art. 30. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate serviciile medicale specializate au
urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã contravaloarea serviciilor medicale efectiv realizate potrivit contractelor încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate;
b) sã cunoascã condițiile de contractare pentru activitatea suportatã din fondul național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate și decontatã de casele de asigurãri de
sãnãtate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003
c) sã își organizeze activitatea în vederea creșterii eficienței actului medical, cu respectarea reglementãrilor
legale în vigoare;
d) sã încaseze coplatã din partea asiguraților pentru
unele servicii de transport sanitar, stabilitã de cãtre comisia
formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și ai Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din România,
prevãzutã în norme.
Art. 31. Ñ În relațiile contractuale cu serviciile medicale
specializate casele de asigurãri de sãnãtate au urmãtoarele
obligații:
a) sã controleze activitatea unitãților specializate conform contractelor încheiate cu acestea;
b) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri
Sãnãtate datele solicitate privind activitatea desfãșuratã
unitãțile specializate, în baza contractelor încheiate
acestea, și sã respecte termenele de raportare stabilite
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;

de
de
cu
de

c) sã deconteze, în baza facturii și a documentelor
însoțitoare, unitãților specializate contravaloarea serviciilor
medicale acordate asiguraților, la termenele stabilite în contractul de furnizare de servicii medicale de urgențã;
d) sã aloce în primele 15 zile ale lunii sume de pânã la
80% din sumele corespunzãtoare lunii curente, urmând ca
decontarea finalã a lunii sã se efectueze în primele 10 zile
ale lunii urmãtoare;
e) sã deconteze sume reprezentând diferența dintre
suma aferentã serviciilor de asistențã medicalã de urgențã
și de transport sanitar realizate ca urmare a solicitãrilor
justificate, cu respectarea prevederilor din actele normative
aplicabile în anul 2002, și suma reprezentând valoarea
decontatã din contract pentru serviciile medicale de urgențã
și de transport sanitar, în aceeași perioadã.
SECÞIUNEA a 2-a
Condițiile acordãrii asistenței medicale de urgențã
și de transport sanitar

Art. 32. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
de urgențã și de transport sanitar se încheie între reprezentantul legal al serviciilor medicale specializate și casa
de asigurãri de sãnãtate, pe baza urmãtoarelor documente:
a) actul de înființare/organizare;
b) autorizația sanitarã de funcționare;
c) codul fiscal;
d) contul deschis la Trezoreria statului;
e) certificat de acreditare.
Art. 33. Ñ Lista cuprinzând serviciile medicale de
urgențã și de transport sanitar se stabilește de cãtre comisia formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și ai Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu

13

consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din
România, și este prevãzutã în norme.
Art. 34. Ñ Sumele aferente serviciilor contractate cu
serviciile medicale specializate au în vedere toate cheltuielile aferente care, potrivit legii, sunt suportate din fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 35. Ñ Modalitãțile de contractare și de decontare
de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor medicale de urgențã și de transport sanitar se stabilesc prin
norme.
Art. 36. Ñ Tipul de contract pentru acordarea serviciilor
de urgențã și de transport sanitar și plata acestora se stabilește prin norme. Utilizarea acestui tip de contract este
obligatorie. În cuprinsul contractului pot fi prevãzute și alte
clauze suplimentare negociate în limita prevederilor legale
în vigoare.
Art. 37. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate au
obligația sã deconteze, la termenele stabilite în contracte,
contravaloarea serviciilor medicale furnizate.
(2) În cazul în care termenul de platã prevãzut în contractul de furnizare de servicii medicale de urgențã nu este
respectat din vina caselor de asigurãri de sãnãtate, acestea sunt obligate sã plãteascã majorãri de întârziere egale
cu majorãrile care se aplicã pentru întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
(3) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a
deconta unele prestații raportate ca realizate se face numai
prin prezentarea în scris a cauzelor care au condus la
aceasta.
(4) Litigiile dintre furnizori și casele de asigurãri de
sãnãtate se soluționeazã de cãtre Comisia Centralã de
Arbitraj, potrivit legii.
Art. 38. Ñ (1) Refuzul furnizorilor de servicii medicale
de urgențã de a pune la dispoziție organelor de control ale
caselor de asigurãri de sãnãtate actele de evidențã a serviciilor furnizate și documentele în baza cãrora se deconteazã serviciile realizate conduce la amânarea decontãrii de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor medicale
prestate, pânã în momentul efectuãrii urmãtorului control.
(2) Raportarea eronatã a unor servicii medicale se regularizeazã conform normelor; la regularizare se au în vedere
și serviciile omise la raportare în perioadele în care au fost
realizate.
Art. 39. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
de urgențã și de transport sanitar se reziliazã de plin drept
printr-o notificare scrisã a caselor de asigurãri de sãnãtate,
în termen de 10 zile calendaristice de la data constatãrii
urmãtoarelor situații:
a) întreruperea activitãții pentru o perioadã mai mare de
3 luni;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003

b) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației
sanitare de funcționare sau încetarea valabilitãții acesteia
ori încetarea acreditãrii furnizorului;
c) nerespectarea obligațiilor contractuale nejustificat, constatatã cu ocazia controlului efectuat de instituțiile abilitate
sã efectueze acest control.
Art. 40. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
de urgențã și de transport sanitar, încheiat cu casa de
asigurãri de sãnãtate, înceteazã cu data la care a intervenit una dintre urmãtoarele situații:
a) încetarea activitãții furnizorului prin desființare, lichidare, dizolvare;
b) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
c) acordul de voințã al pãrților;
d) denunțarea unilateralã a contractului de cãtre reprezentantul legal al furnizorului sau de cãtre casa de
asigurãri de sãnãtate printr-o notificare scrisã și motivatã,
în care se va preciza temeiul legal, cu 30 de zile calendaristice înainte de data de la care se dorește încetarea contractului.
CAPITOLUL IV
Servicii de recuperare
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale privind serviciile medicale de recuperare

Art. 41. Ñ În relațiile contractuale cu casele de
asigurãri de sãnãtate furnizorii de servicii medicale de
recuperare au urmãtoarele obligații:
a) sã acorde servicii medicale asiguraților, numai pe
bazã de bilet de trimitere de la medicul de familie, de la
medicul de specialitate din ambulatoriu sau de la medicul
din spital, aflați în relații contractuale cu casele de asigurãri
de sãnãtate;
b) sã ofere relații asiguraților despre drepturile pe care
le au și care decurg din calitatea de asigurat, precum și
despre serviciile medicale oferite, modul în care vor fi furnizate acestea și sã îi consilieze în scopul prevenirii
îmbolnãvirilor și al pãstrãrii sãnãtãții;
c) sã stabileascã și sã furnizeze tratamentele adecvate;
d) sã solicite documentele care atestã calitatea de
asigurat a pacienților;
e) sã acorde servicii medicale tuturor asiguraților fãrã
nici o discriminare, folosind totodatã formele cele mai eficiente și economice de tratament;
f) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și
informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și
intimitatea acestora;

g) sã stabileascã programul de lucru și sarcinile de
serviciu pentru personalul medical subordonat, în cazul
unitãților ambulatorii;
h) sã accepte controlul din partea Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, a caselor de asigurãri de sãnãtate,
a Ministerului Sãnãtãții și Familiei și a direcțiilor de
sãnãtate publicã, împreunã cu Colegiul Medicilor din
România, organizat la nivel național și județean, respectiv
al municipiului București, precum și a altor instituții abilitate
de lege, privind modul de desfãșurare a activitãții;
i) sã asigure asistența medicalã indiferent de casa de
asigurãri de sãnãtate la care se vireazã contribuția de
asigurãri de sãnãtate a asiguratului;
j) sã nu încaseze de la asigurați contribuții personale
pentru serviciile medicale furnizate, care se suportã integral
de casele de asigurãri de sãnãtate;
k) sã își stabileascã programul de activitate și sã îl
afișeze la loc vizibil;
l) sã informeze medicul de familie al asiguratului despre
tratamentul efectuat și despre orice alte aspecte privind
starea de sãnãtate a acestuia;
m) sã anunțe casele de asigurãri de sãnãtate în cazul
în care unitãții sanitare i-a fost retrasã sau suspendatã
autorizația sanitarã de funcționare sau acreditarea;
n) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre
casa de asigurãri de sãnãtate, activitatea realizatã, conform
contractului de furnizare de servicii medicale de recuperare.
Factura va fi însoțitã de desfãșurãtoarele activitãților realizate; desfãșurãtoarele se stabilesc prin decizie a președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și sunt puse
la dispoziție furnizorilor de servicii medicale de recuperare
contra cost de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate.
Nerespectarea termenului de depunere a facturii atrage
nedecontarea la termenele stabilite în contractele de
furnizare de servicii medicale de recuperare a serviciilor
medicale furnizate.
Art. 42. Ñ În relațiile contractuale cu casele de
asigurãri de sãnãtate furnizorii de servicii medicale de
recuperare au urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã contravaloarea serviciilor medicale aferente activitãții prestate, conform contractelor încheiate cu
casele de asigurãri de sãnãtate;
b) sã încaseze contravaloarea serviciilor medicale acordate persoanelor neasigurate, a serviciilor medicale acordate la cererea asiguraților și a contribuției personale a
asiguraților pentru perioadele și numãrul de proceduri care
depãșesc limitele contractate și decontate de casele de
asigurãri de sãnãtate;
c) sã fie informați asupra condițiilor de furnizare a
serviciilor medicale de recuperare;
d) sã încaseze coplatã pentru unele servicii medicale de
recuperare prevãzute în norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003
Art. 43. Ñ În relațiile contractuale cu furnizorii de servicii medicale de recuperare casele de asigurãri de sãnãtate
au urmãtoarele obligații:
a) sã verifice activitatea furnizorilor de servicii medicale
de recuperare, conform contractelor încheiate cu aceștia;
b) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate datele solicitate privind activitatea desfãșuratã de
furnizorii de servicii medicale de recuperare, în baza contractelor încheiate cu aceștia, și sã respecte termenele de
raportare stabilite de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate;
c) sã deconteze furnizorilor de servicii medicale de
recuperare, în baza facturii și a documentelor însoțitoare,
contravaloarea serviciilor medicale acordate asiguraților, la
termenele stabilite în contractul de furnizare de servicii
medicale de recuperare;
d) sã informeze permanent furnizorii de servicii medicale
de recuperare despre condițiile de contractare;
e) în cazul unitãților sanitare cu paturi, care contracteazã servicii medicale de recuperare cu o singurã casã de
asigurãri de sãnãtate, sã deconteze serviciile medicale de
recuperare acordate asiguraților, indiferent de casa de
asigurãri de sãnãtate la care se vireazã contribuția de
asigurãri de sãnãtate pentru aceștia.
SECÞIUNEA a 2-a
Condițiile acordãrii asistenței medicale de recuperare

Art. 44. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
de recuperare se încheie între reprezentantul legal al
unitãții sanitare de recuperare și casa de asigurãri de
sãnãtate, pe baza urmãtoarelor documente:
a) actul de înființare/organizare sau certificatul de
înregistrare în registrul unic al cabinetelor medicale;
b) autorizația sanitarã de funcționare;
c) codul fiscal;
d) contul deschis la Trezoreria statului;
e) certificatul de acreditare.
Art. 45. Ñ Recomandãrile pentru tratament de recuperare în stațiunile balneoclimatice se fac de cãtre medicii de
familie, de cãtre medicii de specialitate din ambulatoriu și
medicii din spital, aflați în relații contractuale cu casele de
asigurãri de sãnãtate, pentru perioade și potrivit unui ritm
stabilite de medicul curant de recuperare.
Art. 46. Ñ Lista cuprinzând serviciile medicale de recuperare în ambulatoriu, inclusiv unele servicii medicale complementare cuprinse în pachetul de servicii de bazã,
condițiile acordãrii serviciilor medicale în sanatoriile balneare și în unitãțile sanitare ambulatorii și modalitatea de
decontare a acestora se stabilesc de cãtre comisia formatã
din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ai
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea

15

reprezentanților Colegiului Medicilor din România, și sunt
prevãzute în norme.
Art. 47. Ñ Tipurile de contracte pentru furnizarea de
servicii medicale și plata acestora în asistența medicalã de
recuperare se stabilesc prin norme. Utilizarea acestui tip de
contract este obligatorie; în cuprinsul contractelor pot fi
prevãzute și alte clauze suplimentare negociate în limita
prevederilor legale în vigoare.
Art. 48. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate au
obligația sã deconteze, la termenele stabilite în contracte,
contravaloarea serviciilor medicale de recuperare furnizate.
(2) În cazul în care termenul de platã stabilit în contractul de furnizare de servicii medicale de recuperare nu
este respectat din vina caselor de asigurãri de sãnãtate,
acestea sunt obligate sã plãteascã majorãri de întârziere
egale cu majorãrile care se aplicã pentru întârzierea plãții
impozitelor cãtre stat.
(3) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a
deconta unele prestații raportate ca realizate se face numai
prin prezentarea în scris a cauzelor care au condus la
aceasta.
(4) Litigiile dintre furnizori și casele de asigurãri de
sãnãtate se soluționeazã de cãtre Comisia Centralã de
Arbitraj, potrivit legii.
Art. 49. Ñ (1) Refuzul furnizorilor de servicii medicale
de recuperare de a pune la dispoziție organelor de control
actele de evidențã a serviciilor furnizate și documentele în
baza cãrora se deconteazã serviciile medicale realizate
conduce la amânarea decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor medicale prestate, pânã în
momentul efectuãrii urmãtorului control.
(2) Raportarea eronatã a unor servicii medicale se regularizeazã conform normelor; la regularizare se au în vedere
și serviciile omise la raportare în perioadele în care au fost
realizate.
Art. 50. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
de recuperare se reziliazã de plin drept printr-o notificare
scrisã a caselor de asigurãri de sãnãtate, în termen de
10 zile calendaristice de la data constatãrii urmãtoarelor
situații:
a) unitãțile sanitare cu paturi, nou-înființate, sau unitãțile
sanitare din ambulatoriul de specialitate, care acordã servicii de recuperare, nu încep activitatea în termen de cel
mult 3 luni de la data semnãrii contractului de furnizare de
servicii medicale;
b) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației
sanitare de funcționare sau încetarea valabilitãții acesteia
ori încetarea acreditãrii furnizorului;
c) dacã din motive imputabile furnizorului acesta își
întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
d) nerespectarea termenelor de raportare în vederea
decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2003

activitãții realizate, pentru o perioadã de maximum douã
luni consecutive în cadrul unui trimestru Ñ în cazul
unitãților sanitare ambulatorii de specialitate;
e) în cazul în care se constatã încasarea de contribuție
personalã de la asigurați pentru serviciile medicale, care se
suportã integral de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate,
conform listelor și condițiilor prevãzute în norme;
f) nerespectarea obligațiilor contractuale, constatatã cu
ocazia controlului efectuat de cãtre instituțiile abilitate sã
efectueze acest control.
Art. 51. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
de recuperare, încheiat cu casa de asigurãri de sãnãtate,
înceteazã cu data la care a intervenit una dintre urmãtoarele situații:
a) încetarea activitãții furnizorului prin desființare, lichidare, dizolvare;
b) se mutã unitatea sanitarã din teritoriul de funcționare;
c) în cazul în care a survenit decesul reprezentantului
legal al cabinetului medical;
d) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
e) acordul de voințã al pãrților;
f) denunțarea unilateralã a contractului de cãtre reprezentantul legal al furnizorului sau al casei de asigurãri de
sãnãtate, printr-o notificare scrisã motivatã, în care se va
preciza temeiul legal, cu 30 de zile calendaristice anterior
datei de la care se dorește încetarea contractului.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 52. Ñ Centrele de sãnãtate cu personalitate juridicã
înființate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, care au în
structurã paturi de spital și ambulatoriu de specialitate,
încheie contract direct cu casele de asigurãri de sãnãtate
pentru activitatea medicalã desfãșuratã în calitate de furnizor de servicii medicale. Aceste centre de sãnãtate sunt
asimilate cu spitalele comunale. Pentru serviciile medicale

acordate se aplicã aceleași prevederi prevãzute în prezentul contract-cadru și în norme, referitoare la serviciile
medicale spitalicești.
Art. 53. Ñ Pentru centrele de sãnãtate cu paturi, fãrã
personalitate juridicã, înființate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, care se aflã în structura unui spital, reprezentantul
legal al spitalului respectiv ia în calcul la încheierea contractului de furnizare de servicii medicale cu casa de
asigurãri de sãnãtate și activitatea medicalã desfãșuratã în
centrul de sãnãtate, considerat secție a spitalului respectiv.
Art. 54. Ñ Pentru centrele de sãnãtate fãrã paturi și
fãrã personalitate juridicã, înființate de Ministerul Sãnãtãții
și Familiei, care se aflã în structura unui spital, reprezentantul legal al spitalului respectiv ia în calcul la încheierea
contractului de furnizare de servicii medicale cu casa de
asigurãri de sãnãtate și activitatea medicalã desfãșuratã în
centrul de sãnãtate, dispensare TBC, laboratoare de
sãnãtate mintalã Ñ staționar de zi, structuri de primire a
urgențelor și în cabinete stomatologice pentru servicii de
urgențã.
Art. 55. Ñ Contractele de furnizare de servicii medicale
în asistența medicalã spitaliceascã, în asistența medicalã
de urgențã și de recuperare se încheie anual, iar decontarea serviciilor medicale aferente lunii decembrie a anului în
curs se face în luna ianuarie a anului urmãtor, conform
normelor de închidere a exercițiului bugetar.
Art. 56. Ñ Contractele încheiate cu furnizorii de servicii
medicale în asistența medicalã spitaliceascã, în asistența
medicalã de urgențã și transport sanitar, în asistența
medicalã de recuperare pentru anul 2002 se prelungesc
prin acte adiționale pânã la încheierea noilor contracte.
Suma înscrisã în actul adițional va fi consemnatã distinct
ca sumã inclusã în valoarea totalã, în contractul pe anul
2003. Condițiile acordãrii asistenței medicale în baza actului
adițional sunt cele prevãzute în actele normative în vigoare
la data încheierii actului adițional.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7/9.I.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

