Anul 171 (XV) Ñ Nr. 8

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.509/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Contractuluicadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu
și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, în
cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate ............................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð8

222/2002. Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare privind aprobarea Normelor pentru transportul materialelor
radioactive Ñ proceduri de autorizare ..................

GUVERNULUI

8Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor
cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale
destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice,
în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru privind condițiile
acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în
tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, în
cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, denumit
în continuare contract-cadru, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Medicamentele cu și fãrã contribuție personalã se asigurã de farmaciile autorizate de Ministerul

Sãnãtãții și Familiei, acreditate conform reglementãrilor
legale în vigoare și care respectã criteriile de selecție stabilite prin norme, în baza contractelor încheiate cu casele
de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
cu Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, denumite în continuare
case de asigurãri de sãnãtate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003

(2) Lista cuprinzând denumirile comune internaționale
(DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse
medicamentoase de uz uman de care beneficiazã asigurații
pe bazã de prescripție medicalã în tratamentul ambulatoriu,
cu sau fãrã contribuție personalã, se elaboreazã anual de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea Colegiului
Farmaciștilor din România, și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Lista cuprinzând denumirile comune internaționale
(DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse
medicamentoase de uz uman de care beneficiazã asigurații
pe bazã de prescripție medicalã, cu sau fãrã contribuție
personalã, dupã 3 luni de la intrarea în vigoare, se poate
actualiza trimestrial prin hotãrâre a Guvernului în cazul în
care nu corespunde nevoilor de asistențã medicalã, pe
baza analizei Ministerului Sãnãtãții și Familiei, a Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și a Colegiului
Farmaciștilor din România, care adoptã mãsurile ce se
impun pentru a asigura funcționarea în continuare a sistemului, având în vedere sumele ce pot fi acordate cu
aceastã destinație.
Art. 3. Ñ Suma maximã care se suportã de casele de
asigurãri de sãnãtate pentru fiecare medicament corespunzãtor denumirii comune internaționale (DCI) din Lista
cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) de care
beneficiazã asigurații, cu contribuție personalã, în tratamentul ambulatoriu, este prețul de referințã. Prețul de referințã
se stabilește potrivit dispozițiilor cuprinse în normele metodologice prevãzute la art. 10.
Art. 4. Ñ (1) Lista dispozitivelor medicale destinate
recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, decontate integral sau cu contribuție personalã din partea asiguratului, este prevãzutã în pachetul de servicii de bazã
stabilit de comisia formatã din reprezentanți ai Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și ai Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților Colegiului
Medicilor din România, care este cuprins în normele metodologice prevãzute la art. 10.
(2) Dispozitivele medicale se acordã de cãtre furnizorii
de dispozitive medicale autorizați și acreditați potrivit dispozițiilor legale în vigoare. Lista cuprinzând furnizorii de
dispozitive medicale acreditați se stabilește de Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate prin decizie a președintelui acesteia.
(3) Dispozitivele medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice se acordã în baza contractelor încheiate între furnizorii de dispozitive medicale
acreditați și casa de asigurãri de sãnãtate.
Art. 5. Ñ Suma maximã care se suportã de casele de
asigurãri de sãnãtate pentru fiecare dispozitiv medical sau
pe tip de dispozitiv medical, dupã caz, denumitã în continuare preț de referințã, se stabilește potrivit dispozițiilor
cuprinse în normele metodologice prevãzute la art. 10.
Art. 6. Ñ (1) Furnizorii de medicamente și de dispozitive medicale aflați în relație contractualã cu casele de asigurãri de sãnãtate au obligația sã respecte prevederile
contractului-cadru și ale normelor de aplicare a acestuia.

(2) Nerespectarea obligațiilor contractuale de cãtre pãrți
conduce la aplicarea mãsurilor prevãzute în contractulcadru și stipulate în contractul de furnizare de medicamente cu și fãrã contribuție personalã și de dispozitive
medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau
fiziologice.
Art. 7. Ñ Controlul activitãții care face obiectul contractului încheiat cu farmaciile acreditate se asigurã de servicii
specializate din structura Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, a caselor de asigurãri de sãnãtate, a
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, a direcțiilor de sãnãtate
publicã sau a direcțiilor medicale ori a structurilor similare
din ministerele și instituțiile cu rețea sanitarã proprie, dupã
caz, împreunã cu Colegiul Medicilor din România și
Colegiul Farmaciștilor din România, organizate la nivel
național și județean, respectiv al municipiului București,
precum și de alte instituții abilitate de lege, conform prevederilor legale în vigoare. Controlul activitãții furnizorilor
de dispozitive medicale se asigurã de cãtre servicii specializate din structura Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, a caselor de asigurãri de sãnãtate, a
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, a direcțiilor de sãnãtate
publicã, respectiv a direcțiilor medicale sau a structurilor
similare din ministerele și instituțiile cu rețea sanitarã proprie, dupã caz, împreunã cu Colegiul Medicilor din
România, organizat la nivel național și județean, respectiv
al municipiului București, precum și de alte instituții abilitate de lege, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Fondul pentru acordarea de medicamente
cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu
se aprobã conform legii.
(2) Fondul pentru acordarea de dispozitive medicale
destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice se aprobã conform legii.
Art. 9. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, autoritate
publicã centralã în domeniul asigurãrii, promovãrii și ocrotirii sãnãtãții populației, supravegheazã respectarea
legislației în domeniu pentru garantarea dreptului la asistențã medicalã, colaborând în acest scop cu Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul Medicilor din
România, Colegiul Farmaciștilor din România, autoritãțile
publice centrale și locale, precum și cu alte instituții abilitate de lege.
Art. 10. Ñ În temeiul art. 10 alin. (6) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 150/2002, Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea Colegiului Medicilor
din România, Colegiului Farmaciștilor din România și a
Ordinului Asistenților Medicali din România, elaboreazã
norme metodologice de aplicare a contractului-cadru, denumite în continuare norme. Normele se aprobã prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 11. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
data de 1 ianuarie 2003.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.331/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003
tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru privind
condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate
corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau
funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul

3

sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32 din 18 ianuarie 2002, cu modificãrile ulterioare, își înceteazã aplicabilitatea.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.509.
ANEXÃ

CONTRACT-CADRU
privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu
și a dispozitivelor medicale destinate recuperãrii unor dificiențe organice sau fiziologice,
în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
CAPITOLUL I
Acordarea medicamentelor cu și fãrã contribuție
personalã în tratamentul ambulatoriu
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri
de sãnãtate farmaciile acreditate au urmãtoarele obligații:
a) sã se aprovizioneze permanent cu medicamentele
prevãzute în Lista cuprinzând denumirile comune
internaționale ale medicamentelor din Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman de care beneficiazã asigurații în tratamentul ambulatoriu pe bazã de prescripție
medicalã cu sau fãrã contribuție personalã;
b) sã aibã permanent în stoc produse comerciale ale
aceleiași denumiri comune internaționale (DCI), care au
prețurile cele mai mici disponibile pe piațã;
c) sã practice o evidențã de gestiune cantitativ valoricã;
d) sã verifice prescripțiile medicale cu privire la datele
obligatorii pe care acestea trebuie sã le cuprindã pentru a
fi eliberate de farmaciile acreditate și decontate de casele
de asigurãri de sãnãtate, precum și sã verifice dacã au
fost respectate condițiile prevãzute în normele privind eliberarea prescripțiilor medicale referitoare la numãrul de medicamente și durata terapiei;
e) sã nu elibereze medicamente fãrã prescripție medicalã, pentru cele la care reglementãrile legale în vigoare
prevãd aceastã obligație;
f) sã transmitã caselor de asigurãri de sãnãtate datele
solicitate, prin programul implementat de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate sau printr-un program compatibil cu
cerințele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, avizat
de aceasta;
g) sã întocmeascã și sã prezinte caselor de asigurãri de
sãnãtate documentele necesare în vederea decontãrii

medicamentelor: facturã, borderou centralizator, prescripții
medicale, cu înscrierea numãrului de ordine a bonului fiscal
și a datei de emitere a acestora, pe baza cãrora au fost
eliberate medicamentele, în condițiile stabilite prin norme;
h) sã respecte modul de eliberare a medicamentelor, în
condițiile stabilite prin norme;
i) sã angajeze numai personal farmaceutic care posedã
autorizație de liberã practicã;
j) sã informeze asigurații despre drepturile și obligațiile
ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea medicamentelor, precum și modul de utilizare a acestora, conform prescripției medicale;
k) sã respecte prevederile codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații;
l) sã își stabileascã programul de funcționare, pe care
sã îl afișeze la loc vizibil în farmacie, sã participe la sistemul organizat pentru asigurarea furnizãrii medicamentelor în
zilele de sâmbãtã, duminicã și sãrbãtori legale și sã afișeze
la loc vizibil programul farmaciilor care asigurã continuitatea furnizãrii de medicamente. Acest program se comunicã
direcțiilor de sãnãtate publicã și caselor de asigurãri de
sãnãtate;
m) sã elibereze medicamentele din prescripțiile medicale
asiguraților, indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la
care se vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate a asiguratului;
n) sã elibereze medicamentul cu prețul cel mai mic din
farmacie, dacã medicul indicã în prescripția medicalã numai
denumirea substanței active; dacã prescripția medicalã
cuprinde numai denumirea comercialã a medicamentului,
farmacistul, dacã este cazul, poate efectua substituția
genericã, cu acordul asiguratului, eliberând acestuia un
medicament din cadrul aceleiași denumiri comune
internaționale (DCI) cu un preț de vânzare mai mic;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003

o) sã anuleze medicamentele care nu au fost eliberate,
în fața primitorului, pe toate exemplarele prescripției medicale;
p) sã nu elibereze medicamentele din prescripțiile medicale care și-au încetat valabilitatea;
q) sã accepte controlul din partea serviciilor specializate
prevãzute la art. 7 din hotãrâre asupra modului de
desfãșurare a activitãții;
r) sã pãstreze la loc vizibil în farmacie condica de
sugestii și reclamații; condica va fi numerotatã de farmacie
și ștampilatã de casa/casele de asigurãri de sãnãtate cu
care aceasta se aflã în relație contractualã.
Art. 2. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri
de sãnãtate farmaciile au urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã de la casa de asigurãri de sãnãtate
contravaloarea medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã eliberate, conform facturilor emise și documentelor
însoțitoare;
b) sã fie informate permanent și din timp asupra modalitãții de furnizare a medicamentelor cu și fãrã contribuție
personalã;
c) sã cunoascã condițiile de contractare a furnizãrii de
medicamente cu și fãrã contribuție personalã;
d) sã își organizeze activitatea proprie pentru creșterea
eficienței furnizãrii de medicamente cu și fãrã contribuție
personalã, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare;
e) sã încaseze de la asigurați contribuția personalã
reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amãnuntul și prețul de referințã al medicamentelor, decontat de
casele de asigurãri de sãnãtate.
Art. 3. Ñ În relațiile contractuale cu farmaciile acreditate
casele de asigurãri de sãnãtate au urmãtoarele obligații:
a) sã încheie contracte de furnizare de medicamente cu
și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu
numai cu farmaciile autorizate și acreditate conform reglementãrilor legale în vigoare și care îndeplinesc criteriile de
selecție;
b) sã nu deconteze contravaloarea prescripțiilor medicale care nu conțin datele obligatorii privind prescrierea și
eliberarea acestora, stabilite potrivit normelor; casele de
asigurãri de sãnãtate pot deconta prescripții medicale și
care nu conțin toate datele, dar numai pentru afecțiuni
acute și dacã se poate identifica medicul, asiguratul și se
specificã faptul cã tratamentul este prescris pentru
afecțiune acutã. În aceastã situație casele de asigurãri de
sãnãtate vor atenționa medicii care prescriu rețete fãrã
toate datele obligatorii necesare în vederea decontãrii acestora, iar începând cu cea de-a treia abatere constatatã
casele de asigurãri de sãnãtate vor recupera 10% din
valoarea decontatã pentru fiecare prescripție medicalã la
care s-au constatat astfel de deficiențe;
c) sã deconteze farmaciilor acreditate cu care au încheiat contracte, în limita valorii contractate și defalcate trimestrial, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fãrã
contribuție personalã, astfel: 50% din valoarea facturii în
termen de 5 zile lucrãtoare de la data depunerii facturii de
cãtre farmacie la casa de asigurãri de sãnãtate și restul
valorii facturii acceptate la decontare, în maximum 30 de
zile calendaristice de la data depunerii acesteia. Facturile
ce depãșesc valoarea contractatã inițial și defalcatã
trimestrial se deconteazã în baza actelor adiționale la

contract prin modificarea valorii contractate inițial, în termen
de maximum 90 de zile calendaristice de la data depunerii
acestora, ținându-se seama de limitele de cheltuieli aprobate cu aceastã destinație;
d) sã urmãreascã decadal evoluția consumului de medicamente comparativ cu fondul alocat cu aceastã destinație,
luând mãsurile ce se impun;
e) sã controleze farmaciile în scopul respectãrii clauzelor contractuale;
f) sã monitorizeze decadal consumul de medicamente
cu și fãrã contribuție personalã, pe medic și pe asigurat,
pe baza facturilor emise de farmacii;
g) sã acorde, în cadrul sumelor negociate și contractate, avansuri lunare în limita a 30% din suma corespunzãtoare lunii respective pentru farmaciile care
funcționeazã în structura unor unitãți sanitare din ambulatoriile de specialitate din sistemul de apãrare, ordine publicã,
siguranțã naționalã și autoritate judecãtoreascã;
h) sã aducã la cunoștințã furnizorilor și asiguraților
cazurile în care s-a eliberat mai mult de o prescripție
medicalã pentru o singurã boalã cronicã pe o lunã pentru
un asigurat; în aceastã situație asigurații respectivi nu mai
beneficiazã de o altã prescripție medicalã pentru perioada
de timp acoperitã cu medicamentele eliberate suplimentar.
SECÞIUNEA a 2-a
Condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție
personalã în tratamentul ambulatoriu în cadrul sistemului
asigurãrilor sociale de sãnãtate

Art. 4. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate încheie
contracte cu reprezentanții legali ai societãților comerciale
farmaceutice autorizate, acreditate și care îndeplinesc criteriile de selecție, pe baza urmãtoarelor documente:
a) actele de constituire a societãții;
b) codul fiscal;
c) autorizația de funcționare;
d) contul deschis la Trezoreria statului;
e) certificatul de acreditare a farmaciei.
(2) În contractul de furnizare de medicamente cu și fãrã
contribuție personalã se va specifica valoarea acestuia,
defalcatã pe trimestre. Valoarea contractului se va negocia
între farmaciile acreditate și casele de asigurãri de
sãnãtate, în baza criteriilor stabilite prin norme.
(3) Pentru anul 2003 în valoarea contractului încheiat
între casele de asigurãri de sãnãtate și farmacii vor fi
incluse și prevãzute distinct obligațiile de platã cãtre farmacii pentru facturile înregistrate pânã la data de 30 noiembrie 2002.
(4) Clauzele contractului pot fi modificate prin acte
adiționale, iar valoarea contractului poate fi corectatã dacã
fondul cu aceastã destinație suferã modificãri în cursul
anului sau dacã se înregistreazã economii la unele farmacii, cu încadrarea în sumele alocate cu aceastã destinație.
(5) Contractele pot fi încheiate de reprezentantul legal
al societãții comerciale farmaceutice atât cu casa de asigurãri de sãnãtate în a cãrei razã administrativ-teritorialã se
aflã sediul social al societãții respective, cât și cu alte case
de asigurãri de sãnãtate, în numele și pentru farmaciile din
structura sa organizatoricã. În situația în care în cadrul
aceleiași societãți comerciale farmaceutice funcționeazã mai
multe farmacii acreditate, situate în județe diferite,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003
reprezentantul legal al societãții comerciale încheie contracte cu casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, în a cãror razã teritorialã se
aflã amplasate farmaciile respective.
Art. 5. Ñ (1) Modalitãțile de prescriere, eliberare și de
decontare a medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin norme.
Pentru fiecare boalã cronicã asiguratul are dreptul la o singurã prescripție medicalã pe lunã, cu maximum 3 medicamente care sã acopere necesarul întregii luni. În situația în
care existã asigurați care au beneficiat de mai mult de o
prescripție medicalã pe o lunã, la comunicarea casei de
asigurãri de sãnãtate, medicii nu mai acordã o nouã prescripție medicalã pentru boala cronicã respectivã, pentru
perioada comunicatã de casa de asigurãri de sãnãtate. În
situația în care unii medici elibereazã prescripții medicale
pentru perioada comunicatã de casa de asigurãri de
sãnãtate, în care nu trebuia sã se mai acorde prescripții
medicale pentru asigurat, medicii respectivi suportã contravaloarea prescripțiilor medicale respective, care va fi încasatã de casele de asigurãri de sãnãtate și care va
reîntregi fondul destinat consumului de medicamente în
ambulatoriul de specialitate.
(2) Pentru persoanele prevãzute în legi speciale, care
beneficiazã de gratuitate suportatã din fondul național unic
pentru asigurãri sociale de sãnãtate în codițiile legii, casele
de asigurãri de sãnãtate suportã integral prețul cel mai mic
al medicamentului corespunzãtor denumirii comune
internaționale (DCI) cuprinse în Lista cuprinzând denumirile
comune internaționale (DCI) ale medicamentelor din
Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman în
tratamentul ambulatoriu de care beneficiazã asigurații pe
bazã de prescripție medicalã cu contribuție personalã.
Art. 6. Ñ Tipul de contract pentru furnizarea de medicamente cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul
ambulatoriu și plata acestora se stabilește prin norme.
Utilizarea acestui tip de contract este obligatorie; în cuprinsul contractului pot fi prevãzute și alte clauze suplimentare
negociate în limita prevederilor legale în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Neplata din vina casei de asigurãri de
sãnãtate, în termen de maximum 30 de zile calendaristice
de la depunerea documentelor justificative sau la 90 de
zile calendaristice pentru cele ce au depãșit valoarea contractatã inițial, a sumelor datorate prevãzute în contract
atrage majorãri de întârziere egale cu majorãrile aferente
pentru întârzierile achitãrii impozitelor cãtre stat.
(2) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a
deconta unele prescripții medicale se poate face numai
prin prezentarea în scris a cauzelor care au condus la
aceasta.
(3) Litigiile dintre farmacii și casele de asigurãri de
sãnãtate se soluționeazã de Comisia Centralã de Arbitraj
organizatã potrivit legii.
Art. 8. Ñ Refuzul farmaciilor acreditate de a pune la
dispoziție organelor de control actele de evidențã a medicamentelor și documentele în baza cãrora se deconteazã
acestea de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate conduce
la sistarea plãților în curs cãtre farmacia respectivã pânã
la urmãtorul control.
Art. 9. Ñ Contractul de furnizare de medicamente cu și
fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu se

5

reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã a casei de
asigurãri de sãnãtate în termen de 10 zile calendaristice
de la data constatãrii, în urmãtoarele situații:
a) dacã farmacia acreditatã nu începe activitatea în termen de cel mult 3 luni de la data semnãrii contractului;
b) dacã din motive imputabile farmaciei acreditate
aceasta își întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de
3 luni;
c) dacã farmacistul renunțã sau pierde calitatea de
membru al Colegiului Farmaciștilor din România;
d) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației de
funcționare sau expirarea termenului de valabilitate a acesteia;
e) retragerea de cãtre organele în drept a acreditãrii
farmaciei sau expirarea termenului de valabilitate a acesteia;
f) dacã farmacia acreditatã compenseazã medicamentele
neeliberate din prescripția medicalã cu orice alte medicamente sau produse din farmacie;
g) nerespectarea obligațiilor contractuale în mod nejustificat, constatatã cu ocazia controlului efectuat de instituțiile
abilitate.
Art. 10. Ñ Contractul de furnizare de medicamente cu
și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu
înceteazã cu data la care a intervenit una dintre urmãtoarele situații:
a) farmacia se mutã din teritoriul de funcționare;
b) încetarea prin faliment, dizolvare, lichidare;
c) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
d) acordul de voințã al pãrților;
e) denunțarea unilateralã a contractului de cãtre reprezentantul legal al farmaciei sau al casei de asigurãri de
sãnãtate, printr-o notificare scrisã și motivatã, în care se va
preciza temeiul legal, cu 30 de zile calendaristice anterior
datei de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 11. Ñ Contractele de furnizare de medicamente cu
și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu se
încheie anual, iar decontarea prescripțiilor medicale facturate în luna decembrie a anului în curs se face în luna
ianuarie a anului urmãtor conform Normelor de închidere a
exercițiului bugetar.
Art. 12. Ñ Contractele încheiate cu farmaciile pentru
anul 2002 se prelungesc printr-un act adițional pânã la
încheierea noilor contracte. Suma înscrisã în actul adițional
va fi consemnatã distinct ca sumã inclusã în valoarea
totalã în contractul pentru anul 2003. Condițiile acordãrii
medicamentelor, în baza actului adițional, sunt cele
prevãzute în actele normative legale în vigoare la data
încheierii actului adițional.
CAPITOLUL II
Acordarea dispozitivelor medicale destinate recuperãrii
unor deficiențe organice sau fiziologice
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 13. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate furnizorii de dispozitive medicale acreditați au urmãtoarele obligații:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003

a) sã livreze dispozitivele medicale autorizate/înregistrate
de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
b) sã nu livreze dispozitive medicale expirate sau care
prezintã abateri de la performanțele funcționale și de securitate, generatoare de incidente;
c) sã livreze dispozitive medicale însoțite de documente
care atestã proveniența și calitatea lor;
d) sã emitã, potrivit legii, declarația de conformitate pentru dispozitivele medicale la comandã;
e) sã asigure service pentru dispozitivul medical livrat,
atât în perioada de garanție, cât și dupã expirarea acesteia, în cadrul termenului de înlocuire;
f) sã livreze dispozitivele medicale și sã desfãșoare activitãți de protezare numai la sediul social sau la
punctul/punctele de lucru menționat/menționate în certificatul
de acreditare;
g) sã livreze numai dispozitive medicale cu elemente de
identificare și cu instrucțiuni de folosire și întreținere în
limba românã;
h) sã livreze dispozitivele medicale în ambalaje adecvate, potrivit formei și caracteristicilor acestora, și sã le eticheteze conform prevederilor legale în vigoare;
i) sã verifice la livrare, dupã caz, adaptabilitatea și buna
funcționare a dispozitivului medical;
j) sã livreze la termenul convenit cu asiguratul dispozitivul medical comandat;
k) sã execute orice modificare necesarã dispozitivului
medical în cazul în care nu au fost respectate caracteristicile specifice din prescripția medicului de specialitate;
l) sã transmitã Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate documentația privind fundamentarea datelor pentru calcularea prețului de referințã și caracteristicile specifice ale dispozitivelor medicale pentru care sunt acreditați;
prețurile de vânzare cu amãnuntul care sunt comunicate în
vederea calculãrii prețului de referințã rãmân nemodificate
în perioada pentru care se încheie contractul de furnizare
de dispozitive medicale cu casa de asigurãri de sãnãtate;
m) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și
informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și
intimitatea acestora;
n) sã emitã facturile însoțite de: copia de pe certificatul
de garanție, declarația de conformitate pentru dispozitivele
la comandã, dupã caz, audiogramele efectuate dupã protezarea auditivã, dupã caz, confirmarea primirii dispozitivului
medical sub semnãtura beneficiarului, cu specificarea domiciliului, a actului de identitate și a codului numeric personal
sau a documentelor ce confirmã expedierea prin poștã și
primirea la domiciliu; cheltuielile cu transportul dispozitivului
medical la domiciliul asiguratului nu se deconteazã de
casele de asigurãri de sãnãtate;
o) sã respecte dreptul asiguratului de a alege furnizorul
de dispozitive medicale în mod nediscriminatoriu;
p) sã nu refuze contractarea furnizãrii de dispozitive
medicale cu casele de asigurãri de sãnãtate, la solicitarea
acestora;
q) sã accepte controlul din partea serviciilor specializate,
prevãzute la art. 7 din prezenta hotãrâre, asupra modului
de desfãșurare a întregii activitãți care face obiectul contractului.

Art. 14. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate furnizorii de dispozitive medicale au
urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã de la casa de asigurãri de sãnãtate
contravaloarea dispozitivelor medicale furnizate, conform
facturilor emise și documentelor însoțitoare;
b) sã fie informați permanent și din timp asupra modalitãții de furnizare a dispozitivelor medicale;
c) sã cunoascã condițiile de contractare privind furnizarea de dispozitive medicale;
d) sã își organizeze activitatea proprie pentru creșterea
eficienței protezãrii și furnizãrii de dispozitive medicale, cu
respectarea reglementãrilor legale în vigoare;
e) sã încaseze contribuție personalã de la asigurați,
reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu amãnuntul
și prețul de referințã ale dispozitivelor medicale furnizate.
Art. 15. Ñ În relațiile contractuale cu furnizorii de dispozitive medicale casele de asigurãri de sãnãtate au
urmãtoarele obligații:
a) sã trimitã Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
pentru fiecare furnizor de dispozitive medicale, certificatul
de acreditare în original și documentele pe baza cãrora s-a
fãcut acreditarea, în termen de 3 zile calendaristice de la
data emiterii certificatului de acreditare;
b) sã încheie contracte cu furnizorii de dispozitive medicale înscriși în lista cuprinzând furnizorii acreditați pentru
întreaga țarã, aprobatã prin ordin al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, și care îndeplinesc criteriile de selecție stabilite prin norme și sã nu refuze
încheierea de contracte cu furnizorii de dispozitive medicale
care oferã dispozitivul medical la prețul de vânzare cu
amãnuntul cel mai mic la nivel național;
c) sã informeze permanent furnizorii de dispozitive medicale asupra condițiilor de contractare;
d) sã verifice activitatea furnizorilor de dispozitive medicale conform contractelor încheiate cu aceștia;
e) sã emitã decizii privind aprobarea procurãrii dispozitivului medical, în limita fondurilor cu aceastã destinație;
f) sã respecte dreptul asiguratului de a-și alege furnizorul de dispozitive medicale din lista cuprinzând furnizorii
acreditați pentru întreaga țarã;
g) sã asigure decontarea pe baza facturilor emise de
furnizor și a documentelor însoțitoare;
h) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, la termenele stabilite, datele solicitate privind
activitatea desfãșuratã de furnizorii de dispozitive medicale,
în baza contractelor încheiate cu aceștia;
i) sã ținã evidența deciziilor de aprobare a dispozitivelor
medicale pe fiecare asigurat, precum și evidența dispozitivelor medicale decontate pe fiecare asigurat;
j) sã afișeze la loc vizibil lista cuprinzând furnizorii acreditați cu care se aflã în relație contractualã, prețurile de
vânzare cu amãnuntul ale dispozitivelor furnizate de aceștia
și prețurile de referințã ale dispozitivelor medicale;
k) sã verifice dacã emitentul prescripției medicale se
aflã în relații contractuale cu o casã de asigurãri de
sãnãtate. Prin emitent se înțelege furnizorul de servicii
medicale, și nu cel de dispozitive medicale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003
SECÞIUNEA a 2-a
Condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate
recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice

Art. 16. Ñ Contractul de furnizare de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice se încheie între furnizorul de dispozitive medicale
autorizat, acreditat și care îndeplinește criteriile de selecție,
prin reprezentantul sãu legal, și casa de asigurãri de
sãnãtate, pe baza urmãtoarelor documente:
a) certificatul de înregistrare cu cod unic de înregistrare
sau, dupã caz, înregistrarea în Registrul unic al Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, inclusiv codul fiscal și autorizația sanitarã de funcționare;
b) contul deschis la trezoreria statului;
c) certificatul de acreditare;
d) autorizația/autorizațiile de utilizare a dispozitivelor
medicale pentru care a fost acreditat și/sau, dupã caz, certificatul/certificatele de înregistrare a dispozitivelor medicale
pentru care a fost acreditat;
e) certificatul de înregistrare a reprezentantului autorizat,
acolo unde este cazul.
Art. 17. Ñ (1) Dispozitivele medicale se acordã la recomandarea medicului de specialitate aflat în relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate direct sau prin
reprezentantul legal, pe baza prescripției medicale și a
cererii scrise întocmite de asigurat, de mandatarul desemnat de acesta cu procurã specialã sau de reprezentantul
legal al asiguratului. Cererea se înregistreazã la casa de
asigurãri de sãnãtate la care se vireazã contribuția asiguratului. Pentru persoana asiguratã prin efectul legii cererea
se depune la casa de asigurãri de sãnãtate în a cãrei
razã își are domiciliul sau reședința persoana îndreptãțitã.
(2) Modul de prescriere, de procurare și decontare a
dispozitivelor medicale se stabilește prin norme.
(3) Medicii de specialitate aflați în relație contractualã cu
casa de asigurãri de sãnãtate, care prescriu dispozitive
medicale și își desfãșoarã activitatea în cadrul unei unitãți
sanitare autorizate și acreditate, nu pot reprezenta interesele unui furnizor de dispozitive medicale înscris în lista
cuprinzând furnizorii acreditați.
Art. 18. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã
integral prețul de vânzare cu amãnuntul al dispozitivului
medical, dacã acesta este mai mic decât prețul de referințã. Dacã prețul de vânzare cu amãnuntul al dispozitivului
medical este mai mare decât prețul de referințã, diferența
se suportã de asigurat prin contribuție personalã și se
achitã direct furnizorului, care elibereazã chitanțã fiscalã.
Pentru persoanele prevãzute în legi speciale, care beneficiazã de gratuitate din fondul unic național pentru asigurãri
sociale de sãnãtate în condițiile prevederilor legale în
vigoare, în situația în care pentru un dispozitiv medical
prețurile de vânzare cu amãnuntul ale tuturor furnizorilor de
dispozitive medicale sunt mai mari decât prețul de referințã
al acestui dispozitiv medical, casele de asigurãri de
sãnãtate deconteazã contravaloarea dispozitivului medical la
prețul de vânzare cu amãnuntul cel mai mic la nivel
național.
Art. 19. Ñ Tipul de contract pentru furnizarea de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice și plata acestora se stabilește prin
norme. Utilizarea acestui tip de contract este obligatorie; în

7

cuprinsul contractului pot fi prevãzute și alte clauze suplimentare negociate în limita prevederilor legale în vigoare.
Art. 20. Ñ (1) Neplata sumelor datorate în condițiile
prevãzute în contract, din vina casei de asigurãri de
sãnãtate, în termen de maximum 30 de zile calendaristice
de la depunerea facturii și a altor documente justificative,
atrage majorãri de întârziere egale cu majorãrile aferente
pentru întârzierile achitãrii impozitelor cãtre stat.
(2) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a
deconta unele facturi ale furnizorilor de dispozitive medicale
se poate face numai prin prezentarea în scris a cauzelor
care au condus la aceasta.
(3) Litigiile dintre furnizorii de dispozitive medicale și
casele de asigurãri de sãnãtate se soluționeazã de
Comisia Centralã de Arbitraj organizatã potrivit legii.
Art. 21. Ñ Refuzul furnizorilor de dispozitive medicale
de a pune la dispoziție organelor de control actele de evidențã a dispozitivelor medicale furnizate și documentele în
baza cãrora se deconteazã acestea conduce la sistarea
plãților în curs cãtre furnizorul respectiv pânã la urmãtorul
control.
Art. 22. Ñ Contractul de furnizare de dispozitive medicale se reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã a
casei de asigurãri de sãnãtate, în termen de 10 zile calendaristice de la data constatãrii, în urmãtoarele situații:
a) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației/avizului de funcționare a furnizorului de dispozitive medicale
sau expirarea termenului de valabilitate a acestora;
b) retragerea acreditãrii sau expirarea termenului de
valabilitate a acreditãrii;
c) dacã din motive imputabile furnizorului de dispozitive
medicale acesta își întrerupe activitatea pe o perioadã mai
mare de 3 luni;
d) furnizarea de dispozitive medicale neautorizate/neînregistrate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
e) furnizarea de dispozitive medicale pentru care nu
este acreditat în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
f) nerespectarea termenelor de livrare a dispozitivelor
medicale.
Art. 23. Ñ Contractul de furnizare de dispozitive medicale înceteazã la data la care a intervenit una dintre
urmãtoarele situații:
a) se schimbã adresa sediului social;
b) încetarea prin faliment, dizolvare, lichidare a furnizorului de dispozitive medicale;
c) încetarea definitivã a activitãții caselor de asigurãri de
sãnãtate;
d) acordul de voințã al pãrților;
e) denunțarea unilateralã a contractului de cãtre reprezentantul legal al furnizorului de dispozitive medicale sau al
casei de asigurãri de sãnãtate, printr-o notificare scrisã și
motivatã în care se va preciza temeiul legal, cu 30 de zile
calendaristice anterior datei de la care se dorește încetarea
contractului.
Art. 24. Ñ Pentru încadrarea în fondul aprobat pentru
acordarea de dispozitive medicale și asigurarea accesului
asiguraților la toate categoriile de dispozitive medicale,
casele de asigurãri de sãnãtate vor analiza lunar numãrul
de decizii privind aprobarea procurãrii dispozitivelor medicale emise în luna anterioarã, alcãtuind, dupã caz, liste de
așteptare pentru asigurați, pe categorii de dispozitive medicale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003

Art. 25. Ñ Contractele de furnizare de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice se încheie anual, iar decontarea dispozitivelor
medicale facturate în luna decembrie a anului în curs se
face în luna ianuarie a anului urmãtor, conform normelor
de închidere a exercițiului bugetar.

Art. 26. Ñ Contractele încheiate cu furnizorii de dispozitive medicale pentru anul 2002 se prelungesc printr-un act
adițional pânã la încheierea noilor contracte. Condițiile
acordãrii dispozitivelor medicale, în baza actului adițional,
sunt cele prevãzute în actele normative legale în vigoare
la data încheierii actului adițional.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU CONTROLUL ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE

ORDIN
privind aprobarea Normelor pentru transportul materialelor radioactive Ñ proceduri de autorizare
În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile ulterioare, ale Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 86/2002,
precum și ale art. 5 din Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele pentru transportul materialelor radioactive Ñ proceduri de autorizare, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 4. Ñ Direcția securitate nuclearã, Direcția asigurarea calitãții și autorizare operatori, Direcția aplicații surse cu
radiații ionizante, Direcția supraveghere CNE Cernavodã,
Direcția dezvoltare și resurse și celelalte servicii independente din cadrul Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro,
secretar de stat

București, 2 decembrie 2002.
Nr. 222.

ANEXÃ

NORME
pentru transportul materialelor radioactive Ñ proceduri de autorizare
CAPITOLUL I
Scop și definiții
Art. 1. Ñ Prezentele norme sunt emise în temeiul Legii
nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților
nucleare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și au ca obiect procedurile de autorizare pentru activitãțile și practicile din domeniul transportului și tranzitului
de materiale radioactive.
Art. 2. Ñ În scopul aplicãrii prezentelor norme, pe lângã
termenii și expresiile definite în Legea nr. 111/1996, republi-

catã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în Normele
fundamentale pentru transportul în siguranțã al materialelor
radioactive, mai sunt utilizate urmãtoarele abrevieri și
definiții:
a) ADN: Acordul european referitor la transportul
internațional al mãrfurilor periculoase pe cãile navigabile
interioare;
b) ADR: Acordul european cu privire la transportul
internațional rutier de mãrfuri periculoase;
c) CNCAN: Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003
d) ICAO-TI: Regulamentul internațional privind transportul
pe calea aerului a mãrfurilor periculoase;
e) IMDG: Codul maritim internațional pentru transportul
mãrfurilor periculoase;
f) NEIDRTR: Norme pentru expedieri internaționale de
deșeuri radioactive implicând teritoriul României, în vigoare;
g) NEIMRTR: Norme pentru expedieri internaționale de
materiale radioactive implicând teritoriul României, în
vigoare;
h) NFTSMR: Norme fundamentale pentru transportul în
siguranțã al materialelor radioactive, în vigoare;
i) NFSR: Norme fundamentale de securitate radiologicã,
în vigoare;
j) NPFDN: Norme de protecție fizicã în domeniul
nuclear, în vigoare;
k) NSR-PA: Norme de securitate radiologicã Ñ proceduri de autorizare, în vigoare;
l) RID: Regulament privind transportul internațional feroviar al mãrfurilor periculoase;
m) autorizație: document emis de CNCAN titularului de
autorizație, care permite acestuia sã desfãșoare activitãți
sau practici în limitele și în condițiile menționate în
document;
n) aprobare de model: certificat emis de CNCAN titularului de autorizație pentru un produs care atestã cã acesta
întrunește cerințele aplicabile pentru modelul respectiv;
o) colet exceptat: colet care întrunește cerințele de
exceptare conform NFTSMR în vigoare;
p) depozitarea în timpul expedierii: depozitarea coletelor
și a materialelor radioactive pe durata expedierii, cu sau
fãrã descãrcarea din mijlocul de transport;
q) manipulare: pregãtirea, încãrcarea, depozitarea în
timpul expedierii, transbordarea, descãrcarea, recepționarea
coletelor și a materialelor radioactive;
r) mijloc de containerizare: container de transport, container intermediar de transport, cisternã;
s) mijloc de transportare special amenajat: mijloc de
transport având amenajãri speciale pentru transportul materialelor radioactive;
t) operator de transportare: persoanã legal constituitã,
titular de autorizație emisã de CNCAN, care exploateazã
mijlocul de transportare;
u) persoanã legal constituitã: entitate cu personalitate
juridicã sau fãrã personalitate juridicã dar care este constituitã în baza unei legi, ordonanțe sau hotãrâri a
Guvernului;
v) reglementãri modale: oricare dintre ADN, ADR,
ICAO-TI, IMDG, RID;
w) transport: proiectarea, fabricarea, întreținerea și repararea ambalajelor, manipularea, expedierea, transportarea,
depozitarea în timpul expedierii coletelor și a materialelor
radioactive la destinația finalã;
x) transportare: activitatea de cãrãușie a materialelor
radioactive dintr-un loc în altul, în afara incintei aflate sub
jurisdicția persoanei legal constituite;
y) transportare multimodalã: transportare efectuatã cu
douã sau mai multe mijloace de transportare;
z) tranzit: activitatea de traversare a teritoriului țãrii, în
cursul transportãrii între douã puncte aflate în afara
granițelor țãrii, într-un timp rezonabil, în funcție de mijlocul

9

de transport folosit; escala tehnicã a aeronavelor nu este
consideratã tranzit.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicabilitate
Art. 3. Ñ Prezentele norme se aplicã practicilor și activitãților care implicã sau care sunt asociate cu mișcarea
materialelor radioactive, și anume:
a) transportarea de materiale radioactive;
b) tranzitul de materiale radioactive pe teritoriul
României;
c) proiectarea, producerea, importul, exportul, furnizarea
și utilizarea de colete de transport, mijloace de containerizare, materiale radioactive sub formã specialã, materiale
radioactive cu dispersabilitate redusã și mijloace de transportare special amenajate.
Art. 4. Ñ Prezentele norme nu se aplicã pentru transportarea dispozitivelor generatoare de radiații care nu
conțin surse radioactive.
CAPITOLUL III
Regimul de autorizare
Art. 5. Ñ (1) Activitãțile și practicile prevãzute la art. 3
necesitã eliberarea unei autorizații de cãtre CNCAN, în
conformitate cu prevederile art. 2 lit. c) și d), art. 8, 23 și
24 din Legea nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Limitele de exceptare de la autorizare sunt prezentate în cap. IV.
CAPITOLUL IV
Tipuri de autorizații și limite de exceptare
Art. 6. Ñ (1) CNCAN emite urmãtoarele categorii de
autorizații/aprobãri pentru activitatea de transportare
prevãzutã la art. 3 lit. a):
a) autorizație de transportare cu utilizarea de mijloace
de transportare rutiere, feroviare, navale, aeriene;
b) autorizație de expediere;
c) autorizație de expediere în aranjament special;
d) aprobarea programului de radioprotecție pentru nave
cu utilizare specialã;
e) aprobarea calculului valorilor activitãților pentru radionuclizii care nu sunt listați în tabelul I din NFTSMR.
(2) CNCAN emite autorizație de tranzit pentru activitatea de tranzit prevãzutã la art. 3 lit. b).
(3) CNCAN emite aprobãri de model și/sau validãri de
aprobare de model în vederea importului, producerii și furnizãrii pentru urmãtoarele produse prevãzute la art. 3
lit. c):
a) colete de transport;
b) mijloace de containerizare;
c) materiale radioactive sub formã specialã;
d) materiale radioactive cu dispersabilitate redusã.
Art. 7. Ñ (1) Proiectarea, producerea, întreținerea și
repararea produselor prevãzute la art. 6 alin. (3), precum și
a mijloacelor de transport special amenajate necesitã existența unui sistem de asigurare a calitãții în condițiile
prevãzute de Legea nr. 111/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003

(2) Cerințele alin. (1) se aplicã și la producerea de
ambalaje destinate coletelor.
Art. 8. Ñ Producerea, importul, exportul, furnizarea și
manipularea produselor prevãzute la art. 6 alin. (3) necesitã autorizare din partea CNCAN în condițiile prevãzute de
normele specifice de autorizare.
Autorizația de transportare cu utilizarea mijlocului de
transportare
Art. 9. Ñ (1) Autorizația de transportare prevãzutã la
art. 6 alin. (1) lit. a) se solicitã de cãtre operatorul de
transportare.
(2) Autorizația de transportare poate fi de douã feluri:
a) autorizație cu utilizarea mijlocului de transportare special amenajat, caz în care mijlocul de transportare special
amenajat este nominalizat în autorizația de transportare;
b) autorizație cu utilizarea mijlocului de transportare fãrã
amenajãri speciale, caz în care mijlocul de transportare nu
este nominalizat în autorizația de transportare.
Art. 10. Ñ Sunt exceptate de la autorizare activitãțile de
transportare a materialelor radioactive cu valori ale activitãții
totale sau specifice mai mici decât valorile prevãzute în
coloanele 4 și, respectiv, 5 ale tabelului I din NFTSMR.
Art. 11. Ñ Autorizația de transportare cu utilizarea mijlocului de transportare se solicitã de cãtre operatorul de
transportare și permite acestuia sã efectueze expedieri
naționale în limitele prevãzute de autorizație, fãrã o autorizare specificã a expedierilor.
Autorizația de expediere
Art. 12. Ñ (1) Orice expediere naționalã efectuatã de
un operator de transportare cu depãșirea limitelor și
condițiilor prevãzute în autorizația de transportare cu utilizarea mijlocului de transportare special amenajat sau neamenajat special necesitã autorizație de expediere.
(2) Orice expediere naționalã care nu întrunește toate
condițiile aplicabile prevãzute în NFTSMR necesitã autorizație pentru expediere în aranjament special, emisã de
CNCAN.
(3) Autorizația de expediere se solicitã, dupã caz, de
expeditor sau de cãtre operatorul de transport.
Art. 13. Ñ (1) Expedierile internaționale cu implicarea
teritoriului României necesitã autorizație de expediere.
(2) Autorizația de expediere se solicitã, dupã caz, de
expeditor sau de cãtre operatorul de transport.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul
transportului aerian cu survolarea fãrã escalã pe teritoriul
României, nu este necesarã autorizația de expediere.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1), expedierile
internaționale, cu implicarea teritoriului României, de colete
exceptate nu necesitã autorizație de expediere.
Art. 14. Ñ (1) Autorizarea survolului fãrã escalã al teritoriului României de cãtre aeronavele cu colete tip B(U),
B(M), C sau cu colete cu materiale radioactive fisile neexceptate necesitã acordul scris al CNCAN.
(2) Acordul CNCAN prevãzut la alin. (1) se acordã
expeditorului dupã analizarea tuturor documentelor referitoare la transportul respectiv: aprobãri de model, autorizații
de transport emise de țara de expediție, documente suplimentare solicitate de CNCAN pentru evaluarea securitãții
transportului și numai dupã achitarea taxei și a tarifului
pentru expertizarea documentației și eliberarea acordului.

(3) Acordul prevãzut la alin. (1), obținut de cãtre expeditor, va fi prezentat operatorului aerian o datã cu documentele aferente, la acceptarea materialelor radioactive;
acest acord va face parte din documentele strict necesare
pentru autorizarea survolului fãrã escalã pe teritoriul
României de cãtre autoritatea aeronauticã competentã.
Art. 15. Ñ În cazul transportãrii multimodale CNCAN
elibereazã autorizație de expediere fiecãrui operator de
transportare implicat.
Art. 16. Ñ Orice expediere de colete conținând materiale fisile sau colete tip B(M) necesitã autorizație de expediere.
Autorizația de expediere în aranjament special
Art. 17. Ñ Expedierile internaționale cu implicarea teritoriului României, care nu întrunesc toate condițiile aplicabile prevãzute în NFTSMR, necesitã autorizație de
expediere în aranjament special emisã de CNCAN.
Art. 18. Ñ Autorizarea expedierii în aranjament special
se face numai dacã prevederile speciale pentru expedierea
respectivã garanteazã un nivel general de securitate
nuclearã și radiologicã cel puțin echivalent celui asigurat în
cazul respectãrii tuturor condițiilor aplicabile prevãzute de
NFTSMR.
Aprobarea programului de radioprotecție pentru nave
cu utilizare specialã
Art. 19. Ñ (1) Expedierile cu o navã cu utilizare specialã pot fi efectuate numai dacã nava respectivã are un
program de radioprotecție aprobat de CNCAN.
(2) Aprobarea programului de radioprotecție pentru o
navã cu utilizare specialã se face numai dacã este asiguratã protecția la radiații corespunzãtoare pentru transportul
cu nava respectivã.
Aprobarea calculului valorilor activitãților pentru radionuclizii care nu sunt listați în tabelul I din NFTSMR
Art. 20. Ñ (1) Expedierile de materiale radioactive pentru radionuclizii care nu sunt listați în tabelul I din
NFTSMR se pot efectua numai dacã valorile activitãților
radionuclizilor sunt aprobate de CNCAN.
(2) Metodele de determinare a valorilor activitãții pentru
radionuclizii care nu sunt listați în tabelul I din NFTSMR
trebuie sã corespundã recomandãrilor internaționale în
vigoare.
Autorizația de tranzit
Art. 21. Ñ (1) Autorizația de tranzit este documentul
emis de CNCAN care permite titularului de autorizație sã
desfãșoare activitatea de tranzit.
(2) Autorizația de tranzit se elibereazã, de regulã,
împreunã cu autorizația de expediere.
(3) Excepțiile de la alin. (2) se stabilesc în autorizația
de expediere.
Art. 22. Ñ Limitele de exceptare de la regimul de autorizare pentru tranzitul de materiale radioactive sunt limitele
de excludere prevãzute în anexa nr. 2 din NFSR.
Aprobarea de model
Art. 23. Ñ Aprobarea de model prevãzutã la art. 6
alin. (3) se solicitã de cãtre producãtorul, furnizorul sau
importatorul modelului de colet de transport, de mijloc de
containerizare, de material sub formã specialã și de mate-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003
rial cu dispersabilitate redusã și permite acestora
desfãșurarea activitãților de producere, furnizare sau import,
dupã caz.
Art. 24. Ñ (1) În cazul expedierilor internaționale cu
implicarea teritoriului României, aprobarea de model
menționatã la art. 6 alin. (3) pentru coletele de transport,
mijloacele de containerizare, materialele radioactive sub
formã specialã și materialele radioactive cu dispersabilitate
redusã cu aprobare de model în țara de origine se elibereazã de cãtre CNCAN sub formã de validare a aprobãrii
de model.
(2) Validarea aprobãrii de model menționate la alin. (1)
se face prin eliberarea unui certificat nou de cãtre CNCAN,
cu respectarea prevederilor prezentelor norme.
Art. 25. Ñ Solicitarea validãrii aprobãrii de model
menționate la art. 24 alin. (1) se face de cãtre expeditor.
Art. 26. Ñ (1) Prin excepție de la prevederile art. 6
alin. (3), coletele exceptate și coletele industriale care nu
sunt destinate transportului de materiale fisile nu necesitã
aprobare de model emisã de CNCAN.
(2) În cazul expedierii internaționale cu implicarea teritoriului României, coletul tip A cu aprobare de model emisã
de țara de origine nu necesitã validarea aprobãrii de model
emise de CNCAN.
(3) În cazul expedierii internaționale cu implicarea teritoriului României, coletul tip A fãrã aprobare de model emisã
de țara de origine și pentru care au fost prezentate la
CNCAN evaluarea inginereascã și rezultatul testelor prin
care demonstreazã cã acest colet îndeplinește cerințele
prevãzute în NFTSMR nu necesitã validarea aprobãrii de
model emise de CNCAN.
Art. 27. Ñ În cazul în care aprobarea de model se
referã la un model de colet de transport utilizat anterior în
România, aceasta poate fi solicitatã de titularul de autorizație care asigurã repararea, verificarea și întreținerea
pentru coletul respectiv.
Art. 28. Ñ Aprobarea de model menționatã la art. 6
alin. (3) se solicitã și se elibereazã pentru fiecare tip distinct de colet de transport, mijloc de containerizare, pentru
fiecare tip de material radioactiv sub formã specialã și de
material radioactiv cu dispersabilitate redusã.
Art. 29. Ñ Orice expediere de colete tip B(M) sau
B(M)F poate fi efectuatã numai dacã sunt prevãzute mãsuri
suplimentare care garanteazã cã nivelul de securitate
nuclearã și radiologicã este cel puțin echivalent celui asigurat în cazul utilizãrii coletelor tip B(U), respectiv B(U)F.
Art. 30. Ñ În cazul transportului aerian internațional cu
survolarea fãrã escalã a teritoriului României, coletele de
transport nu necesitã validarea aprobãrii de model din partea CNCAN.
CAPITOLUL V
Solicitarea autorizațiilor, aprobãrilor de model, validãrii
aprobãrilor de model, aprobãrii programului de radioprotecție pentru navele cu utilizare specialã, aprobãrii calculului valorilor activitãții radionuclizilor care nu sunt listați
în tabelul I din NFTSMR
Art. 31. Ñ (1) Autorizațiile prevãzute la art. 6 sunt valabile numai pentru titularul și numai pentru activitãțile
nucleare sau practicile pentru care au fost eliberate.

11

(2) Respectarea limitelor, condițiilor și termenelor
înscrise în autorizație sau în anexele care o însoțesc este
obligatorie.
(3) Documentația tehnicã pe baza cãreia s-a eliberat
autorizația face parte integrantã din autorizație. Modificarea
unilateralã a acesteia de cãtre solicitant este interzisã și
duce la anularea autorizației.
(4) Solicitarea și obținerea autorizației sunt obligatorii
înainte de începerea activitãții din domeniul nuclear.
Art. 32. Ñ (1) Aprobãrile de model/validãrile aprobãrii
de model prevãzute la art. 6 alin. (3) sunt valabile numai
pentru modelul de produs pentru care au fost eliberate.
(2) Respectarea limitelor, condițiilor și termenelor
înscrise în aprobarea de model/validarea aprobãrii de
model sau în anexele care o însoțesc este obligatorie.
(3) Documentația tehnicã pe baza cãreia s-a eliberat
aprobarea de model/validarea aprobãrii de model face
parte integrantã din aprobarea de model/validarea aprobãrii
de model. Modificarea unilateralã a acestora de cãtre solicitant este interzisã și duce la anularea aprobãrii de
model/validarea aprobãrii de model.
(4) Producerea, furnizarea, importul sau utilizarea produselor pentru care este obligatorie aprobarea de model este
interzisã înainte de obținerea aprobãrii de model din partea
CNCAN.
Art. 33. Ñ Solicitarea autorizãrii/aprobãrii se face prin
depunerea sau trimiterea la CNCAN a unui dosar de autorizare compus din:
a) cerere adresatã președintelui CNCAN și semnatã de
împuternicitul legal al solicitantului;
b) dovada achitãrii tarifelor de evaluare în vederea autorizãrii;
c) copii ale actelor care dovedesc cã solicitantul este
persoanã legal constituitã;
d) documentație tehnicã de autorizare;
e) copii ale autorizațiilor, aprobãrilor sau avizelor emise
de alte organe de stat, necesare conform legii;
f) alte informații considerate necesare de solicitant în
susținerea cererii.
Dosarul de autorizare/aprobare
Art. 34. Ñ (1) Dosarul de autorizare va avea filele
numerotate și va include un cuprins.
(2) Toate documentele din dosarul de autorizare trebuie
sã fie lizibile, tipãrite Ñ dactilografiate sau la imprimantã.
Nu se admit, de regulã, documente transmise prin fax.
(3) În cazul în care sunt necesare copii de pe actele
doveditoare, acestea vor fi copii xerox sau copii dactilografiate și autentificate ori confirmate sub semnãturã de cãtre
solicitant. Nu se admit, de regulã, copii fãcute sau transmise prin fax.
(4) Documentele de autorizare vor fi prezentate într-un
dosar de încopciat.
Art. 35. Ñ Informațiile conținute în dosarul de autorizare/aprobare sunt confidențiale. Salariații CNCAN sunt
obligați sã respecte confidențialitatea acestora sau caracterul secret al unor informații, dacã acestea au fost declarate
ca atare de cãtre solicitant, sub sancțiunea legilor în
vigoare.
Art. 36. Ñ (1) Dosarele incomplete, în sensul art. 33 și
34, nu intrã în procesul de evaluare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003

(2) CNCAN va notifica în termen de maximum 30 de
zile, printr-o adresã, completãrile necesare. Dacã aceste
completãri nu se primesc în termen de cel mult o lunã de
la data notificãrii, dosarul este respins fãrã nici o altã avertizare și solicitantul nu mai poate sã facã referiri ulterioare
la acesta sau sã pretindã utilizarea unor pãrți din el ori sã
revendice taxele și tarifele achitate.
Art. 37. Ñ (1) Dosarele complete, în sensul art. 33 și
34, intrã în procesul de evaluare în cursul cãruia CNCAN
poate solicita clarificãri, dovezi în susținerea afirmațiilor,
expertize, refacerea unor pãrți din dosar, participarea
directã a persoanei calificate care reprezintã solicitantul,
poate sã efectueze controale și sã dea termene pentru
realizarea completãrilor solicitate. Nerespectarea acestor
termene, fãrã acordul prealabil al CNCAN, duce la respingerea cererii de autorizare.
(2) Dosarele respinse sau pãrți din ele nu pot fi utilizate ulterior la alte cereri de autorizare, în sensul cã ar fi
deja depuse la CNCAN.
Art. 38. Ñ (1) Procesul de evaluare dureazã cel mult
douã luni de la data trimiterii ultimului document solicitat de
CNCAN conform prevederilor art. 37 alin. (1) și se finalizeazã cu emiterea autorizației sau cu o adresã de notificare a respingerii motivate a autorizãrii, justificatã
corespunzãtor, în cazul neîndeplinirii condițiilor de autorizare.
(2) Data solicitãrii se dovedește cu data confirmãrii de
primire a trimiterii la poștã sau cu data de înregistrare în
registrul de intrare CNCAN.
(3) Autorizația se elibereazã numai dupã prezentarea
dovezii achitãrii taxei de autorizare.
Art. 39. Ñ (1) Dosarele incomplete sau respinse nu se
restituie.
(2) Solicitantul de autorizație/aprobare poate contesta,
prin argumente documentate corespunzãtor, printr-un
memoriu adresat președintelui CNCAN, în termen de douã
luni de la data primirii adresei de notificare a respingerii
autorizãrii/aprobãrii.
Cererea
Art. 40. Ñ Cererea de autorizare/aprobare va conține
cel puțin urmãtoarele informații:
a) datele de identificare și sediul social ale solicitantului
și ale subunitãții, cum ar fi: filialã, sucursalã, diviziune
administrativã, prin care se desfãșoarã activitãțile nucleare;
b) activitatea nuclearã care se intenționeazã sã fie
autorizatã sau tipurile de colete ori materiale radioactive
sub formã specialã, materiale radioactive cu dispersabilitate
redusã sau mijloc de containerizare pentru care se solicitã
aprobare de model, ori programul de radioprotecție pentru
nave cu utilizare specialã, sau calculul valorilor radionuclizilor care nu sunt listați în Tabelul 1 din NFTSMR pentru
care se solicitã aprobarea;
c) identificarea persoanei care poate angaja legal
rãspunderea solicitantului, cu menționarea funcției și a mijloacelor prin care poate fi contactat Ñ telefon, fax,
e-mail Ñ și, dacã este cazul, numele persoanei împuternicite sã reprezinte solicitantul în relația cu CNCAN;
d) menționarea adresei poștale la care poate fi trimisã
corespondența;
e) identificarea persoanei responsabile;

f) identificarea unei persoane de contact pentru eventualele probleme tehnice specifice care pot apãrea în procesul de autorizare și mijlocul prin care poate fi contactatã;
g) informațiile prevãzute în legile în vigoare pentru a-i
conferi caracter legal în relațiile cu terți și a antrena
rãspunderea persoanei legal constituite (inclusiv semnãtura
persoanei împuternicite sã o reprezinte și ștampila).
Documentația tehnicã
Documentația tehnicã pentru autorizarea activitãții de
transportare cu utilizarea mijlocului de transportare special amenajat/fãrã amenajãri speciale
Art. 41. Ñ Documentația tehnicã pentru autorizarea activitãții de transportare cu utilizarea mijlocului de transport
special amenajat/fãrã amenajãri speciale trebuie sã
cuprindã, dupã caz, informații referitoare la:
a) mijlocul de transportare utilizat;
b) tipul coletelor ce urmeazã a fi transportate;
c) radionuclizii și activitãțile conținutului radioactiv
maxime ce vor fi transportate;
d) forma fizicã și chimicã a conținutului radioactiv;
e) indicele maxim de transport și indicele de securitate
la criticitate pentru materialele fisile;
f) cãldura maxim degajatã de coletele transportate și
mãsurile de disipare a cãldurii;
g) descrierea amenajãrilor și a utilajelor pentru încãrcarea,
descãrcarea, manipularea coletelor transportate;
h) modul de realizare a arimãrii, a stocãrii în tranzit;
i) modul de realizare a decontaminãrii mijlocului de
transport și tratãrii deșeurilor radioactive rezultate;
j) programul de radioprotecție care sã cuprindã și modul
de realizare a înregistrãrilor expedierilor, ale mãsurãrilor de
doze etc.;
k) modul de realizare a intervenției în caz de urgențã
radiologicã;
l) modul de realizare a protecției fizice, inclusiv amenajãrile speciale pentru asigurarea acesteia; realizarea protecției fizice în cazul materialelor protejate trebuie sã
respecte prevederile NPFDN;
m) personalul cu responsabilitãți;
n) dovada cã a consultat un consilier de siguranțã pentru cazul transportului rutier, feroviar și pe cãile navigabile
interne și externe;
o) suplimentar, pentru transportul rutier, solicitantul autorizației trebuie sã dovedeascã faptul cã folosește pentru
transport conducãtori auto pregãtiți corespunzãtor pentru
transportul materialelor radioactive, deținãtori de permis de
exercitare corespunzãtor;
p) programul de asigurare a calitãții aplicabil la activitatea de transport pentru mijloace de transportare special
amenajate;
q) copia documentului eliberat de autoritatea competentã
din domeniul transportului pe cãile publice din țara de
înmatriculare a mijlocului de transportare pentru fiecare mijloc de transportare special amenajat, prin care se
dovedește cã mijlocul de transportare este apt sã transporte mãrfuri periculoase;
r) programul de revizii și întreținere cerute de autoritatea
competentã din domeniul transportului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003
s) descrierea amenajãrilor speciale pentru transportul
materialelor radioactive însoțite de desene, pentru fiecare
mijloc de transport utilizat;
t) breviar de calcul pentru ecranele de protecție;
u) modul de îndeplinire a prevederilor aplicabile din
reglementãrile modale;
v) alte documente solicitate de CNCAN.
Documentația tehnicã pentru autorizarea expedierilor
Art. 42. Ñ Documentația tehnicã pentru autorizarea
expedierilor trebuie sã cuprindã, dupã caz, urmãtoarele
informații:
a) tipul și numãrul de colete care sunt transportate;
b) numãrul de identificare a coletelor;
c) indicele de transport al expediției și indicele de securitate la criticitate pentru materiale fisile;
d) categoria coletelor;
e) radionuclizii și activitãțile conținutului radioactiv;
f) forma fizicã și chimicã a conținutului radioactiv;
g) cãldura maximã degajatã și mãsurile suplimentare
necesare pentru disiparea cãldurii;
h) debitul de dozã la perete și la 1 m de orice punct
de pe suprafața exterioarã a coletului;
i) perioada în care se estimeazã cã are loc transportul;
j) conținutul radioactiv real, modurile de transport
prevãzute, tipul mijlocului de transport, ruta probabilã sau
propusã;
k) amenajãrile speciale care dovedesc cã sunt întrunite
cerințele aplicabile din NFTSMR;
l) programul de radioprotecție aplicabil;
m) modul de asigurare a protecției fizice a expediției,
inclusiv amenajãrile speciale pentru asigurarea acesteia;
realizarea protecției fizice în cazul materialelor protejate
trebuie sã respecte prevederile NPFDN;
n) planul de intervenție în caz de urgențã;
o) copia documentului eliberat de autoritatea competentã
din domeniul transportului pe cãile publice din țara de
înmatriculare a mijlocului de transportare prin care se
dovedește cã mijlocul de transport este apt sã transporte
mãrfuri periculoase;
p) punctul de încãrcare și destinația finalã;
q) persoana responsabilã pentru expediere;
r) lista conducãtorilor auto, în cazul expedierilor
internaționale;
s) o expunere detaliatã privind mãsurile de precauție și
de control administrativ sau operațional prevãzute în aprobarea de model;
t) copie de pe aprobarea de model emisã din țara de
origine;
u) declarația destinatarului de materiale radioactive și
deșeuri radioactive prin care se precizeazã cã toate
cerințele de stocare, utilizare și depozitare finalã specifice
legislației în vigoare în țara de destinație sunt îndeplinite;
v) documentul standard prevãzut de NEIMRTR pentru
materiale radioactive, respectiv pentru deșeuri radioactive,
documentul standard prevãzut în NEIDRTR, semnat de
autoritãțile competente ale tuturor țãrilor implicate;
w) modul de realizare a depozitãrii în tranzit;
x) modul de asigurare a decontaminãrii și gestionarea
deșeurilor radioactive rezultate;

13

y) modul de îndeplinire a prevederilor aplicabile din
reglementãrile modale;
z) alte documente solicitate de CNCAN.
Documentația tehnicã pentru autorizarea expedierilor în
aranjament special
Art. 43. Ñ Documentația tehnicã pentru autorizarea
expedierii în aranjament special trebuie sã includã toate
informațiile necesare pentru a convinge CNCAN cã securitatea în timpul transportului este cel puțin echivalentã cu
securitatea obținutã în cazul în care s-ar fi respectat toate
cerințele aplicabile ale prezentelor norme. Documentația
tehnicã trebuie sã cuprindã suplimentar fațã de informațiile
prevãzute la art. 42 și:
a) o enumerare a abaterilor de la cerințele aplicabile cu
prezentarea cauzelor datoritã cãrora expediția nu se conformeazã în întregime cerințelor aplicabile din prezentele
norme;
b) o enumerare a mãsurilor speciale de precauție și de
control administrativ sau operațional, prevãzute sã fie luate
în timpul transportului, pentru a compensa neconformitatea
cu cerințele aplicabile din prezentele norme.
Documentația tehnicã pentru aprobarea programului de
radioprotecție pentru navele special amenajate
Art. 44. Ñ Aprobarea programului de radioprotecție pentru navele special amenajate se solicitã de cãtre operatorul
de transport.
Art. 45. Ñ Documentația tehnicã trebuie sã cuprindã cel
puțin:
a) numãrul și natura coletelor transportate;
b) aranjamentele de arimare;
c) intensitatea maximã a radiațiilor în diferite zone (cu
schițe însoțitoare);
d) factorii de ocupare ai diferitelor zone în câmpul de
radiații;
e) programul de monitorizare a câmpului de radiații;
f) aparatura dozimetricã utilizatã;
g) calificarea personalului cu sarcini în domeniul securitãții radiologice și/sau securitãții nucleare pentru cazul
transportului de materiale fisile;
h) pentru transportul materialelor fisile, mãsurile suplimentare de securitate nuclearã pentru asigurarea subcriticitãții;
i) asigurarea radioprotecției în intervenții;
j) alte documente solicitate de CNCAN.
Documentația tehnicã pentru aprobarea valorilor A1
și A2
Art. 46. Ñ Documentația tehnicã pentru aprobarea valorilor A1 și A2 pentru radionuclizii care nu sunt listați în
Tabelul 1 din NFTSMR trebuie sã cuprindã:
a) metoda de calcul cu indicarea referinței care poate
fi: standard, lucrãri de cercetare etc.;
b) breviarul de calcul;
c) referiri la aprobãri similare acordate de autoritãțile
competente din alte state.
Documentația tehnicã pentru autorizarea activitãții de
tranzit
Art. 47. Ñ Documentația tehnicã pentru solicitarea autorizației de tranzit trebuie sã cuprindã:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003

a) radionuclizii și activitatea conținutului radioactiv;
b) tipul de materiale radioactive sub formã specialã sau
materiale radioactive cu dispersabilitate redusã;
c) indicele maxim de transport și indicele de securitate
la criticitate pentru materialele fisile;
d) tipul coletelor ce urmeazã a fi transportate;
e) dovada cã expedierea este fãcutã de un operator de
transportare autorizat de CNCAN;
f) punctele de intrare și ieșire și rutele probabile de pe
teritoriul României;
g) personalul cu responsabilitãți;
h) data probabilã a realizãrii tranzitului;
i) dovada acceptãrii expediției pe teritoriul urmãtorului
stat dupã pãrãsirea teritoriului României;
j) angajamentul privind notificarea CNCAN cu cel puțin
24 ore înaintea intrãrii pe teritoriul României și cel mult
24 ore dupã ieșirea de pe teritoriul României.
Documentația tehnicã pentru aprobarea de model / validarea aprobãrii de model de colet, aprobarea / validarea
aprobãrii de model de colet tip B(M), aprobarea modelelor
pentru material radioactiv sub formã specialã și pentru
material radioactiv cu dispersabilitate redusã
Art. 48. Ñ Documentația tehnicã pentru solicitarea
aprobãrii de model/validãrii de model de colet trebuie sã
includã, dupã caz:
a) o descriere detaliatã a conținutului radioactiv
prevãzut, cu referire la forma sa fizicã și chimicã și natura
radiației emise;
b) indicele maxim de transport;
c) indicele de securitate la criticitate maxim pentru cazul
materialelor fisile;
d) estimarea cãldurii degajate și mãsurile suplimentare
necesare pentru disiparea cãldurii;
e) o descriere detaliatã a modelului, conținând o documentație tehnicã completã care sã includã desene relevante, liste de materiale și procedee de fabricare din care
sã rezulte îndeplinirea cerințelor aplicabile din NFTSMR;
când conținutul este material fisil neexceptat, documentația
tehnicã trebuie sã ia forma unei analize de securitate
nuclearã, care sã includã și definirea accidentelor posibile
și analiza consecințelor lor;
f) documentul care atestã cã au fost efectuate
încercãrile pentru modelul de colet, rezultatele obținute;
alternativ se poate prezenta proba bazatã pe un model de
calcul prin care se dovedește cã modelul întrunește
cerințele aplicabile;
g) instrucțiunile de operare și întreținere a ambalajului;
h) în cazul în care coletul este proiectat pentru o presiune de operare normalã maximã superioarã presiunii
manometrice de 100kPa, trebuie specificate materialele de
fabricare a anvelopei de izolare, eșantioanele care trebuie
prelevate și încercãrile la care trebuie sã fie supuse;
i) dacã conținutul radioactiv este combustibil iradiat, solicitantul trebuie sã indice și sã justifice orice ipotezã fãcutã
referitoare la caracteristicile combustibilului, folositã în analiza de securitate nuclearã, și sã descrie orice mãsurãri
care trebuie luate anterior expedierii;
j) toate condițiile speciale în ceea ce privește arimarea,
necesare pentru asigurarea disipãrii corespunzãtoare a
cãldurii, considerând diferitele moduri de transport care vor

fi utilizate, precum și tipul vehiculului și al containerului de
transport;
k) o imagine reproductibilã a coletului în ansamblu, cu
dimensiuni nu mai mari de 21x30 cm;
l) descrierea detaliatã a programului de asigurare a
calitãții aplicabil în proiectare și fabricație;
m) copie de pe autorizația sau aprobarea de model
emisã de țara de origine;
n) alte documente solicitate de CNCAN.
Art. 49. Ñ Documentația tehnicã pentru solicitarea
aprobãrii de model/validãrii de model de colet tip B(M) trebuie sã includã suplimentar informațiilor cerute la art. 48
aplicabile la coletul de tip B(U) și urmãtoarele:
a) lista acelor cerințe aplicabile cãrora coletul nu le
corespunde;
b) informații despre orice mãsuri suplimentare de control operațional propuse a fi luate pe timpul transportului,
care sunt totuși necesare pentru securitatea coletului sau
pentru compensarea neconformitãții menționate la lit. a);
c) o declarație privind restricțiile pentru modul de transport și privind orice procedurã specialã pentru încãrcare,
transport, descãrcare sau manipulare;
d) specificarea domeniului de variație a parametrilor de
mediu (temperaturã, radiație solarã) în timpul transportului
considerați la proiectare;
e) copie de pe autorizația sau aprobarea de model
emisã de țara de orgine;
f) alte documente solicitate de CNCAN.
Art. 50. Ñ Documentația tehnicã pentru solicitarea
aprobãrii de model pentru materiale radioactive sub formã
specialã și pentru materialele radioactive cu dispersabilitate
redusã trebuie sã includã:
a) o descriere detaliatã a materialului radioactiv sau,
dacã este o capsulã, a conținutului; în mod special se va
face o referire la forma fizicã și chimicã;
b) o descriere detaliatã a modelului oricãrei capsule ce
va fi utilizatã;
c) un document privind încercãrile care au fost fãcute și
rezultatele lor sau proba bazatã pe calcul, care sã arate
cã materialul radioactiv este capabil sã întruneascã standardele de performanțã, ori altã probã cã materialul radioactiv sub forma specialã sau materialul radioactiv cu
dispersabilitate redusã întrunește cerințele aplicabile din
prezentele norme;
d) o descriere detaliatã a programului de asigurare a
calitãții aplicabil;
e) o descriere a oricãror mãsuri anterioare expedierii
privind expediția de materiale radioactive sub formã
specialã sau de materiale radioactive cu dispersabilitate
redusã;
f) copie de pe autorizația sau aprobarea de model
emisã de țara de origine;
g) alte documente solicitate de CNCAN.
Art. 51. Ñ (1) Documentația tehnicã pentru solicitarea
validãrii aprobãrii de model trebuie sã includã suplimentar
informațiile prevãzute la art. 48, 49, respectiv la art. 50, și
copie de pe autorizația sau aprobarea de model emisã de
țara de origine.
(2) Gradul de detaliere a documentației tehnice necesare pentru solicitarea validãrii aprobãrii de model poate fi
redus, dupã caz, fațã de cel solicitat în cazul aprobãrii de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003
model prevãzut la art. 48, 49, respectiv la art. 50, în cazul
validãrii respective.
Durata de valabilitate a autorizației / aprobãrii de model
Art. 52. Ñ (1) Autorizația și aprobarea de model se elibereazã pe o duratã limitatã care de regulã este de 5 ani.
(2) CNCAN poate stabili, de la caz la caz, orice duratã
de valabilitate, mai micã de 5 ani, pentru unele autorizații.
(3) Validarea de model nu poate fi eliberatã pentru o
perioadã mai mare decât perioada de valabilitate a
aprobãrii de model eliberatã de țara de origine.
(4) Aprobarea programului de radioprotecție pentru
navele cu utilizare specialã se elibereazã pentru o perioadã
determinatã, echivalentã cu durata expedierii.
(5) Aprobarea valorii activitãții radionuclizilor care nu
sunt listați în Tabelul 1 din NFTSMR se elibereazã pentru
cazul pentru care a fost solicitatã.
Art. 53. Ñ Autorizația de expediere și autorizația de
expediere în aranjament special se solicitã și se elibereazã
pentru o singurã expediere sau pentru un numãr limitat,
efectuate în aceleași condiții, durata de valabilitate fiind
echivalentã cu durata estimatã a expedierii, dar nu mai
mult de un an.
Art. 54. Ñ Autorizația de tranzit se elibereazã pentru o
singurã intrare și ieșire pe teritoriul României, durata de
valabilitate fiind stabilitã în funcție de durata estimatã a
tranzitului.
Reautorizarea sau prelungirea perioadei de valabilitate
a autorizației / aprobãrii
Art. 55. Ñ Reautorizarea este necesarã dacã:
a) nu s-a solicitat prelungirea perioadei de valabilitate a
autorizației sau aprobãrii de model înainte de expirarea
acesteia;
b) se intenționeazã introducerea de elemente noi care
schimbã forma și caracteristicile modelului;
c) se intenționeazã modificarea limitelor din
autorizație/aprobarea de model;
d) autorizația/aprobarea de model a fost retrasã de
cãtre emitent, cu drept de reautorizare.
Art. 56. Ñ Prelungirea perioadei de valabilitate a autorizației/aprobãrii de model se solicitã într-un interval de timp
de 45 de zile, înainte de termenul de expirare a
autorizației/aprobãrii de model. Se considerã respectat
acest termen dacã dosarul de reautorizare a intrat în
procesul de evaluare, așa cum prevede art. 37, înainte de
expirarea autorizației/aprobãrii de model.
Art. 57. Ñ Valabilitatea autorizației/aprobãrii de model
pentru care se solicitã prelungirea perioadei de valabilitate
se prelungește automat pe durata procesului de evaluare,
dar nu mai mult de douã luni calendaristice, dacã sunt respectate prevederile art. 33 și 56. Dupã acest interval de
timp, dacã nu a fost emisã o nouã autorizație/aprobare de
model, titularul de autorizație este obligat sã-și înceteze
activitatea.
Art. 58. Ñ În cazul în care titularul de autorizație considerã cã neeliberarea autorizației/aprobãrii de model în termenul prevãzut la art. 47 este imputabilã CNCAN și este
de naturã sã-i producã daune, poate cere aplicarea prevederilor art. 53 din Legea nr. 111/1996, republicatã, cu completãrile și modificãrile ulterioare.

15

Art. 59. Ñ (1) Prelungirea perioadei de valabilitate a
autorizației/aprobãrii de model se solicitã prin trimiterea la
CNCAN a unui dosar, care va avea filele numerotate și
care va conține un cuprins.
(2) Dosarul prevãzut la alin. (1) este compus din:
a) cerere conformã cu art. 40;
b) documentația tehnicã;
c) dovada achitãrii taxei și tarifului de autorizare.
Art. 60. Ñ Documentația tehnicã pentru reautorizare sau
prelungirea perioadei de valabilitate a autorizației/aprobãrii
de model va conține cel puțin urmãtoarele informații:
a) modul de îndeplinire a condițiilor impuse prin autorizare sau a dispozițiilor date prin procesele-verbale de
control;
b) îmbunãtãțirile privind radioprotecția și securitatea
radiologicã;
c) semnalarea unor evenimente care meritã a fi analizate din punct de vedere al securitãții radiologice.
Modificarea autorizației
Art. 61. Ñ Modificarea autorizației/aprobãrii de model
poate fi fãcutã:
a) de cãtre CNCAN, din proprie inițiativã, conform prevederilor art. 13 din Legea nr. 111/1996, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) la cererea titularului de autorizație.
Art. 62. Ñ Titularul de autorizație este obligat sã solicite
modificarea autorizației/aprobãrii de model în urmãtoarele
situații:
a) schimbarea denumirii, schimbarea sediului social al
firmei sau alte modificãri în actul constitutiv al firmei, care
altereazã informațiile pe care s-a bazat eliberarea autorizației;
b) schimbarea personalului cu responsabilitãți în domeniul transportului;
c) modificãri ale limitelor și condițiilor specificate în autorizație;
d) alte modificãri care ar putea afecta securitatea coletelor, materialelor radioactive sub formã specialã, materialelor radioactive cu dispersabilitate redusã ori radioprotecția
personalului expus, a populației sau a mediului
înconjurãtor;
e) neefectuarea unei expedieri în termenul de valabilitate al autorizației de expediere sau expediere în aranjament special, fãrã modificarea limitelor și condițiilor;
f) neefectuarea unui tranzit în termenul de valabilitate al
autorizației, fãrã modificarea limitelor și condițiilor.
Art. 63. Ñ Solicitarea modificãrilor menționate la art. 57
se face prin trimiterea la CNCAN a unui dosar de modificare, cu filele numerotate și care va conține:
a) cerere conformã cu dispozițiile art. 40;
b) o documentație care sã susținã necesitatea modificãrilor solicitate;
c) dovada achitãrii taxelor și tarifelor.
Art. 64. Ñ Modificarea autorizației/aprobãrii de model nu
schimbã termenul de valabilitate al acesteia. Dacã CNCAN
constatã cã modificãrile operate sau propuse nu satisfac
cerințele de securitate radiologicã și nuclearã, va proceda
la retragerea autorizației sau va interzice efectuarea modificãrilor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/9.I.2003
CAPITOLUL VI
Regimul de sancționare

Pierderea valabilitãții autorizației sau aprobãrii de
model
Art. 65. Ñ Autorizația sau aprobarea de model își pierde
valabilitatea în urmãtoarele cazuri:
a) s-a depãșit perioada de valabilitate menționatã pe
autorizație sau în aprobarea de model, cu excepțiile
prevãzute la art. 52, 53 sau 54;
b) titularul de autorizație a pierdut calitatea de persoanã
legal constituitã;
c) titularul renunțã la autorizație, cu îndeplinirea
condițiilor de încetare a activitãții;
d) activitatea sau practica autorizatã a fost abandonatã
sau înstrãinatã;
e) autorizația sau aprobarea de model a fost retrasã,
anulatã sau suspendatã.
Art. 66. Ñ Autorizațiile și aprobãrile de model se suspendã sau se retrag de cãtre emitent, din proprie inițiativã
sau la sesizarea oricãror persoane fizice sau juridice, în
toate cazurile în care CNCAN constatã cã sunt îndeplinite
condițiile menționate la art. 11 din Legea nr. 111/1996,
republicatã, cu completãrile și modificãrile ulterioare.
Art. 67. Ñ Mãsura suspendãrii sau retragerii
autorizațiilor sau aprobãrilor/validãrilor de model se notificã
titularului de autorizație printr-o adresã semnatã de
președintele CNCAN, precizându-se baza legalã și motivele
care au dus la luarea acestor mãsuri. Se va preciza, în
cazul suspendãrii, intervalul de suspendare.
Art. 68. Ñ Suspendarea autorizațiilor are ca efect
imediat:
a) încetarea activitãților de transportare, expediere sau
tranzit de materiale radioactive, dupã caz;
b) obligația titularului de a lua mãsuri pentru asigurarea
securitãții fizice și radiologice a materialelor radioactive;
c) titularul de autorizație se obligã sã prezinte în termen
de maximum 5 zile lucrãtoare un plan de mãsuri, cu termene de realizare și persoane responsabile, pentru rezolvarea problemelor care au provocat mãsura suspendãrii.
Art. 69. Ñ Ridicarea suspendãrii se realizeazã prin notificarea titularului în baza unui proces-verbal de control în
care s-a constatat cã toate motivele care au stat la baza
luãrii mãsurii de suspendare au fost îndepãrtate.
Art. 70. Ñ Ridicarea suspendãrii devine efectivã din
momentul notificãrii semnate de președintele CNCAN și cel

al primirii originalului autorizațiilor/aprobãrilor(validãrilor) de
model.
Art. 71. Ñ Retragerea autorizațiilor/aprobãrilor are ca
efect imediat:
a) încetarea activitãților de transportare a materialelor
radioactive;
b) obligația titularului de autorizație de a lua mãsuri
pentru asigurarea securitãții fizice și radiologice a materialelor radioactive;
c) obligația titularului de autorizație de a înapoia de
urgențã la CNCAN originalul autorizației/aprobãrii de model.
Pierderea, furtul sau deteriorarea autorizației sau
aprobãrii de model
Art. 72. Ñ În cazul pierderii, furtului sau deteriorãrii
autorizației sau aprobãrii de model, titularul de autorizație
trebuie sã solicite un duplicat care se elibereazã în
urmãtoarele condiții:
a) o cerere în care se explicã împrejurãrile în care s-a
produs evenimentul;
b) dovada publicãrii unui anunț de anulare a autorizației
sau aprobãrii de model;
c) dovada achitãrii tarifului prevãzut pentru modificarea
autorizației.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 73. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 74. Ñ Autorizațiile și aprobãrile de model/validãrile
aprobãrilor de model emise înaintea intrãrii în vigoare a
prezentelor norme își pãstreazã valabilitatea pânã la data
expirãrii acestora.
Art. 75. Ñ În cazul transportãrii de materiale fisile,
inclusiv de combustibil nuclear ars, la cererea de autorizare
a expedierii se vor anexa, suplimentar fațã de documentele
cerute la art. 42, și documentele de asigurare de rãspundere civilã prevãzute de Legea nr. 703/2001 privind
rãspunderea civilã pentru daune nucleare.
Art. 76. Ñ Prezentele norme nu exclud respectarea
tuturor reglementãrilor interne și tratatelor/acordurilor
internaționale la care România este parte pentru fiecare din
modurile de transportare.
Art. 77. Ñ Prezentele norme nu exclud obținerea altor
autorizații prevãzute de reglementãrile în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8/9.I.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

