Anul 171 (XV) Ñ Nr. 9

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.047/2002. Ñ Decret privind conferirea unor decorații ...
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.543/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Companiei
Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., aflatã
sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor .....
1.545/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului
dintre guvernele României, Republicii Turcia și
Republicii Bulgaria privind cooperarea în domeniul
asistenței umanitare de urgențã, semnat la Ceșme
la 15 mai 2002 ........................................................
Protocol între guvernele României, Republicii Turcia și
Republicii Bulgaria privind cooperarea în domeniul
asistenței umanitare de urgențã .............................
1.546/2002. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 229/2000 privind transmiterea complexului sportiv ÇStadionul Municipal ”Ion Moina,,
din Cluj-NapocaÈ, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Tineretului și
Sportului în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Cluj-Napoca .........................................
1.547/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Regiei
Autonome ”Multiproduct,, .........................................

Pagina

2

2Ð3

Nr.

Pagina

1.550/2002. Ñ Hotãrâre privind transmiterea cu titlu gratuit a unei conducte din cadrul unei investiții sistate la Centrala Termoelectricã Anina, județul
Caraș-Severin,
din
patrimoniul
Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ð S.A. în domeniul public
al orașului Oravița și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Oravița, județul Caraș-Severin ...

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3

3Ð4

4Ð5

5

1.010/114/2002. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 720/264/2002 privind condițiile
acordãrii medicamentelor gratuite în cadrul
Programului social pe perioada 2002Ñ2003 ........

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
111.1. Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României, valabil în
luna ianuarie 2003 ..................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/10.I.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. I, II și III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
pentru meritele științifice deosebite și îndelungata activitate de cercetare în domeniul agricol, cu ocazia aniversãrii
a 75 de ani de la înființarea Institutului de Cercetãri Agronomice al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler:
Ñ domnului profesor universitar Gheorghe Bãia, doctor
Honoris Causa al Universitãții de Științe Agronomice și
Medicinã Veterinarã din București, membru al Academiei de
Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,;
Ñ domnului doctor în agronomie Lazãr Drãghici;
Ñ domnului inginer Mircea Doucet, membru al
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe IonescuȘișești,,.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
Ñ domnului profesor doctor docent în științe Matei
Berindei;
Ñ domnului doctor docent în științe Vasile Cociu, doctor
Honoris Causa al Universitãții de Științe Agronomice și
Medicinã Veterinarã din Cluj-Napoca;

Ñ domnului doctor în agronomie Mihai Cristea, membru
al Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe
Ionescu-Șișești,,;
Ñ domnului doctor docent în științe Iuliu Moga, membru al Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe
Ionescu-Șișești,,;
Ñ domnului doctor docent în științe Mihail-Paul Varga,
doctor Honoris Causa al Universitãții de Științe Agronomice
și Medicinã Veterinarã din Timișoara;
Ñ domnului doctor docent în științe Zenovie Stãnescu,
membru al Academiei de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,,.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler domnului doctor în agronomie Mircea Pop,
membru titular al Academiei de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,,.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.047.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Companiei Naționale
a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și
al art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și
alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Companiei Naționale a
Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., companie de interes
național aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii și
Cultelor, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei Naționale a
Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. se aprobã de Ministerul
Culturii și Cultelor.
*) Anexa se comunicã Ministerului Culturii și Cultelor.

Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor aferente veniturilor,
prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., stabilit la art. 1,
reprezintã limita maximã și nu poate fi depãșit decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii și Cultelor, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/10.I.2003
(2) În situația în care în cursul execuției bugetului se
înregistreazã depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Compania Naționalã a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.
va putea efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã
aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.

3

(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea dispozițiilor art. 2.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.543.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre guvernele României,
Republicii Turcia și Republicii Bulgaria privind cooperarea
în domeniul asistenței umanitare de urgențã,
semnat la Ceșme la 15 mai 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre guvernele României,
Republicii Turcia și Republicii Bulgaria privind cooperarea în domeniul asistenței umanitare de urgențã, semnat la Ceșme la 15 mai 2002.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.545.
PROTOCOL
între guvernele României, Republicii Turcia și Republicii Bulgaria privind cooperarea în domeniul
asistenței umanitare de urgențã*)
Profund îngrijorate de efectele devastatoare ale dezastrelor naturale ce au ca rezultat pierderi importante de vieți
și de bunuri în întreaga lume și în particular în regiunea noastrã,
realizând cã asemenea pierderi ar putea fi reduse în mod semnificativ prin cooperare internaționalã promptã și
eficace,
reafirmând cã statul afectat deține responsabilitatea primarã pentru inițierea, organizarea, coordonarea și punerea
în aplicare a mãsurilor de asistențã umanitarã dupã producerea dezastrelor, ce ar trebui sã fie realizate cu
consimțãmântul statului afectat,
accentuând importanța cooperãrii internaționale, regionale și bilaterale în gestionarea dezastrelor naturale în toate
fazele acestora,
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/10.I.2003

recunoscând importanța pregãtirii pentru combaterea dezastrelor în vederea micșorãrii impactului negativ al dezastrelor naturale,
accentuând, de asemenea, importanța realizãrii unei capacitãți naționale și a utilizãrii eficiente și efective a resurselor pentru a acționa în cazul producerii de dezastre,
accentuând nevoia de a întãri cooperarea și coordonarea dintre România, Republica Turcia și Republica Bulgaria
în gestionarea tuturor fazelor dezastrelor naturale,
au convenit sã promoveze mãsuri, în conformitate cu legislațiile și procedurile lor interne, pentru:
1. a dezvolta cooperarea efectivã și coordonarea în scopul salvãrii vieților și acordarea asistenței umanitare în
urma dezastrelor naturale;
2. a simplifica și a reduce procedurile administrative și
vamale referitoare la intrarea, tranzitul, șederea și ieșirea
din țarã a echipelor de cãutare și salvare municipale și a
echipamentului acestora, în conformitate cu mãsurile aplicabile referitoare la siguranța publicã și securitatea mediului;
3. a adopta mãsurile necesare pentru a se asigura cã
echipele de cãutare și salvare municipale care acordã asistențã umanitarã vor acționa în conformitate cu standardele
internaționale acceptate, în ceea ce privește desfãșurarea
acestora la timp, capacitatea de a acționa în mod autonom, echipamentul și antrenarea adecvatã;
4. a desemna punctele de contact în statele lor, care
vor furniza informații în mod prompt dupã producerea
dezastrelor naturale și vor coordona desfãșurarea echipelor
de cãutare și salvare municipale;
5. a antrena specialiștii și a realiza ateliere de lucru și
exerciții comune menite a întãri capacitatea și calificarea
echipelor de cãutare și salvare pentru a acționa în cazul
producerii de dezastre naturale;
Pentru Guvernul României,
Cristian Diaconescu

6. a analiza posibilitatea creãrii unei echipe mixte pentru
a acționa în caz de dezastre naturale;
7. a întãri cooperarea dintre instituțiile academice,
științifice și administrative relevante și a efectua schimburi
de experți din fiecare țarã pentru schimb de experiențã și
cunoștințe;
8. a însãrcina instituțiile competente din cele trei țãri cu
punerea în aplicare a acestui protocol.
Au convenit de asemenea ca acest protocol sã fie deschis spre participare altor state balcanice.
Acest protocol va intra în vigoare la data notificãrii reciproce în scris de cãtre cele trei pãrți contractante a îndeplinirii procedurilor interne.
Fiecare parte contractantã poate propune amendamente
la prezentul protocol. Amendamentele vor intra în vigoare
la data acceptãrii acestora de cãtre toate pãrțile contractante, în conformitate cu prevederile paragrafului anterior.
Fiecare parte contractantã poate anunța retragerea sa
prin notificare scrisã adresatã celorlalte pãrți contractante.
Drept care subsemnații, legal împuterniciți în acest scop
de guvernele lor, au semnat prezentul protocol.
Semnat la Ceșme la 15 mai 2002.

Pentru Guvernul Republicii Turcia,
Selim Karaosmanoglu
ÿ

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Stetolan Andonov

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 229/2000 privind transmiterea complexului sportiv
ÇStadionul Municipal ”Ion Moina,, din Cluj-NapocaÈ, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Tineretului și Sportului în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 229/2000 privind
transmiterea complexului sportiv ÇStadionul Municipal ”Ion
Moina,, din Cluj-NapocaÈ, proprietate publicã a statului, din
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului în administrarea Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143 din
6 aprilie 2000, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind transmiterea complexului sportiv
ÇStadionul Municipal ”Ion Moina,, din Cluj-NapocaÈ,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului în administrarea
Consiliului Județean Cluj,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea complexului sportiv
ÇStadionul Municipal ”Ion Moina,, din Cluj-NapocaÈ, proprietate publicã a statului, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, din administrarea Ministerului Tineretului și
Sportului în administrarea Consiliului Județean Cluj.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Consiliul Județean Cluj va lua mãsuri de
întreținere corespunzãtoare a bazelor sportive existente în
cadrul complexului sportiv ÇStadionul Municipal ”Ion Moina,,
din Cluj-NapocaÈ pentru asigurarea stabilitãții, rezistenței,
durabilitãții și funcționalitãții acestuia.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Personalul care deservește complexul sportiv
ÇStadionul Municipal ”Ion Moina,, din Cluj-NapocaÈ se preia
de Consiliul Județean Cluj, fiind considerat transferat de la
data încheierii protocolului de predare-primire între pãrțile
interesate.,,
5. Articolul 6 se abrogã.
6. Anexa se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/10.I.2003
Art. II. Ñ Protocolul de predare-primire a obiectivului ce
se transmite potrivit art. I se încheie între pãrțile interesate,

în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.546.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a complexului sportiv ÇStadionul Municipal ”Ion Moina,, din Cluj-NapocaÈ, care se transmite
din administrarea Ministerului Tineretului și Sportului în administrarea Consiliului Județean Cluj
Locul unde este situat
obiectivul

Municipiul
Cluj-Napoca,
Str. Parcului nr. 1
și ”Grãdina
Bãrnuțiu,, Ñ Splaiul
Independenței,
județul Cluj

Instituția
de la care
se transmite obiectivul

Ministerul Tineretului
și Sportului

Instituția
la care
se transmite obiectivul

Caracteristicile tehnice ale obiectivului

Numãrul din inventarul
bunurilor care fac parte
din domeniul public al statului
conform Hotãrârii Guvernului
nr. 1.326/2001

Consiliul Județean Stadionul Municipal ”Ion Moina,,:
Cluj
1. Pistã sinteticã cu 8 culoare:
¥ suprafața = 6.000 m2 Ñ teren fotbal II,
sãli de haltere, de box, terenuri de baschet
și de handbal
2. Terenuri de tenis:
¥ suprafața = 3.384 m2 Ñ 6 terenuri
cu zgurã și anexe

Cod de clasificare:
8.29.13
Nr. MF: 101.524
Cod de clasificare:
8.29.13
Nr. MF: 101.539

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003
al Regiei Autonome ”Multiproduct,,
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2003 al Regiei Autonome ”Multiproduct,,, coordonatã
de Ministerul Justiției, prevãzut în anexa*) care face parte
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Multiproduct,,, aprobat potrivit art. 1, reprezintã
limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate, numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Justiției, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice
și al Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În situația în care în cursul execuției bugetului se
înregistreazã depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã ”Multiproduct,, va efectua cheltuieli

totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea dispozițiilor art. 2.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.547.
*) Anexa se comunicã Ministerului Justiției.

Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/10.I.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu titlu gratuit a unei conducte din cadrul unei investiții sistate
la Centrala Termoelectricã Anina, județul Caraș-Severin, din patrimoniul Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în domeniul public al
orașului Oravița și în administrarea Consiliului Local al Orașului Oravița, județul Caraș-Severin
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 15 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu titlu gratuit a conductei Dn 400 din cadrul unei investiții sistate la Centrala
Termoelectricã Anina, județul Caraș-Severin, având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. în domeniul public al orașului
Oravița și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Oravița, județul Caraș-Severin, în vederea reabilitãrii sistemului de aducțiune a apei potabile a orașului.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea conductei transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de înregistrare în
contabilitate la data transferului.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. se diminueazã cu valoarea bunului transferat pe baza
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, iar domeniul public
al orașului Oravița, județul Caraș-Severin, se modificã în
mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.550.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a conductei Dn 400 care se transmite cu titlu gratuit din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în domeniul public al orașului Oravița și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Oravița, județul Caraș-Severin
Denumirea obiectivului
care se transmite

Conducta Dn 400

Adresa obiectivului
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se transmite
obiectivul

Persoana juridicã
la care se transmite
obiectivul

Caracteristicile tehnice
ale obiectivului

Orașul Anina,

Societatea

Consiliul Local

Dn = 400 mm

Centrala Termoelectricã

Comercialã

al Orașului Oravița

L = 9.504 m

3 x 330 MW Ñ

de Producere

Obiect 03.12:38-39

a Energiei

Tronsoane:

Electrice și Termice

¥ STP1 Ñ STP2

”Termoelectrica,, Ñ

¥ STP2 Ñ STP3

S.A.

Valoarea
Ñ lei Ñ

89.168.670

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/10.I.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 1.010 din 13 decembrie 2002

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 114 din 19 decembrie 2002

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 720/264/2002 privind condițiile acordãrii
medicamentelor gratuite în cadrul Programului social pe perioada 2002Ñ2003
În temeiul prevederilor:
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 811/2002 pentru aprobarea Programului social pe perioada 2002Ñ2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611 din 19 august 2002;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.331/2001 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice,
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, cu modificãrile ulterioare;
Ð Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ð Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. D.B. 13.898 din 14 decembrie 2002,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 720/264/2002 privind condițiile acordãrii medicamentelor
gratuite în cadrul Programului social pe perioada 2002Ñ
2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 736 din 8 octombrie 2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. în tot cuprinsul poziției 13 din anexã se înlocuiește
denumirea
”PROPANOLOLUM,,
cu
denumirea
”PROPRANOLOLUM,,;
2. la poziția 21 din anexã se înlocuiește denumirea
DCI
”CHLORZOXANUM,,
cu
denumirea
DCI
”CHLORZOXAZONUM,,;

3.

la

poziția

14

din

anexã

în

cadrul

DCI

”METOPROLOLUM,, se introduc urmãtoarele denumiri
comerciale:
”Metoprolol

compr.

50 mg

Terapia

Cut. x 30 cpr.

Metoprolol

compr.

100 mg

Terapia

Cut. x 30 cpr.,,

Art. II. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, prin direcțiile și departamentele
implicate, ministerele cu rețea sanitarã proprie, casele de
asigurãri de sãnãtate, furnizorii de servicii medicale și farmaceutice vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,

Daniela Bartoș

Eugeniu Þurlea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/10.I.2003

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã
a Bãncii Naționale a României, valabil în luna ianuarie 2003
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile ulterioare, și ținând seama de
evoluțiile macroeconomice și monetare recente,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e:
Pentru luna ianuarie 2003 nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 19,6% pe an.
p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 7 ianuarie 2003.
Nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9/10.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

