Anul 171 (XV) Ñ Nr. 10

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.510/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Contractuluicadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de
specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice
și stomatologice .......................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.512/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Contractuluicadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
1Ð8

sãnãtate în asistența medicalã primarã .................

GUVERNULUI

8Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie
de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie
de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice, denumit în continuare contract-cadru, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Asistența medicalã ambulatorie de specialitate se asigurã de medici de specialitate și dentiști,
împreunã cu personal mediu sanitar și alte categorii de
personal și cu personalul sanitar din serviciile conexe actului medical, și se acordã prin:
a) cabinete medicale organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea

cabinetelor medicale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
autorizate și acreditate potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
b) unitãți sanitare ambulatorii de specialitate, autorizate
și acreditate potrivit dispozițiilor legale în vigoare,
aparținând ministerelor și instituțiilor centrale cu rețele sanitare proprii;
c) ambulatorii de specialitate integrate spitalelor autorizate și acreditate din rețeaua ministerelor și instituțiilor centrale din domeniul apãrãrii, ordinii publice, siguranței
naționale și autoritãții judecãtorești;
d) laboratoare medicale de radiologie și imagisticã medicalã, analize medicale, explorãri funcționale, pentru servicii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/10.I.2003

medicale paraclinice, autorizate și acreditate potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
e) centre de diagnostic și tratament și centre medicale Ñ
unitãți cu personalitate juridicã, autorizate și acreditate
potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
f) ambulatorii de specialitate ale spitalelor autorizate și
acreditate, în care se desfãșoarã activitate de învãțãmânt
medical, potrivit legii;
g) ambulatorii de specialitate autorizate și acreditate
potrivit dispozițiilor legale în vigoare, pentru studenți;
h) ambulatoriul de specialitate unic în structura spitalului
autorizat și acreditat potrivit dispozițiilor legale în vigoare,
indiferent de sediu;
i) centre de referințã autorizate și acreditate potrivit dispozițiilor legale în vigoare, pentru servicii medicale de
înaltã performanțã;
j) cabinete medicale ambulatorii de specialitate din
structura spitalului autorizat și acreditat potrivit dispozițiilor
legale în vigoare, care nu fac parte din ambulatoriul de
specialitate unic al spitalului.
(2) Serviciile medicale efectuate în dispensare TBC,
laboratoare de sãnãtate mintalã Ñ staționare de zi, structuri aprobate în care se efectueazã servicii medicale spitalicești care se deconteazã prin plata pe serviciu medical,
structuri de primire urgențe Ñ unitate de primire urgențe,
compartiment de primire urgențe, modul de urgențã,
camerã de gardã Ñ, cabinet stomatologic pentru serviciile
de urgențã, care se aflã în structura spitalelor ca unitãți
sanitare fãrã personalitate juridicã, se deconteazã potrivit
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã
prespitalicești și de transport medical, precum și a serviciilor de recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate și normelor metodologice de
aplicare a acestuia, prin bugetul de venituri și cheltuieli al
spitalului, aprobat conform legii.
(3) Serviciile medicale din asistența medicalã ambulatorie de specialitate în cadrul sistemului asigurãrilor sociale
de sãnãtate se acordã în baza contractelor încheiate între
furnizorii de servicii medicale ambulatorii de specialitate și
casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
denumite în continuare case de asigurãri de sãnãtate.
Art. 3. Ñ (1) Furnizorii de servicii medicale de specialitate pentru specialitãțile clinice încheie contracte cu casele
de asigurãri de sãnãtate în baza specialitãților obținute de
medicii de specialitate prin ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei, cu excepția medicilor de medicinã generalã care
au obținut competența de acupuncturã, fitoterapie, homeopatie și planificare familialã și care sunt certificați de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și lucreazã exclusiv în
aceste activitãți, pentru care contractele cu casele de asigurãri de sãnãtate se încheie pentru competențele de mai
sus. Furnizorii de servicii medicale stomatologice încheie
contracte cu casele de asigurãri de sãnãtate pentru furni-

zarea de servicii medicale stomatologice, în condițiile stabilite
prin normele metodologice de aplicare a contractului-cadru.
(2) Numãrul necesar de medici de specialitate, pe fiecare specialitate clinicã și stomatologicã și pe județe, pentru care se încheie contractul, se stabilește de cãtre o
comisie formatã din reprezentanți ai caselor de asigurãri de
sãnãtate și ai direcțiilor de sãnãtate publicã, respectiv ai
direcțiilor medicale sau ai structurilor similare din ministerele și instituțiile centrale cu rețele sanitare proprii, cu consultarea reprezentanților consiliilor județene ale Colegiului
Medicilor din România, respectiv al municipiului București,
pânã la aprobarea normativelor elaborate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei și Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, cu consultarea Colegiului Medicilor din România.
(3) Serviciile publice conexe actului medical, furnizate în
cabinetele de liberã practicã organizate în baza Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 83/2000 privind organizarea și
funcționarea cabinetelor de liberã practicã pentru servicii
publice conexe actului medical, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 598/2001, se contracteazã de titularii acestor
cabinete cu furnizorii de servicii medicale ambulatorii de
specialitate.
(4) Furnizorii de servicii medicale pentru specialitãțile
paraclinice încheie contracte cu casele de asigurãri de
sãnãtate în baza specialitãții obținute și confirmate prin
ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru medicii de
specialitate pe care îi reprezintã.
Art. 4. Ñ Medicii de specialitate din ambulatoriile de
specialitate acordã urmãtoarele tipuri de servicii medicale:
examen clinic, tratamente diagnostice și terapeutice, investigații paraclinice.
Art. 5. Ñ Modalitatea de platã a furnizorilor de servicii
medicale din asistența medicalã de specialitate din ambulatoriul de specialitate este tariful pe serviciu medical.
Art. 6. Ñ (1) Furnizorii de servicii medicale în asistența
medicalã ambulatorie de specialitate și casele de asigurãri
de sãnãtate, aflați în relație contractualã, au obligația sã
respecte prevederile contractului-cadru și ale normelor
metodologice de aplicare a acestuia.
(2) Nerespectarea obligațiilor contractuale de cãtre pãrți
conduce la aplicarea mãsurilor prevãzute în contractulcadru și stipulate în contractul de furnizare de servicii
medicale ambulatorii de specialitate.
Art. 7. Ñ Controlul activitãții furnizorilor de servicii medicale din ambulatoriul de specialitate se asigurã de cãtre
serviciile specializate din structura Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, a caselor de asigurãri de sãnãtate,
a Ministerului Sãnãtãții și Familiei și a direcțiilor de
sãnãtate publicã, respectiv a direcțiilor medicale sau a
structurilor similare din ministerele și instituțiile centrale cu
rețele sanitare proprii, împreunã cu consiliile județene ale
Colegiului Medicilor din România, respectiv al municipiului
București, precum și al altor instituții abilitate de lege, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 8. Ñ Fondul repartizat asistenței medicale ambulatorii de specialitate se aprobã conform legii.
Art. 9. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, autoritate
publicã centralã în domeniul asigurãrii, promovãrii și ocrotirii sãnãtãții populației, supravegheazã respectarea legislației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/10.I.2003
în domeniu pentru garantarea dreptului la asistențã medicalã, colaborând în acest scop cu Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul Medicilor din România,
Colegiul Farmaciștilor din România, autoritãțile publice centrale și locale și cu alte instituții abilitate.
Art. 10. Ñ În temeiul art. 10 alin. (6) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 150/2002, Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea Colegiului Medicilor
din România, Colegiului Farmaciștilor din România și a
Ordinului Asistenților Medicali din România, elaboreazã
norme metodologice de aplicare a contractului-cadru aprobat prin prezenta hotãrâre, denumite în continuare norme.
Normele se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și

3

familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 11. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 1 ianuarie 2003, datã la care își înceteazã aplicabilitatea Hotãrârea
Guvernului nr. 1.245/2001 pentru aprobarea Contractuluicadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830 din
21 decembrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.510.
ANEXÃ

CONTRACT-CADRU
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În relațiile contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate furnizorii de servicii medicale în asistența medicalã ambulatorie de specialitate sunt obligați:
a) sã acorde servicii de asistențã medicalã ambulatorie
de specialitate asiguraților numai pe baza biletului de trimitere, cu excepția urgențelor și afecțiunilor confirmate care
permit prezentarea direct la medicul de specialitate din
ambulatoriul de specialitate. Serviciile medicale care se
acordã de medicul de specialitate sunt cele prevãzute în
pachetul de servicii de bazã. Lista acestor servicii medicale
și lista cuprinzând afecțiunile confirmate care permit prezentarea direct la medicul de specialitate din ambulatoriul
de specialitate se stabilesc de cãtre comisia formatã din
reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ai Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din România, și sunt
prevãzute în norme;
b) sã acorde servicii medicale din pachetul minimal de
servicii medicale stabilit de comisia formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ai Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din România, și prevãzut în

norme, pentru persoanele care nu fac dovada calitãții de
asigurat și a plãții contribuției la fondul național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate, precum și pentru categoriile
de persoane care se asigurã pentru sãnãtate facultativ,
potrivit legii;
c) sã furnizeze tratamentul adecvat și sã respecte
condițiile de prescriere a medicamentelor prevãzute în
Nomenclatorul de medicamente, conform reglementãrilor în
vigoare. Medicamentele prescrise și investigațiile paraclinice
recomandate trebuie sã fie în concordanțã cu diagnosticul;
d) sã nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de
urgențã medicalã, ori de câte ori se solicitã aceste servicii
medicale;
e) sã respecte criteriile medicale de calitate a serviciilor
medicale prestate și a activitãții desfãșurate în cabinetul
medical/laboratorul medical;
f) sã ofere relații despre serviciile acordate, precum și
despre modul în care vor fi furnizate acestea și sã acorde
consilierea în scopul prevenirii îmbolnãvirilor și al pãstrãrii
sãnãtãții;
g) sã respecte confidențialitatea prestației medicale;
h) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate, activitatea realizatã conform contractului de furnizare de servicii medicale. Factura
va fi însoțitã de desfãșurãtoarele activitãților realizate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/10.I.2003

desfãșurãtoarele se stabilesc prin decizie a președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și se pun la dispoziție furnizorilor de servicii medicale, contra cost, de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate. Nerespectarea termenelor de facturare o perioadã de maximum douã luni
consecutive în cadrul unui trimestru conduce la mãsuri
mergând pânã la rezilierea contractului de furnizare de servicii medicale, cu excepția furnizorilor de servicii medicale
stomatologice care factureazã lunar în limita plafonului stabilit la nivel național pentru anul 2003, potrivit normelor de
aplicare a prezentului contract-cadru;
i) sã respecte normele de raportare a bolilor, conform
prevederilor legale în vigoare;
j) sã respecte dreptul la libera alegere de cãtre asigurat
a medicului de specialitate și a unitãții sanitare, în limitele
de calitate impuse de activitatea medicalã;
k) sã își stabileascã programul de activitate și sã îl
afișeze într-un loc vizibil la cabinetul medical/laboratorul
medical, cu respectarea prevederilor prezentului contractcadru și a normelor de aplicare a acestuia, și sã stabileascã programul de activitate și sarcinile de serviciu
pentru personalul angajat;
l) sã informeze medicul de familie, prin scrisoare medicalã expediatã direct, despre diagnosticul și tratamentele
recomandate; sã transmitã rezultatul investigațiilor paraclinice medicului de familie la care este înscris asiguratul;
m) sã acorde servicii medicale de specialitate tuturor
asiguraților, fãrã nici o discriminare, folosind formele cele
mai eficiente de tratament;
n) sã anunțe casa de asigurãri de sãnãtate despre
orice modificare a datelor care au stat la baza încheierii
contractului cu aceasta;
o) sã acorde asistențã medicalã asiguraților, indiferent
de casa de asigurãri de sãnãtate la care s-a virat contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate pentru aceștia;
p) sã nu încaseze de la asigurați contribuție personalã
pentru serviciile medicale furnizate, care se suportã integral
de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, conform listelor și
condițiilor prevãzute în norme;
q) sã afișeze într-un loc vizibil la cabinetul medical sau
la laborator numele casei sau caselor de asigurãri de
sãnãtate cu care se aflã în relații contractuale;
r) sã nu refuze efectuarea stagiului de cãtre medicii stomatologi stagiari repartizați de spitalele cu care aceștia au
încheiat contract de muncã împreunã cu Comisia de stomatologie a consiliului județean al Colegiului Medicilor din
România; aceastã obligație revine medicilor stomatologi
specialiști și primari, indiferent de forma de organizare a
cabinetului medical stomatologic;
s) sã afișeze la loc vizibil la cabinetul/laboratorul medical pachetul de servicii de bazã, pachetul minimal de servicii medicale și obligațiile furnizorului de servicii medicale
de specialitate în relație contractualã cu casa de asigurãri
de sãnãtate.
(2) Se recomandã participarea furnizorilor de servicii
medicale care au încheiat contracte cu casele de asigurãri
de sãnãtate la acțiunile de instruire organizate de direcțiile
de sãnãtate publicã, respectiv de direcțiile medicale sau
structurile similare din ministerele și instituțiile centrale cu

rețele sanitare proprii și casele de asigurãri de sãnãtate,
privind aplicarea unitarã a actelor normative referitoare la
asigurãrile de sãnãtate și a actelor normative privind asistența medicalã în România.
Art. 2. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri
de sãnãtate furnizorii de servicii medicale în asistența
medicalã ambulatorie de specialitate au urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã contravaloarea serviciilor medicale efectiv realizate, potrivit contractelor încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate;
b) sã fie informați permanent și din timp asupra
condițiilor furnizãrii serviciilor medicale;
c) sã cunoascã condițiile de contractare a serviciilor
medicale suportate din fondul alocat asistenței medicale
ambulatorii de specialitate și decontate de casele de asigurãri de sãnãtate;
d) sã își organizeze activitatea proprie pentru creșterea
eficienței actului medical, cu respectarea reglementãrilor
legale în vigoare;
e) sã încaseze contravaloarea serviciilor medicale efectuate care nu constituie urgențe medicale și nu sunt
cuprinse în pachetul de servicii de bazã sau în pachetul
minimal de servicii medicale ori a serviciilor medicale pentru care asiguratul nu are bilet de trimitere, cu excepția
afecțiunilor confirmate care permit prezentarea direct la
medicul de specialitate din ambulatoriul de specialitate, și
coplata pentru unele servicii medicale, stabilitã de comisia
formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și ai Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din România,
prevãzute în norme.
Art. 3. Ñ În relațiile cu furnizorii de servicii medicale în
asistența medicalã ambulatorie de specialitate casele de
asigurãri de sãnãtate au urmãtoarele obligații:
a) sã încheie contracte numai cu furnizorii de servicii
medicale ambulatorii de specialitate autorizați și acreditați
și sã facã publicã lista acestora pentru informarea asiguraților;
b) sã controleze activitatea furnizorilor de servicii medicale în asistența medicalã ambulatorie de specialitate, conform contractelor încheiate cu aceștia;
c) sã verifice prescrierea medicamentelor și recomandãrile pentru efectuarea investigațiilor paraclinice ale
furnizorilor de servicii medicale în asistența medicalã ambulatorie de specialitate, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare;
d) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate datele solicitate privind activitatea desfãșuratã de
furnizorii de servicii medicale, în baza contractelor încheiate cu aceștia, și sã respecte termenele de raportare stabilite de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate; sã
raporteze Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, pânã
la data de 15 a lunii urmãtoare încheierii fiecãrui trimestru,
datele solicitate în vederea calculãrii valorii definitive a
punctului;
e) sã deconteze furnizorilor de servicii medicale contravaloarea serviciilor contractate și prestate, pe baza facturii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/10.I.2003
însoțite de desfãșurãtoarele privind activitatea realizatã, în
urma verificãrii acestora;
f) sã asigure un sistem permanent de informare a asiguraților asupra drepturilor pe care le au și care decurg
din calitatea de asigurat, asupra mijloacelor de pãstrare a
sãnãtãții, în vederea reducerii și evitãrii cauzelor de
îmbolnãvire;
g) sã accepte un sistem informațional unitar și confidențial corespunzãtor asigurãrii cel puțin a unei evidențe
primare privind diagnosticul și terapia aplicatã;
h) sã informeze permanent furnizorii de servicii medicale
în asistența medicalã ambulatorie de specialitate asupra
condițiilor de contractare; sã facã publicã valoarea definitivã a punctului, rezultatã în urma regularizãrii trimestriale,
atât prin afișare la sediul caselor de asigurãri de sãnãtate,
cât și pe pagina electronicã a acestora, începând cu ziua
urmãtoare transmiterii acesteia de cãtre Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate;
i) sã furnizeze, la solicitarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, prin direcțiile de sãnãtate publicã, datele de identificare a persoanelor înregistrate la acestea, pentru bolile
cu declarare nominalã obligatorie, conform reglementãrilor
în vigoare;
j) Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței sunt obligate sã încheie
contracte de furnizare de servicii medicale ambulatorii de
specialitate cu toate cabinetele/laboratoarele medicale din
ambulatoriul de specialitate, în situația în care cel puțin 5%
din serviciile oferite de acestea, cuantificate prin numãr de
puncte sau valoric, dupã caz, pe baza evidențelor acestora
din anul anterior încheierii contractului, se acordã
asiguraților pentru care se vireazã contribuția la casele de
asigurãri de sãnãtate respective;
k) sã monitorizeze numãrul serviciilor medicale furnizate
de furnizorii cu care se aflã în relație contractualã.
CAPITOLUL II
Condițiile acordãrii asistenței medicale în ambulatoriul
de specialitate
Art. 4. Ñ (1) Contractul de furnizare de servicii medicale dintre furnizorul de servicii medicale de specialitate și
casa de asigurãri de sãnãtate se încheie de cãtre reprezentantul legal al unitãților sanitare prevãzute la art. 2
alin. (1) din prezenta hotãrâre, pe baza urmãtoarelor documente:
a) certificatul de înregistrare în registrul unic al cabinetelor medicale sau actul de înființare/organizare a unitãții
sanitare;
b) autorizația sanitarã;
c) cont deschis la Trezoreria statului;
d) codul numeric personal sau codul fiscal, dupã caz;
e) certificatul de acreditare al furnizorului;
f) dovada asigurãrii de rãspundere civilã pentru practicã
medicalã pentru fiecare medic pe care îl reprezintã;

5

g) datele necesare pentru încadrarea laboratoarelor
medicale, conform criteriilor de selecție prevãzute în normele de aplicare a contractului-cadru.
(2) Reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale încheie contract cu casa de asigurãri de sãnãtate din
raza administrativ-teritorialã în care își are sediul cabinetul
medical sau laboratorul, cu alte case de asigurãri de
sãnãtate, precum și cu Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, respectiv cu Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
în condițiile prevãzute la art. 3 lit. j).
(3) Casele de asigurãri de sãnãtate cu care furnizorii de
servicii medicale în asistența medicalã ambulatorie de specialitate au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale deconteazã contravaloarea serviciilor acordate
asiguraților, indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la
care s-a virat contribuția acestora, în situația în care furnizorul are contract cu o singurã casã de asigurãri de
sãnãtate. În situația în care un furnizor a încheiat mai
multe contracte, fiecare casã de asigurãri de sãnãtate va
deconta contravaloarea serviciilor acordate pentru asigurații
care vireazã contribuția la acestea. În situația în care furnizorii acordã servicii medicale unor asigurați a cãror contribuție este viratã la case de asigurãri de sãnãtate cu care
acești furnizori nu au contracte încheiate, contravaloarea
serviciilor prestate acestor asigurați în cadrul contractului
încheiat se deconteazã de casele de asigurãri de sãnãtate
în a cãror razã administrativ-teritorialã furnizorul își are
sediul.
(4) Fiecare medic de specialitate care oferã servicii
medicale de specialitate în ambulatoriu atât ca titular, cât
și ca angajat își desfãșoarã activitatea în baza contractului
încheiat cu casele de asigurãri de sãnãtate direct sau prin
reprezentantul legal, într-un singur cabinet medical sau
laborator organizat în asistența medicalã ambulatorie de
specialitate conform legii.
Art. 5. Ñ (1) Cabinetele medicale de specialitate din
specialitãțile clinice își stabilesc programul de activitate de
luni pânã sâmbãtã inclusiv, astfel încât sã asigure accesul
asiguraților pe o duratã de minimum 35 de ore pe
sãptãmânã.
(2) În situația în care volumul serviciilor medicale necesar a fi furnizat asiguraților nu conduce la o încãrcare
corespunzãtoare a programului de lucru, acesta poate fi
redus în mod corespunzãtor cu acordul direcțiilor de
sãnãtate publicã, respectiv al direcțiilor medicale sau al
structurilor similare din ministerele și instituțiile centrale cu
rețele sanitare proprii și al caselor de asigurãri de
sãnãtate. În situația în care necesarul de servicii medicale
de o anumitã specialitate presupune prelungirea programului de lucru, medicul poate sã acorde servicii medicale în
cadrul unui program majorat cu pânã la 50%. În situația în
care programul majorat nu acoperã volumul de servicii
medicale necesare, medicul va întocmi liste de așteptare
pentru asigurați.
(3) În cabinetele medicale stomatologice și în laboratoarele medicale medicii își vor stabili programul de activitate
în funcție de volumul serviciilor medicale stomatologice și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/10.I.2003

al serviciilor medicale paraclinice contractate. Serviciile
medicale din specialitãțile clinice și stomatologice se acordã
conform programãrilor.
(4) Medicii de specialitate care au contract de muncã
sau integrare clinicã într-o secție a unui spital pot acorda
servicii medicale de specialitate în vederea decontãrii de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, într-un singur cabinet organizat din ambulatoriu, indiferent de forma de organizare, în cadrul unui program de activitate stabilit în afara
programului de lucru din secția de spital; nerespectarea
acestei prevederi atrage mãsuri mergând pânã la rezilierea
contractului încheiat cu casa de asigurãri de sãnãtate.
(5) Programul de activitate astfel stabilit se aduce la
cunoștințã asiguraților prin afișarea într-un loc vizibil la
cabinetul medical și se transmite caselor de asigurãri de
sãnãtate și direcțiilor de sãnãtate publicã.
Art. 6. Ñ (1) Decontarea serviciilor medicale în asistența medicalã ambulatorie de specialitate se face prin:
a) plata prin tarif exprimat în puncte pentru specialitãțile
clinice, stabilitã în funcție de numãrul de puncte aferent
fiecãrui serviciu medical, ajustat în funcție de condițiile în
care se desfãșoarã activitatea și de valoarea unui punct.
Lista cuprinzând serviciile medicale prevãzute în pachetul
de servicii de bazã și în pachetul minimal de servicii medicale, numãrul de puncte aferent fiecãrui serviciu medical,
nivelul coplãții pentru unele servicii medicale, precum și
condițiile în care acestea se acordã se stabilesc de cãtre
comisia formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și ai Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu
consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din
România, și sunt prevãzute în norme. Nivelul coplãții se
diferențiazã și în raport cu gradul profesional al medicului.
Criteriile de încadrare a cabinetelor medicale în funcție
de condițiile în care se desfãșoarã activitatea se aprobã
prin ordin comun al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții și familiei.
Valoarea definitivã a punctului este unicã pe țarã, se
calculeazã de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
prin regularizare trimestrialã, conform normelor, pânã la
data de 25 a lunii urmãtoare încheierii fiecãrui trimestru;
aceastã valoare nu poate fi mai micã decât valoarea
minimã garantatã pentru un punct, stabilitã de comisia formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și ai Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din România,
prevãzutã în norme și valabilã pentru anul 2003. În situația
în care bugetul fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate este diminuat prin acte normative, se recalculeazã valoarea minimã garantatã pentru un punct;
b) plata prin tarif exprimat în lei pentru serviciile medicale acordate în specialitãțile paraclinice și stomatologice.
Suma cuvenitã se stabilește în funcție de numãrul de servicii medicale și tarifele aferente acestora. Lista serviciilor
medicale prevãzute în pachetul de servicii de bazã și în
pachetul minimal de servicii medicale, tarifele acestora,
condițiile în care se acordã și nivelul coplãții pentru unele
servicii medicale se stabilesc de comisia formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ai Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea

reprezentanților Colegiului Medicilor din România, și sunt
prevãzute în norme;
c) plata pe bazã de sumã fixã negociatã pe pachet de
servicii medicale stabilit de comisia formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ai Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din România, și prevãzut în
norme, care reprezintã un extras din pachetul de servicii
de bazã. Suma fixã negociatã se stabilește în funcție de
volumul de servicii medicale estimat ca necesar pentru asigurați, indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la care
se vireazã contribuția acestora de asigurãri sociale de
sãnãtate.
(2) Casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã serviciile medicale ambulatorii de specialitate în condițiile stabilite prin norme, numai pe baza biletelor de trimitere
eliberate de medicii de familie, medicii din cabinetele medicale școlare sau studențești pentru elevi, respectiv studenți,
medicii din cabinetele medicale de unitate aparținând ministerelor și instituțiilor cu rețele sanitare proprii din domeniul
apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale, pentru asigurații care nu sunt înscriși în lista unui medic de familie,
medicii din instituțiile aflate în coordonarea Secretariatului
de Stat pentru Persoanele cu Handicap, în situația în care
persoanele instituționalizate nu sunt incluse pe lista unui
medic de familie, medicii din serviciile publice specializate
sau organisme private autorizate, pentru copiii încredințați
sau dați în plasament, dacã nu sunt înscriși pe lista unui
medic de familie, medicii din alte instituții de ocrotire
socialã dacã persoanele instituționalizate nu sunt înscrise
pe lista unui medic de familie, precum și pe bazã de scrisoare medicalã de la medicii de specialitate din spitale, în
situația în care este necesar un tratament ambulatoriu
înainte de internarea în spital sau atunci când este necesar un astfel de tratament dupã externare, cu excepția
urgențelor și afecțiunilor confirmate care permit prezentarea
direct la medicul de specialitate din ambulatoriul de specialitate, situație în care medicii de specialitate vor solicita
persoanelor respective actele doveditoare care atestã calitatea de asigurat.
(3) Persoanele care se prezintã la medicul de specialitate fãrã bilet de trimitere, cu excepția urgențelor medicochirurgicale, a afecțiunilor confirmate care permit
prezentarea direct la medicul de specialitate din ambulatoriul de specialitate și a serviciilor stomatologice, plãtesc
contravaloarea serviciilor medicale la tarifele stabilite de fiecare furnizor, afișate la loc vizibil.
(4) Trimiterea asiguratului de cãtre un medic de specialitate aflat în relații contractuale cu casele de asigurãri de
sãnãtate cãtre un alt medic din ambulatoriul de specialitate
aflat în relații contractuale cu casele de asigurãri de
sãnãtate se face pe baza biletului de trimitere numai pentru situația în care asiguratul a beneficiat de serviciile
medicale de specialitate din partea medicului respectiv.
Art. 7. Ñ Veniturile realizate conform art. 6 alin. (1)
reprezintã veniturile furnizorilor de servicii medicale, din
care se suportã și urmãtoarele categorii de cheltuieli:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/10.I.2003
a) cheltuielile de personal pentru angajații cabinetului
medical Ñ medici, cadre medii sanitare, alte categorii de
personal;
b) cheltuielile pentru administrarea și funcționarea cabinetului medical, inclusiv cheltuieli de capital;
c) cheltuielile cu medicamentele și materialele sanitare
pentru trusa de urgențã. Medicamentele și materialele sanitare pentru trusa de urgențã se stabilesc prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 8. Ñ Reprezentantul legal al cabinetului medical
organizat conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, poate angaja medici,
dentiști, personal mediu sanitar și alte categorii de personal, în condițiile prevãzute de aceeași ordonanțã, achitând
lunar toate contribuțiile prevãzute de lege pentru personalul
angajat. Drepturile salariale ale persoanelor încadrate cu
contract individual de muncã în cabinetele medicale organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se stabilesc prin negociere,
cu respectarea nivelurilor minime ale funcțiilor și
gradelor/treptelor profesionale prevãzute de reglementãrile
legale în vigoare privind sistemul de salarizare în sistemul
sanitar bugetar. În situația în care volumul de activitate al
cabinetului medical conduce la un program de lucru
sãptãmânal de minimum 35 de ore, încadrarea personalului
mediu sanitar pe bazã de contract individual de muncã
este obligatorie.
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care casele de asigurãri de
sãnãtate, direcțiile de sãnãtate publicã, respectiv direcțiile
medicale sau structurile similare din ministerele și instituțiile
centrale cu rețele sanitare proprii, împreunã cu consiliile
județene ale Colegiului Medicilor din România, respectiv al
municipiului București, constatã abuzuri sau prescrieri de
medicamente nejustificate cu sau fãrã contribuție personalã
din partea asiguratului și/sau recomandãri de investigații
paraclinice nejustificate, la medicii de specialitate la care se
înregistreazã aceste situații se va diminua cu câte 10%
valoarea definitivã a punctului pentru trimestrul respectiv,
pentru fiecare situație, sau, dupã caz, se va diminua cu
câte 10% contravaloarea serviciilor medicale stomatologice
aferente trimestrului respectiv, pentru fiecare situație.
(2) Sumele obținute ca disponibil din aceste diminuãri,
în condițiile alin. (1), la nivelul caselor de asigurãri de
sãnãtate se vor folosi la întregirea fondului aferent consumului de medicamente, cu sau fãrã contribuție personalã,
în ambulatoriu.
Art. 10. Ñ Tipurile de contract pentru furnizarea de servicii medicale și plata acestora în asistența medicalã ambulatorie de specialitate se stabilesc prin norme. Utilizarea
acestor tipuri de contract este obligatorie; în cuprinsul contractelor pot fi prevãzute și alte clauze suplimentare negociate în limita prevederilor legale în vigoare.
Art. 11. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate au
obligația sã deconteze lunar, în termen de maximum 20 de
zile calendaristice de la încheierea fiecãrei luni, contravaloarea serviciilor medicale furnizate potrivit contractelor
încheiate între furnizorii de servicii medicale ambulatorii de
specialitate și casele de asigurãri de sãnãtate. Pentru ser-

7

viciile medicale clinice decontarea lunarã se face la valoarea minimã garantatã, iar regularizarea trimestrialã, la
valoarea definitivã, pânã la data de 30 a lunii urmãtoare
încheierii trimestrului, pe baza documentelor prezentate de
furnizori, potrivit normelor, pânã la data de 3 a lunii
urmãtoare celei pentru care se face plata.
(2) Casele de asigurãri de sãnãtate care au încheiat
contracte cu centrele de referințã vor vira acestora, în primele 5 zile ale lunii curente, 30% din valoarea lunarã a
contractului, urmând ca diferența sã se vireze în primele
10 zile ale lunii urmãtoare, pe bazã de facturã, cu condiția
asigurãrii continuitãții furnizãrii serviciilor medicale prevãzute
în pachetul de servicii medicale, precum și asigurãrii
calitãții serviciilor furnizate și satisfacerii tuturor solicitãrilor
de servicii medicale în condițiile prevãzute prin norme.
Facturile emise de centrele de referințã vor fi însoțite de
listele cuprinzând persoanele asigurate beneficiare ale serviciilor medicale efectiv prestate, de numãrul de servicii
medicale care au stat la baza stabilirii sumei fixe negociate
pentru luna pentru care se face decontarea, în condițiile
stabilite prin norme.
(3) În cazul în care termenul de platã nu este respectat
din vina caselor de asigurãri de sãnãtate, acestea sunt
obligate la plata unor majorãri de întârziere egale cu
majorãrile ce se aplicã pentru întârzierea plãții impozitelor
cãtre stat.
(4) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a
încheia contracte cu furnizorii de servicii medicale ambulatorii de specialitate pentru serviciile din pachetul de servicii
de bazã, pachetul minimal de servicii medicale, precum și
rãspunsurile la cererile și sesizãrile furnizorilor se vor face
în scris și motivat, cu indicarea temeiului legal, în termen
de 30 de zile calendaristice.
(5) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a
deconta unele prestații raportate ca realizate se poate face
numai prin prezentarea în scris a cauzelor care au condus
la aceasta.
(6) Litigiile dintre furnizori și casele de asigurãri de
sãnãtate se soluționeazã de Comisia Centralã de Arbitraj
organizatã potrivit legii.
Art. 12. Ñ (1) Refuzul furnizorilor de servicii medicale
de a pune la dispoziție organelor de control actele de evidențã a serviciilor furnizate și documentele în baza cãrora
se deconteazã serviciile realizate conduce la amânarea
decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor medicale prestate, pânã în momentul efectuãrii
urmãtorului control.
(2) Raportarea eronatã a unor servicii medicale se regularizeazã conform normelor; la regularizare se au în vedere
și serviciile medicale omise la raportare în perioadele în
care au fost realizate.
Art. 13. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
în asistența medicalã ambulatorie de specialitate se reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã de casele de
asigurãri de sãnãtate în termen de maximum 10 zile calendaristice de la data constatãrii, în urmãtoarele situații:
a) dacã furnizorul nu începe activitatea în termen de cel
mult 3 luni de la data semnãrii contractului de furnizare de
servicii medicale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/10.I.2003

b) dacã din motive imputabile furnizorului acesta își
întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
c) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației
sanitare de funcționare sau expirarea termenului de valabilitate a acesteia ori încetarea acreditãrii furnizorului;
d) nerespectarea termenelor de raportare, în vederea
decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a activitãții realizate conform prezentei hotãrâri, pe baza documentelor de raportare, pentru o perioadã de maximum
douã luni consecutive în cadrul unui trimestru;
e) ca urmare a aplicãrii de 3 ori a mãsurii de diminuare
a valorii definitive a punctului sau a contravalorii serviciilor
stomatologice pentru abuzuri sau prescrieri nejustificate de
medicamente și/sau recomandãri nejustificate de investigații
paraclinice;
f) în cazul în care se constatã încasarea de contribuție
personalã de la asigurați pentru serviciile medicale care se
suportã integral de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate,
conform listelor și condițiilor prevãzute în norme;
g) în situația în care instituțiile abilitate pentru efectuarea controlului furnizorilor de servicii medicale în ambulatoriul de specialitate, prevãzute la art. 7 din prezenta
hotãrâre, constatã, în condițiile prevãzute prin norme,
nerespectarea programului de lucru stabilit de cãtre medicul
de specialitate și comunicat caselor de asigurãri de
sãnãtate și direcțiilor de sãnãtate publicã.
Art. 14. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
în asistența medicalã ambulatorie de specialitate înceteazã
la data la care a intervenit una dintre urmãtoarele situații:
a) cabinetul medical se mutã din teritoriul de
funcționare;
b) a survenit decesul reprezentantului legal al cabinetului medical;
c) medicul renunțã sau pierde calitatea de membru al
Colegiului Medicilor din România;
d) încetare prin faliment, dizolvare, lichidare, în cazul
cabinetelor medicale organizate potrivit art. 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 124/1998, republicatã, cu modificãrile ulterioare;

e) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
f) acordul de voințã al pãrților;
g) denunțarea unilateralã a contractului de cãtre reprezentantul legal al cabinetului medical sau al casei de asigurãri de sãnãtate, printr-o notificare scrisã, cu 30 de zile
calendaristice anterior datei de la care se dorește încetarea
contractului.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ Pentru categoriile de persoane prevãzute în
legi speciale, care beneficiazã de asistențã medicalã gratuitã suportatã din fondul național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate în condițiile stabilite de reglementãrile legale în
vigoare, casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã integral suma aferentã serviciilor medicale furnizate prevãzute
în pachetul de bazã de servicii medicale, care cuprinde
atât contravaloarea serviciilor acordate oricãrui asigurat, cât
și suma aferentã coplãții, prevãzutã la unele servicii ca
obligație de platã pentru asigurat.
Art. 16. Ñ Contractele de furnizare de servicii medicale
în asistența medicalã ambulatorie de specialitate se încheie
anual, iar decontarea serviciilor medicale aferente lunii
decembrie a anului în curs se face în luna ianuarie a anului urmãtor, conform normelor de închidere a exercițiului
bugetar.
Art. 17. Ñ Contractele încheiate cu furnizorii de servicii
medicale în asistența medicalã ambulatorie de specialitate
pentru anul 2002 se prelungesc printr-un act adițional pânã
la încheierea noilor contracte. Suma înscrisã în actul
adițional va fi consemnatã distinct ca sumã inclusã în
valoarea totalã în contractul pentru anul 2003. Condițiile
acordãrii asistenței medicale, în baza actului adițional, sunt
cele prevãzute în actele normative în vigoare la data
încheierii actului adițional.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, denumit în continuare contract-cadru.
Art. 2. Ñ (1) Asistența medicalã primarã se asigurã
numai de cãtre medicul de familie împreunã cu personalul
sanitar, prin cabinete medicale organizate conform

Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și
funcționarea cabinetelor medicale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, și prin cabinete medicale care
funcționeazã în structura sau în coordonarea unor unitãți
sanitare aparținând ministerelor și instituțiilor centrale cu
rețele sanitare proprii, ca furnizori de servicii medicale în
asistența medicalã primarã, autorizați și acreditați potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/10.I.2003
(2) Serviciile medicale din asistența medicalã primarã în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate se acordã
în baza contractelor încheiate între furnizorii de servicii
medicale primare și casele de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București, Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, denumite în continuare case de
asigurãri de sãnãtate.
(3) Numãrul minim de asigurați de pe listele medicilor
de familie pentru care se încheie contractul de furnizare de
servicii medicale între furnizori și casele de asigurãri de
sãnãtate se stabilește pe localitãți, de cãtre o comisie paritarã formatã din reprezentanți ai caselor de asigurãri de
sãnãtate și ai direcțiilor de sãnãtate publicã, respectiv ai
direcțiilor medicale din ministerele și instituțiile centrale cu
rețele sanitare proprii, cu consultarea reprezentanților consiliilor județene ale Colegiului Medicilor din România, respectiv al municipiului București, cu excepția cabinetelor
medicale care funcționeazã în structura sau în coordonarea
unor unitãți sanitare aparținând ministerelor și instituțiilor
centrale cu rețele sanitare proprii.
(4) În localitãțile urbane numãrul minim de asigurați de
pe listele medicilor de familie pentru care se încheie contractul de furnizare de servicii medicale, în cazul medicilor
nou-veniți, este de 1.000; pentru medicii de familie care la
data de 31 decembrie 2002 au sub 1.000 de persoane
înscrise pe listele proprii, furnizorii vor încheia contracte cu
casele de asigurãri de sãnãtate respectând numãrul minim
de persoane înscrise, stabilit de cãtre o comisie paritarã
formatã din reprezentanți ai caselor de asigurãri de
sãnãtate și ai direcțiilor de sãnãtate publicã, cu consultarea
reprezentanților consiliilor județene ale Colegiului Medicilor
din România, respectiv al municipiului București, urmând ca
încadrarea obligatorie în limita de 1.000 de persoane
înscrise sã se realizeze într-un termen maxim de 3 ani de
la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri. Medicilor de
familie al cãror numãr de persoane înscrise pe listele proprii scade sub numãrul minim pentru care se poate încheia
contractul de furnizare de servicii medicale, în situația cabinetelor medicale individuale, li se reziliazã contractul în
condițiile legii, iar pentru celelalte forme de organizare a
cabinetelor medicale medicii de familie respectivi sunt
excluși din contract prin modificarea acestuia, asigurații de
pe listele acestora putând opta pentru alți medici de familie
aduși la cunoștințã acestora de cãtre casele de asigurãri
de sãnãtate.
Art. 3. Ñ Furnizorii de servicii medicale din asistența
medicalã primarã acordã servicii medicale în cadrul programului stabilit de cãtre aceștia, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare. Pentru asigurarea de servicii medicale
24 de ore din 24, inclusiv sâmbãta, duminica și sãrbãtorile
legale, în afara programului se acordã servicii medicale de
cãtre medicii de familie în centrele de permanențã înființate
și organizate de direcțiile de sãnãtate publicã, în condițiile
legii și ale normelor elaborate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, cu consultarea Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și a Colegiului Medicilor din România.

9

Art. 4. Ñ Medicii de familie acordã asistențã medicalã
pentru asigurații înscriși în lista proprie, potrivit pachetului
de servicii medicale de bazã, asigurã asistențã medicalã în
caz de urgențã medico-chirurgicalã oricãrei persoane care
are nevoie de aceste servicii și asigurã asistențã medicalã
persoanelor care nu fac dovada calitãții de asigurat și a
plãții contribuției la fondul național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate, precum și categoriilor de persoane care se
asigurã facultativ pentru sãnãtate, potrivit legii, conform
pachetului minimal de servicii medicale. Pachetul de servicii
medicale de bazã și pachetul minimal de servicii medicale
se stabilesc de cãtre o comisie formatã din reprezentanți
ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ai Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților
Colegiului Medicilor din România, și se prevãd în normele
metodologice de aplicare a contractului-cadru.
Art. 5. Ñ Modalitãțile de platã a furnizorilor de servicii
medicale în asistența medicalã primarã sunt:
a) tarif pe persoanã asiguratã Ñ per capita;
b) tarif pe serviciu medical.
Art. 6. Ñ Fondul pentru asistența medicalã primarã se
aprobã conform legii.
Art. 7. Ñ (1) Furnizorii de servicii medicale în asistența
medicalã primarã și casele de asigurãri de sãnãtate, aflați
în relație contractualã, au obligația sã respecte prevederile
contractului-cadru și ale normelor metodologice de aplicare
a acestuia.
(2) Nerespectarea obligațiilor contractuale de cãtre pãrți
conduce la aplicarea mãsurilor prevãzute în contractulcadru și stipulate în contractul de furnizare de servicii
medicale încheiat între furnizorii de servicii medicale și
casele de asigurãri de sãnãtate.
Art. 8. Ñ Controlul activitãții furnizorilor de servicii medicale primare se asigurã de cãtre serviciile specializate din
structura Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, a
caselor de asigurãri de sãnãtate, a Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și a direcțiilor de sãnãtate publicã, împreunã cu
Colegiul Medicilor din România, organizat la nivel național
și teritorial, precum și a altor autoritãți abilitate de lege,
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 9. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, autoritate
publicã centralã în domeniul asigurãrii, promovãrii și ocrotirii sãnãtãții populației, supravegheazã respectarea legislației
în domeniu pentru garantarea dreptului la asistențã medicalã, colaborând în acest scop cu Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul Medicilor din România,
Colegiul Farmaciștilor din România și cu alte autoritãți,
instituții publice centrale și locale, precum și cu alte
instituții abilitate de lege.
Art. 10. Ñ În temeiul art. 10 alin. (6) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 150/2002, Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate elaboreazã norme metodologice de
aplicare a contractului-cadru aprobat prin prezenta hotãrâre,
denumite în continuare norme, cu consultarea Colegiului
Medicilor din România, Colegiului Farmaciștilor din România
și a Ordinului Asistenților Medicali din România. Normele
se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/10.I.2003

președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 11. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 1 ianuarie 2003, datã la care își înceteazã aplicabilitatea Hotãrârea
Guvernului nr. 1.244/2001 pentru aprobarea Contractului-

cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 830 din 21 decembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.512.

ANEXÃ

CONTRACT-CADRU
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
în asistența medicalã primarã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În relațiile contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate furnizorii de servicii medicale în asistența medicalã primarã au urmãtoarele obligații:
a) sã acorde servicii de asistențã medicalã primarã asiguraților înscriși în lista proprie, respectând criteriile de calitate elaborate de organele abilitate prevãzute de lege.
Calitatea de asigurat se dovedește cu un act justificativ Ñ
adeverințã sau carnet de asigurat Ñ, eliberat prin grija
caselor de asigurãri de sãnãtate la care este înscris asiguratul. Serviciile medicale care se acordã de medicul de
familie sunt cele prevãzute în pachetul de servicii de bazã
care se acordã în asistența medicalã primarã, stabilit de o
comisie formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și ai Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu
consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din
România, și prevãzut în norme;
b) sã asigure în cadrul serviciilor furnizate potrivit pachetului de servicii de bazã toate activitãțile care sunt cuprinse
în baremul de activitãți practice obligatorii din curricula de
pregãtire în specialitatea medicinã de familie. De asemenea, au obligația de a interpreta investigațiile necesare în
afecțiunile prevãzute în tematica pe aparate și sisteme;
c) sã acorde servicii medicale din pachetul minimal de
servicii medicale stabilit de o comisie formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ai Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din România, și prevãzut în
norme, pentru persoanele care nu fac dovada calitãții de
asigurat sau a plãții contribuției la fondul național unic de

asigurãri sociale de sãnãtate, precum și pentru categoriile
de persoane care se asigurã facultativ pentru sãnãtate,
potrivit legii;
d) sã actualizeze lista proprie cuprinzând asigurații
înscriși, ori de câte ori apar modificãri în cuprinsul acesteia, în funcție de mișcarea lunarã a asiguraților, și sã
comunice aceste modificãri caselor de asigurãri de
sãnãtate, precum și sã actualizeze lista proprie în funcție
de comunicãrile transmise de casele de asigurãri de
sãnãtate cu privire la asigurații care nu mai fac dovada
calitãții de asigurat și a plãții contribuției la fondul național
unic de asigurãri sociale de sãnãtate; sã comunice caselor
de asigurãri de sãnãtate datele de identificare a persoanelor cãrora li s-au acordat serviciile medicale prevãzute în
pachetul minimal de servicii medicale;
e) sã furnizeze tratamentul adecvat și sã prescrie medicamentele prevãzute în Nomenclatorul de produse medicamentoase de uz uman, conform reglementãrilor în vigoare.
Medicamentele prescrise și investigațiile paraclinice recomandate trebuie sã fie în concordanțã cu diagnosticul;
f) sã nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de
urgențã medicalã, ori de câte ori se solicitã aceste servicii
medicale;
g) sã înscrie din oficiu copiii care nu au fost înscriși pe
lista unui medic de familie o datã cu prima consultație a
copilului bolnav în localitatea de domiciliu sau, dupã caz,
de reședințã a acestuia. Nou-nãscutul va fi înscris pe lista
medicului de familie care a îngrijit gravida, dacã pãrinții nu
au altã opțiune;
h) sã înscrie pe lista proprie gravidele neînscrise pe
lista unui medic de familie, care îndeplinesc condițiile de
persoanã asiguratã, la prima consultație, în localitatea de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/10.I.2003
domiciliu sau, dupã caz, de reședințã a acestora ori la
solicitarea sistemului de asistențã medicalã comunitarã;
i) sã nu refuze înscrierea pe lista de asigurați a copiilor,
la solicitarea mamei sau la anunțarea de cãtre casa de
asigurãri de sãnãtate cu care au încheiat contract de furnizare de servicii ori de primãrie, precum și la solicitarea sistemului de asistențã medicalã comunitarã sau a direcțiilor
de protecție a copilului pentru copiii aflați în dificultate din
centrele de plasament sau din familii substitutive;
j) sã respecte criteriile de calitate a serviciilor medicale
furnizate și a activitãții desfãșurate la nivelul cabinetelor de
medicinã primarã;
k) sã informeze asigurații despre serviciile oferite și
despre modul în care sunt furnizate;
l) sã respecte confidențialitatea prestației medicale;
m) sã factureze lunar, în vederea decontãrii de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate, activitatea realizatã conform
contractului de furnizare de servicii medicale. Factura va fi
însoțitã de desfãșurãtoarele privind activitãțile realizate;
desfãșurãtoarele se stabilesc prin decizie a președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și se pun la dispoziție furnizorilor de servicii medicale contra cost de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate. Nerespectarea termenelor
de depunere a facturii pentru o perioadã de maximum
douã luni consecutive în cadrul unui trimestru conduce la
mãsuri mergând pânã la rezilierea contractului de furnizare
de servicii medicale;
n) sã raporteze caselor de asigurãri de sãnãtate și
direcțiilor de sãnãtate publicã datele necesare pentru
urmãrirea desfãșurãrii activitãții în asistența medicalã primarã, potrivit formularelor de raportare stabilite prin ordin
comun al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții și familiei și care se pun
la dispoziție în mod gratuit;
o) sã respecte prevederile actelor normative privind
raportarea bolilor și efectuarea vaccinãrilor;
p) sã respecte dreptul la libera alegere de cãtre asigurat a medicului și dreptul asiguratului de a-și schimba
medicul de familie dupã expirarea a cel puțin 3 luni de la
data înscrierii pe lista acestuia; în situația în care nu se
respectã aceastã obligație, la sesizarea asiguratului, casa
de asigurãri de sãnãtate cu care furnizorul a încheiat contract de furnizare de servicii medicale va efectua actualizarea listei medicului de familie de la care asiguratul dorește
sã plece, prin eliminarea asiguratului de pe listã;
q) sã solicite asiguraților, la înscrierea pe lista proprie,
documentele justificative care atestã calitatea de asigurat;
r) sã își stabileascã programul de activitate în funcție de
condițiile specifice din zonã, cu respectarea prevederilor
prezentului contract-cadru și a normelor;
s) sã participe la activitatea de asigurare a asistenței
medicale continue în centrele de permanențã;
t) sã afișeze la loc vizibil la cabinetul medical pachetul
de servicii de bazã, pachetul minimal de servicii medicale
și obligațiile furnizorului de servicii medicale primare în
relație contractualã cu casa de asigurãri de sãnãtate.

11

(2) Medicul de familie are obligația sã prescrie medicamente cu sau fãrã contribuția personalã a asiguraților, precum și investigații paraclinice numai ca o consecințã a
actului medical propriu, cu excepția situațiilor în care pacientul urmeazã o schemã de tratament stabilitã și inițiatã
de medicul de specialitate aflat în relație contractualã cu
casele de asigurãri de sãnãtate, comunicatã prin scrisoare
medicalã, și sã refuze transcrierea de prescripții medicale
pentru medicamente cu sau fãrã contribuția personalã a
asiguraților și investigații paraclinice care sunt urmare a
unor acte medicale prestate de alți medici.
(3) Se recomandã participarea medicilor de familie la
acțiunile de instruire organizate de direcțiile de sãnãtate
publicã și de casele de asigurãri de sãnãtate privind aplicarea unitarã a actelor normative referitoare la asigurãrile
de sãnãtate și a actelor normative privind asistența medicalã în România.
Art. 2. Ñ În relațiile contractuale cu casele de asigurãri
de sãnãtate furnizorii de servicii medicale din asistența
medicalã primarã au urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã contravaloarea serviciilor medicale efectiv realizate, potrivit contractelor încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate;
b) sã fie informați permanent și din timp asupra
condițiilor furnizãrii serviciilor medicale;
c) sã cunoascã condițiile de contractare a serviciilor
medicale suportate din fondul alocat asistenței medicale primare și decontate de casele de asigurãri de sãnãtate;
d) sã își organizeze activitatea proprie pentru creșterea
eficienței actului medical, cu respectarea reglementãrilor
legale în vigoare;
e) sã încaseze contravaloarea serviciilor medicale care
nu sunt cuprinse în pachetul de servicii de bazã, în cazul
persoanelor asigurate, respectiv a celor care nu sunt
cuprinse în pachetul minimal de servicii medicale sau nu
constituie urgențe medico-chirurgicale, pentru persoanele
care nu fac dovada calitãții de asigurat sau a plãții contribuției și pentru categoriile de persoane care se asigurã
pentru sãnãtate facultativ, potrivit legii, precum și coplata
pentru unele servicii medicale stabilite de o comisie formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și ai Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din România, și
prevãzute în norme.
Art. 3. Ñ În relațiile contractuale cu furnizorii de servicii
medicale din asistența medicalã primarã casele de asigurãri
de sãnãtate au urmãtoarele obligații:
a) sã încheie contracte numai cu furnizorii de servicii
medicale în asistența medicalã primarã autorizați și acreditați;
b) sã controleze activitatea furnizorilor de servicii medicale în asistența medicalã primarã, conform clauzelor din
contractele încheiate cu aceștia;
c) sã verifice prescrierea medicamentelor și recomandarea investigațiilor paraclinice de cãtre furnizorii de servicii
medicale în asistența medicalã primarã, în conformitate cu
reglementãrile în vigoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/10.I.2003

d) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate datele solicitate privind activitatea desfãșuratã de
furnizorii de servicii medicale, în baza contractelor încheiate cu aceștia, și sã respecte termenele de raportare stabilite de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate; sã
raporteze Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, pânã
la data de 15 a lunii urmãtoare încheierii fiecãrui trimestru,
datele solicitate în vederea calculãrii valorilor definitive ale
punctelor;
e) sã deconteze furnizorilor de servicii medicale contravaloarea serviciilor contractate și prestate, pe baza facturii
însoțite de desfãșurãtoarele privind activitatea realizatã;
f) sã asigure un sistem permanent de informare a asiguraților asupra mijloacelor de pãstrare a sãnãtãții, în vederea reducerii și evitãrii cauzelor de îmbolnãvire;
g) sã accepte un sistem informațional unitar și confidențial corespunzãtor asigurãrii cel puțin a unei evidențe
primare privind diagnosticul și terapia aplicatã;
h) sã comunice medicilor de familie, în vederea actualizãrii listelor proprii, persoanele care și-au pierdut calitatea
de asigurat sau pentru care nu s-a virat integral contribuția
de asigurãri pentru sãnãtate; sã nu solicite medicilor de
familie documentele în baza cãrora se stabilește calitatea
de asigurat a persoanelor sau plata contribuției de asigurãri
pentru sãnãtate a asiguraților înscriși în lista proprie;
i) sã informeze permanent furnizorii de servicii medicale
în asistența medicalã primarã asupra condițiilor de contractare și sã facã publice valorile definitive ale punctelor rezultate în urma regularizãrii trimestriale, atât prin afișare la
sediul caselor de asigurãri de sãnãtate, cât și pe pagina
electronicã a acestora, începând cu ziua urmãtoare transmiterii acestora de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate;
j) sã furnizeze, la solicitarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, prin direcțiile de sãnãtate publicã, datele de identificare a persoanelor, înregistrate la acestea, pentru bolile
cu declarare nominalã obligatorie, conform reglementãrilor
legale în vigoare;
k) sã monitorizeze numãrul serviciilor medicale acordate
de cãtre furnizorii cu care se aflã în relații contractuale;
l) sã ținã evidența distinctã a asiguraților de pe listele
medicilor de familie cu care are încheiate contracte de furnizare de servicii medicale, în funcție de casele de asigurãri de sãnãtate la care se vireazã contribuția acestora.
Pentru asigurații care vireazã contribuția la Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și la Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și care sunt înscriși în listele
medicilor de familie care au contracte cu casele de asigurãri de sãnãtate județene sau a municipiului București,
confirmarea calitãții de asigurat se face de cãtre Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și de Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, pe bazã de tabel centralizator.

CAPITOLUL II
Condițiile acordãrii asistenței medicale primare
Art. 4. Ñ (1) Contractul de furnizare de servicii medicale între furnizorul de servicii medicale primare și casa de
asigurãri de sãnãtate se încheie de cãtre reprezentantul
legal al cabinetului medical, pe baza urmãtoarelor documente:
a) certificatul de înregistrare în registrul unic al cabinetelor medicale sau actul de înființare, dupã caz;
b) autorizația sanitarã;
c) contul deschis la Trezoreria statului;
d) codul numeric personal sau codul fiscal, dupã caz;
e) certificatul de acreditare al cabinetului medical;
f) lista cuprinzând persoanele înscrise la medicul de
familie titular, în cazul cabinetelor medicale individuale, și
listele cuprinzând asigurații înscriși la fiecare medic de
familie pentru care reprezentantul legal încheie contract de
furnizare de servicii medicale, în cazul celorlalte forme de
organizare a cabinetelor medicale;
g) dovada asigurãrii de rãspundere civilã pentru activitate medicalã pentru fiecare medic pe care îl reprezintã.
(2) Cabinetele medicale din mediul rural pot avea
puncte sanitare numai în localitãțile rurale, în situația în
care asigurații de pe lista proprie a medicilor respectivi au
rãspândire mare în teritoriu. Autorizația sanitarã este obligatorie atât pentru cabinetele medicale, cât și pentru punctele sanitare ale acestora.
(3) Reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale încheie contract cu o singurã casã de asigurãri de
sãnãtate, respectiv cu cea în a cãrei razã administrativ-teritorialã își are sediul cabinetul medical, sau cu Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, respectiv
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, dupã caz.
(4) Casele de asigurãri de sãnãtate cu care furnizorii de
servicii medicale în asistența medicalã primarã au încheiat
contracte de furnizare de servicii medicale deconteazã contravaloarea serviciilor acordate asiguraților înscriși, indiferent
de casa de asigurãri de sãnãtate la care s-a virat contribuția asiguratului.
Art. 5. Ñ (1) Programul de activitate al fiecãrui medic
de familie, organizat în funcție de condițiile specifice din
zonã, trebuie sã asigure în medie pe zi, de luni pânã
vineri, minimum 5 ore la cabinetul medical și 2 ore la
domiciliul asiguraților, conform graficului de vizite la domiciliu. Acolo unde își desfãșoarã activitatea cel puțin 2 medici
de familie, acordarea asistenței medicale se va asigura atât
dimineața, cât și dupã-amiaza. În cazul în care numãrul
asiguraților înscriși pe lista proprie este mai mare decât
numãrul mediu de asigurați stabilit pe total țarã, respectiv
de 1.700, programul total de lucru se prelungește corespunzãtor, acolo unde este posibil, în funcție de numãrul de
servicii medicale solicitate. Programul de activitate astfel
stabilit se aduce la cunoștințã asiguraților prin afișare într-un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/10.I.2003
loc vizibil la cabinetul medical și se transmite caselor de
asigurãri de sãnãtate și direcțiilor de sãnãtate publicã.
(2) Asistența medicalã în afara programului de lucru
este asiguratã, dupã caz, de:
a) medicii asociați din mai multe localitãți sau din
aceeași localitate, în centre de permanențã; pentru asigurați se acordã serviciile medicale prevãzute în pachetul
de servicii de bazã, iar pentru persoanele care nu fac
dovada calitãții de asigurat sau a plãții contribuției la fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate și pentru
persoanele care se asigurã pentru sãnãtate facultativ, potrivit legii, se acordã serviciile medicale prevãzute în pachetul
minimal; se acordã asistențã medicalã în caz de urgențã
medico-chirurgicalã pentru toate persoanele care au nevoie
de aceste servicii;
b) medicul de familie din mediul rural, cu domiciliul în
localitatea respectivã, care poate acorda servicii medicale
de urgențã în afara programului de lucru, acolo unde nu
sunt îndeplinite condițiile organizãrii centrului de permanențã;
c) serviciile medicale de urgențã prespitalicești, solicitate
direct sau prin intermediul autoritãților administrației publice
locale în zonele rurale, dacã nu este organizat centru de
permanențã sau dacã nu existã medic de familie cu domiciliul în localitatea respectivã, în condițiile prevãzute la
lit. b).
(3) Pentru accesul pacienților la asistența medicalã în
afara programului de lucru, medicul de familie are obligația
sã afișeze la cabinetul medical numãrul de telefon și
adresa centrului de permanențã la care se poate apela, iar
în situația în care nu este organizat centru de permanențã,
pentru urgențe medicale se afișeazã numãrul de telefon
la care poate fi apelat serviciul medical de urgențe prespitalicești.
Art. 6. Ñ Pentru acordarea serviciilor medicale contractate cabinetele medicale vor încadra un asistent medical la
1.000 de asigurați înscriși în lista proprie a unui medic de
familie. Asistentul medical poate fi încadrat și cu fracțiune
de normã dacã pe lista medicului de familie sunt sub
1.000 de asigurați. Drepturile salariale ale cadrelor medii
sanitare se stabilesc prin negociere, cu respectarea legislației în vigoare.
Art. 7. Ñ Decontarea serviciilor medicale în asistența
medicalã primarã se face prin:
a) plata prin tarif pe persoanã asiguratã; suma cuvenitã
se stabilește în raport cu numãrul de puncte calculat în
funcție de numãrul asiguraților înscriși pe lista proprie Ñ
conform structurii pe grupe de vârstã, numãrul de puncte
aferent fiecãrei grupe de vârstã Ñ, ajustat în funcție de
condițiile în care se desfãșoarã activitatea și în funcție de
gradul profesional și cu valoarea unui punct, stabilite prin
norme. Criteriile de încadrare a cabinetelor medicale în
funcție de condițiile în care se desfãșoarã activitatea se
aprobã prin ordin comun al președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și al ministrului sãnãtãții și
familiei.

13

Numãrul de puncte acordate pe durata unui an pentru
fiecare asigurat corespunde asigurãrii de cãtre furnizorul de
servicii medicale a unor servicii medicale cuprinse în
pachetul de servicii de bazã. Serviciile medicale cuprinse
în pachetul de servicii de bazã și condițiile în care acestea
se acordã se stabilesc prin norme.
Valoarea definitivã a punctului este unicã pe țarã și se
calculeazã de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
prin regularizare trimestrialã, conform normelor, pânã la
data de 25 a lunii urmãtoare încheierii fiecãrui trimestru;
aceastã valoare nu poate fi mai micã decât valoarea
minimã garantatã pentru un punct, stabilitã de cãtre comisia formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și ai Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu
consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din
România, prevãzutã în norme și valabilã pentru anul 2003.
În situația în care bugetul fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate este diminuat prin acte normative, se recalculeazã valoarea minimã garantatã pentru un
punct;
b) plata prin tarif pe serviciu medical stabilit pentru anumite servicii cuprinse în pachetul de servicii de bazã și în
pachetul minimal de servicii medicale. Lista acestor servicii,
numãrul de puncte acordate pentru acestea și valoarea
unui punct se stabilesc prin norme. În situația în care
bugetul fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate este diminuat prin acte normative, se recalculeazã
valoarea minimã garantatã pentru un punct.
Valoarea punctului este unicã pe țarã și se calculeazã
de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate prin regularizare trimestrialã, conform normelor, pânã la data de 25 a
lunii urmãtoare încheierii fiecãrui trimestru; aceastã valoare
nu poate fi mai micã decât valoarea minimã garantatã pentru un punct, stabilitã de cãtre comisia formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ai Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din România, prevãzutã în
norme și valabilã pentru anul 2003.
Art. 8. Ñ Veniturile realizate conform art. 7 reprezintã
veniturile furnizorilor de servicii medicale din care se
suportã și urmãtoarele categorii de cheltuieli:
a) cheltuielile de personal pentru angajații cabinetului
medical Ñ medici, cadre medii sanitare și alte categorii de
personal;
b) cheltuielile pentru administrarea și funcționarea cabinetului medical, inclusiv cheltuielile de capital;
c) cheltuielile cu medicamentele și materialele sanitare
pentru trusa de urgențã. Medicamentele și materialele sanitare pentru trusa de urgențã se stabilesc prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 9. Ñ Pentru perioadele de absențã a medicilor de
familie se organizeazã preluarea activitãții medicale de
cãtre un alt medic de familie. Condițiile de înlocuire se stabilesc prin norme.
Art. 10. Ñ (1) Medicul de familie nou-venit într-o localitate, într-un cabinet medical nou-înființat sau deja existent,
pe un post considerat a fi necesar de cãtre direcția de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/10.I.2003

sãnãtate publicã împreunã cu casa de asigurãri de
sãnãtate, beneficiazã lunar, în baza unei convenții de furnizare de servicii medicale încheiate între reprezentantul
legal al cabinetului medical și casa de asigurãri de
sãnãtate, pentru o perioadã de maximum 3 luni, perioadã
consideratã necesarã pentru întocmirea listelor cu asigurații
înscriși, de:
a) un venit echivalent cu media dintre salariul maxim și
cel minim prevãzute în sistemul sanitar bugetar pentru gradul profesional obținut, la care se aplicã sporurile prevãzute
în condițiile stabilite în norme;
b) o sumã necesarã pentru cheltuielile de administrare
și funcționare a cabinetului medical, stabilitã conform normelor.
(2) Medicii de familie menționați la alin. (1) pot beneficia
la cerere de o indemnizație de instalare, în situația în care
cabinetul medical funcționeazã în localitãți izolate, cu
condiții grele sau foarte grele și cu un numãr mic de locuitori ori în localitãți deficitare din punct de vedere al prezenței medicului de familie, din cauza nivelului
socioeconomic și educațional al populației.
(3) Indemnizația de instalare este egalã cu douã salarii
de bazã la nivelul maxim prevãzut de lege pentru funcția
de medic specialist în sistemul sanitar bugetar. În cazul în
care unii medici care au beneficiat de indemnizația de
instalare renunțã sã își mai desfãșoare activitatea în cabinetul medical pentru care s-a acordat aceastã indemnizație
sau cãrora li se retrage acreditarea din motive imputabile
lor, dupã o perioadã mai micã de 3 ani de la începerea
activitãții, vor restitui o cotã din indemnizația de instalare,
actualizatã cu indicele de inflație, cotã egalã cu raportul
dintre numãrul de luni rãmase pânã la încheierea perioadei
minime de 3 ani și numãrul de luni aferent celor 3 ani.
Art. 11. Ñ (1) Asigurații în vârstã de peste 18 ani au
dreptul și obligația de a efectua un control medical anual,
pentru prevenirea bolilor cu consecințe majore în ceea ce
privește morbiditatea și mortalitatea, control care se va
efectua pe baza unei planificãri trimestriale, afișatã la cabinetul medicului de familie. Casele de asigurãri de sãnãtate
au obligația sã informeze public asigurații despre obligativitatea efectuãrii acestui serviciu. Neefectuarea acestor controale medicale din cauza medicului de familie, în proporție
de peste 20% pe trimestru, atrage diminuarea cu 10% a
veniturilor aferente plãții per capita pentru trimestrul respectiv.
(2) În cazul în care casele de asigurãri de sãnãtate și
direcțiile de sãnãtate publicã, respectiv direcțiile medicale
din ministerele și instituțiile cu rețele sanitare proprii,
împreunã cu consiliile județene ale Colegiului Medicilor din
România, respectiv al municipiului București, constatã abuzuri sau prescrieri nejustificate de medicamente, cu sau
fãrã contribuția personalã din partea asiguratului și/sau
recomandãri de investigații paraclinice nejustificate, la medicii de familie la care se înregistreazã aceste situații valoarea definitivã a punctului per capita în trimestrul respectiv
se diminueazã cu câte 10% pentru fiecare dintre cele douã
situații.

(3) Sumele obținute ca disponibil din aceste diminuãri,
în condițiile alin. (1) și (2), la nivelul caselor de asigurãri
de sãnãtate, se vor folosi la întregirea fondului aferent consumului de medicamente, cu sau fãrã contribuție personalã.
Art. 12. Ñ Tipul de contract pentru furnizarea de servicii medicale și plata acestora în asistența medicalã primarã
se stabilește prin norme. Utilizarea acestui tip de contract
este obligatorie; în cuprinsul contractelor pot fi prevãzute și
alte clauze suplimentare negociate în limita prevederilor
legale în vigoare.
Art. 13. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate au
obligația sã deconteze în termen de maximum 20 de zile
calendaristice de la încheierea fiecãrei luni contravaloarea
serviciilor medicale furnizate potrivit contractelor încheiate
între furnizorii de servicii medicale din asistența medicalã
primarã și casele de asigurãri de sãnãtate, la valoarea
minimã garantatã, iar regularizarea trimestrialã la valoarea
definitivã, pânã la data de 30 a lunii urmãtoare încheierii
trimestrului, pe baza documentelor prezentate de furnizori,
potrivit normelor, pânã la data de 3 a lunii urmãtoare celei
pentru care se face plata.
(2) În cazul în care termenul de platã nu este respectat
din vina caselor de asigurãri de sãnãtate, acestea sunt
obligate la plata unor majorãri de întârziere egale cu
majorãrile care se aplicã pentru întârzierea plãții impozitelor
cãtre stat.
(3) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a
încheia contracte cu furnizorii de servicii medicale primare
pentru serviciile din pachetul de servicii de bazã și din
pachetul minimal de servicii, precum și rãspunsurile la
cererile și sesizãrile furnizorilor se vor face în scris și motivat, cu indicarea temeiului legal, în termen de 30 de zile
calendaristice.
(4) Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a
deconta unele prestații raportate ca realizate se poate face
numai prin prezentarea în scris a cauzelor care au condus
la aceasta.
(5) Soluționarea litigiilor dintre furnizori și casele de asigurãri de sãnãtate se soluționeazã de Comisia Centralã de
Arbitraj organizatã potrivit legii.
Art. 14. Ñ (1) Refuzul furnizorilor de servicii medicale
de a pune la dispoziție organelor de control actele de evidențã a serviciilor furnizate și documentele în baza cãrora
se deconteazã serviciile realizate conduce la amânarea
decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor medicale prestate, pânã în momentul efectuãrii
urmãtorului control.
(2) Refuzul de participare la activitatea de asigurare a
asistenței medicale continue în centrele de permanențã
este incompatibil cu derularea contractului de furnizare a
serviciilor medicale primare.
(3) Raportarea eronatã a unor servicii medicale se regularizeazã conform normelor; la regularizare se au în vedere
și serviciile medicale omise la raportare în perioadele în
care au fost realizate.
Art. 15. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
în asistența medicalã primarã se reziliazã de plin drept

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/10.I.2003
printr-o notificare scrisã a casei de asigurãri de sãnãtate,
în termen de 10 zile calendaristice de la data constatãrii
urmãtoarelor situații:
a) dacã medicul nu începe activitatea în termen de cel
mult 3 luni de la data semnãrii contractului de furnizare de
servicii medicale;
b) dacã din motive imputabile furnizorului acesta își
întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
c) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației
sanitare de funcționare, expirarea termenului de valabilitate
a acesteia sau încetarea acreditãrii furnizorului;
d) nerespectarea termenelor de raportare, în vederea
decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a activitãții realizate conform hotãrârii, pe baza documentelor de
raportare, pentru o perioadã de maximum douã luni consecutive în cadrul unui trimestru;
e) în cazul în care numãrul asiguraților înscriși la un
medic de familie scade sub numãrul minim stabilit conform
art. 2 alin. (3) din hotãrâre;
f) ca urmare a aplicãrii de 3 ori a mãsurii de diminuare
a valorii definitive a punctului per capita pentru abuzuri sau
prescrieri nejustificate de medicamente și/sau recomandãri
nejustificate de investigații paraclinice;
g) în situația în care instituțiile abilitate pentru efectuarea controlului furnizorilor de servicii medicale primare
prevãzute la art. 8 din hotãrâre constatã, în condițiile stabilite prin norme, nerespectarea programului de lucru stabilit
de medicul de familie și comunicat caselor de asigurãri de
sãnãtate și direcțiilor de sãnãtate publicã.
Art. 16. Ñ Contractul de furnizare de servicii medicale
în asistența medicalã primarã înceteazã cu data la care a
intervenit una dintre urmãtoarele situații:
a) cabinetul medical se mutã din teritoriul de
funcționare;

15

b) a survenit decesul reprezentantului legal al cabinetului medical;
c) medicul renunțã sau pierde calitatea de membru al
Colegiului Medicilor din România;
d) încetare prin faliment, dizolvare, lichidare, în cazul
cabinetelor medicale organizate potrivit art. 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 124/1998, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
e) încetarea definitivã a activitãții casei de asigurãri de
sãnãtate;
f) acordul de voințã al pãrților;
g) denunțarea unilateralã a contractului de cãtre reprezentantul legal al cabinetului medical sau al casei de asigurãri de sãnãtate, printr-o notificare scrisã, cu 30 de zile
calendaristice anterior datei de la care se dorește încetarea
contractului.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ Contractele de furnizare de servicii medicale
în asistența medicalã primarã se încheie anual, iar decontarea serviciilor medicale aferente lunii decembrie a anului
în curs se face în luna ianuarie a anului urmãtor, conform
normelor de închidere a exercițiului bugetar.
Art. 18. Ñ Contractele încheiate cu furnizorii de servicii
medicale în asistența medicalã primarã pentru anul 2002
se prelungesc printr-un act adițional pânã la încheierea noilor contracte. Suma înscrisã în actul adițional va fi consemnatã distinct ca sumã inclusã în valoarea totalã în
contractul pentru anul 2003. Condițiile acordãrii asistenței
medicale, în baza actului adițional, sunt cele prevãzute în
actele normative în vigoare la data încheierii actului
adițional.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10/10.I.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

