PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 12

I

Vineri, 10 ianuarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 353 din 10 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 118 din Codul de procedurã civilã ..................

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3Ð5

1.558/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale agenților
economici aflați sub autoritatea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.........................

5Ð6

ALE

Pagina

1.560/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale agenților
economici care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței .....................................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.556/2002. Ñ Hotãrâre privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții în anul 2003 producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției de carne și a efectivelor de
animale.......................................................................

DECIZII

Nr.

CURÞII

1.021/113/2002. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate privind aprobarea Planului acțiunilor
majore pentru implementarea finanțãrii bazate pe
caz în spitalele din România, în perioada
2002Ñ2003 ..............................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 353
din 10 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Georgia Camelia Liliana Petricu și

Andrei Emanuel Popescu în Dosarul nr. 18.876/2001 al
Judecãtoriei Sectorului 4 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale, invocând în acest sens și Decizia Curții
Constituționale nr. 128/2002.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/10.I.2003

Prin Încheierea din 28 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 18.876/2001, Judecãtoria Sectorului 4
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Georgia Camelia
Liliana Petricu și Andrei Emanuel Popescu într-o cauzã
civilã având ca obiect constatarea nulitãții absolute a unui
certificat de moștenitor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã prin reintroducerea obligativitãții
întâmpinãrii se creeazã o discriminare, încãlcându-se astfel
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea cetãțenilor în fața legii, coroborate cu cele ale
art. 128. De asemenea, susțin și încãlcarea prevederilor
art. 20, precum și ale art. 21 privind accesul liber la
justiție, prin faptul cã se creeazã ”o condiție favorabilã
reclamantului și îl lipsește de apãrare, ceea ce constituie o
inegalitate, deoarece aceste dispoziții ale Codului de procedurã civilã devin mai îngãduitoare pentru una din pãrți,,.
Totodatã autorii excepției susțin cã prin dispozițiile legale
criticate se încalcã și principiul prevãzut de art. 16 alin. (2)
din Constituție, potrivit cãruia nimeni nu este mai presus
de lege.
Judecãtoria Sectorului 4 București considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate vizeazã ”așezarea pãrților pe poziții egale în ceea ce
privește propunerea și administrarea probelor,,, iar prin
sancțiunea decãderii din dreptul de a mai propune probe
s-a avut în vedere stabilizarea cadrului juridic de
soluționare a unei cauze civile, pentru a da posibilitatea
instanțelor de judecatã de a soluționa cauzele mai eficient
și într-un termen rezonabil. Instanța de judecatã apreciazã
cã dispozițiile criticate trebuie interpretate și în raport de
sancțiunile ce pot fi aplicate reclamantului, în cazul în care
nu respectã dispozițiile art. 112 din Codul de procedurã
civilã, referitoare la cererea de chemare în judecatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea,
potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã reintroducerea obligativitãții
întâmpinãrii, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138/2000, este o soluție care a existat la noi pânã în
anul 1952, fiind justificatã ca o mãsurã de simetrie, care îl
pune și pe reclamant în situația de a cunoaște apãrãrile
pârâtului, evitând surprizele de la dezbaterea oralã. De
asemenea, considerã cã ”întâmpinarea prezintã o utilitate
practicã incontestabilã, [É] destinatã sã asigure un echilibru în situația juridicã a pãrților. Prin depunerea
întâmpinãrii i se asigurã și reclamantului posibilitatea de a
lua cunoștințã de apãrãrile pârâtului,,. Totodatã dispozițiile
legale criticate sunt menite sã asigure egalitatea de mijloace, dându-se în același timp satisfacție și exigențelor
prevãzute de art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Sancțiunea
decãderii din dreptul de a mai propune probe și a invoca
excepții s-a instituit ”tocmai datoritã importanței întâmpinãrii
și pentru a realiza obiectivul consacrãrii caracterului ei obligatoriu,,, dar pârâtul va putea discuta probele și temeinicia
susținerilor reclamantului în condițiile art. 171 din Codul de
procedurã civilã, potrivit cãrora partea decãzutã din dreptul
de a mai administra o probã va putea totuși sã se apere
discutând în fapt și în drept temeinicia susținerilor și a
dovezilor pãrții adverse.

Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, Curtea pronunțându-se
asupra dispozițiilor legale criticate prin Decizia nr. 128/2002.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992 reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 118 din Codul de procedurã civilã, astfel
cum au fost modificate prin art. I pct. 44 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 138/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie
2000, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 118: ”Întâmpinarea este obligatorie, afarã de cazurile în care legea prevede în mod expres altfel.
Nedepunerea întâmpinãrii în termenul prevãzut de lege
atrage decãderea pârâtului din dreptul de a mai propune probe
și de a invoca excepții, în afara celor de ordine publicã.
În cazul în care pârâtul nu este reprezentat sau asistat de
avocat, președintele îi va pune în vedere, la prima zi de
înfãțișare, sã arate excepțiile, dovezile și toate mijloacele sale
de apãrare despre care se va face vorbire în încheierea de
ședințã; instanța va acorda, la cerere, un termen pentru
pregãtirea apãrãrii și depunerea întâmpinãrii.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate prevãd obligativitatea
depunerii întâmpinãrii în cadrul procesului civil, precum și
sancțiunea decãderii din dreptul de a mai propune probe
și a invoca excepții, în afarã de cele de ordine publicã.
Alin. 3 al art. 118 din Codul de procedurã civilã conține o
dispoziție menitã sã atenueze consecințele grave ale
decãderii, pentru ipoteza în care pârâtul nu este reprezentat sau asistat de avocat. În acest caz președintele îi va
pune în vedere pârâtului, la prima zi de înfãțișare, sã arate
excepțiile, dovezile și toate mijloacele sale de apãrare,
instanța putând acorda un termen pentru pregãtirea apãrãrii
și depunerea întâmpinãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/10.I.2003
Curtea reține cã reintroducerea acestor dispoziții legale
nu încalcã principiul conform cãruia nimeni nu este mai
presus de lege și nici pe cel al egalitãții cetãțenilor în fața
legii, prevãzute de art. 16 din Constituție, așa cum susțin
fãrã temei autorii excepției. Aceste soluții legislative au fost
reintroduse în Codul de procedurã civilã pentru a se asigura egalitatea de ”arme,, dintre reclamant și pârât, precum
și judecarea cu celeritate a cauzelor, evitându-se tergiversarea judecãții și dându-se astfel satisfacție cerințelor
impuse de art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
De asemenea, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile constituționale ale art. 21,
deoarece pârâtul beneficiazã de toate garanțiile legale ale
accesului liber la justiție. În acest sens pârâtul poate
invoca pe tot parcursul procesului excepțiile de ordine
publicã, iar în cazul nedepunerii întâmpinãrii în termenul
legal își vor gãsi aplicare prevederile art. 171 din Codul de
procedurã civilã, potrivit cãrora partea decãzutã din dreptul
de a administra o probã va putea totuși sã se apere discutând în fapt și în drept temeinicia susținerilor și a dove-

3

zilor pãrții adverse. Existã, de asemenea, posibilitatea pentru pârât de a cere administrarea dovezilor în sprijinul
apãrãrii sale, în condițiile art. 138 din Codul de procedurã
civilã. Tot o garanție legalã a accesului liber la justiție o
reprezintã dispozițiile art. 103 din Codul de procedurã
civilã, care dau posibilitatea pãrții de a solicita repunerea în
termen, în cazul în care, dintr-o împrejurare mai presus de
voința sa, nu a efectuat un act de procedurã în termenul legal.
Referitor la susținerile autorilor excepțiilor, conform
cãrora dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 128 din Constituție, Curtea reține cã acestea din urmã
se referã la folosirea cãilor de atac și, ca atare, nu au
incidențã în cauzã.
Curtea constatã cã asupra dispozițiilor legale criticate s-a
mai pronunțat prin Decizia nr. 128 din 16 aprilie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370
din 31 mai 2002. Neintervenind elemente noi de naturã sã
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția acestei decizii rãmân valabile și în prezenta
cauzã.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Georgia Camelia Liliana Petricu și Andrei Emanuel Popescu în Dosarul nr. 18.876/2001 al Judecãtoriei Sectorului 4
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții în anul 2003 producãtorilor agricoli
din sectorul animalier, pentru creșterea producției de carne și a efectivelor de animale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 11 din Legea zootehniei nr. 72/2002, precum și al art. 7 alin. (1) și (3)
și al art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 166/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Producãtorii agricoli care dețin exploatații agricole, constituite din animale de producție și reproducție,
conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 108/2001
privind exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 166/2002, beneficiazã în anul 2003
de sprijinul direct al statului, prin acordarea de subvenții de
la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, potrivit prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Se acordã subvenție pentru producția de
carne a cãrei valoare este de:
a) 4.000 lei/kg carne în viu pentru tineretul bovin cu o
greutate minimã de 400 kg/cap;
b) 4.000 lei/kg carne în viu pentru porcii în greutate de
90Ñ110 kg/cap;

c) 4.000 lei/kg carne în viu pentru tineretul ovin în greutate de peste 30 kg/cap;
d) 3.000 lei/kg carne în viu Ñ pui broiler.
(2) Subvențiile pentru producțiile de carne se acordã
pentru animalele livrate la abatoarele autorizate, animalele
abatorizate în regim de prestare de servicii pentru
crescãtorii de animale sau animalele abatorizate în abatoare proprii, autorizate, în cadrul unitãților integrate a cãror
activitate este evidențiatã distinct.
Art. 3. Ñ Se acordã subvenție pentru materialul biologic
de reproducție, în funcție de valoarea zootehnicã și biotehnologia de reproducție folositã pentru obținerea produsului,
precum și de zona geograficã în care este situatã
exploatația agricolã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/10.I.2003

Art. 4. Ñ (1) Subvențiile pentru materialul biologic de
reproducție se acordã pentru:
a) vițeii obținuți și menținuți minimum 6 luni în
exploatație și care împlinesc aceastã vârstã începând cu
data de 1 ianuarie 2003;
b) junincile la prima fãtare;
c) scrofițele la prima fãtare care înțarcã minimum 8 purcei;
d) oile mioare, berbecii adulți și berbecii miori folosiți la
însãmânțare artificialã și montã naturalã.
(2) Nivelul subvenției pentru fiecare categorie este
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 5. Ñ Vițeii, junincile, scrofițele, oile mioare, berbecii
adulți și berbecii miori reprezintã produse care se valorificã
drept animale de reproducție și producție de cãtre producãtorii agricoli care desfãșoarã activitate de creștere și
exploatare a animalelor.
Art. 6. Ñ (1) Se acordã subvenție pentru familiile de
albine de elitã și familiile de albine de producție, a cãrei
valoare este de 100.000 lei/familie.
(2) Pot beneficia de subvenție deținãtorii de familii de
albine care livreazã minimum 10 kg miere pentru fiecare
familie de albine, în baza documentului fiscal de valorificare
a mãrfii la unitãțile de procesare autorizate.
Art. 7. Ñ (1) Valoarea totalã a subvențiilor este de
1.420 miliarde lei.
(2) Cantitãțile totale pentru care se acordã subvențiile și
sumele aferente acestora se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei hotãrâri.
Art. 8. Ñ (1) Acordarea subvențiilor de la bugetul de
stat se realizeazã pe bazã de cerere scrisã, emisã de
deținãtorul de animale cãtre direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã sau a municipiului
București.
(2) Decontarea subvențiilor prevãzute la art. 2, 3 și 6
se face de cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București,
prin virament, în contul beneficiarului, deschis la bãnci sau
la Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
Art. 9. Ñ (1) Atestarea faptului cã vițeii, gestația la
juninci, scrofițele și oile mioare provin din însãmânțãri artificiale sau montã naturalã se face pe baza înscrierii în
registrele unice de montã și fãtãri, completate de operatorul însãmânțãtor sau de deținãtorul legal al reproducãtorilor
atestați și autorizați sã desfãșoare activitatea de
reproducție în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Atestarea berbecilor adulți și a berbecilor miori se
face pe baza certificatelor de origine și valoare productivã,
precum și a autorizației de utilizare pentru montã naturalã
sau însãmânțare artificialã.
Art. 10. Ñ (1) Cererea pentru solicitarea subvențiilor se
depune la direcția generalã pentru agriculturã și industrie
alimentarã județeanã sau a municipiului București, care,
prin oficiul județean pentru ameliorare și reproducție în zootehnie, verificã solicitãrile crescãtorilor.

(2) Verificarea cererilor se face de cãtre șeful centrului
teritorial pentru ameliorare și reproducție în zootehnie, care
confirmã cererile prin semnãturã și ștampilã și le depune
la oficiul județean pentru ameliorare și reproducție în zootehnie. Dupã avizarea de cãtre directorul oficiului județean
pentru ameliorare și reproducție în zootehnie cererile sunt
depuse la direcția generalã pentru agriculturã și industrie
alimentarã județeanã sau a municipiului București pentru
aprobare.
(3) Pentru animalele din zona de munte, din localitãțile
aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor, verificarea cererilor se face de cãtre șeful centrului teritorial pentru ameliorare și reproducție în zootehnie,
dupã avizarea de cãtre șeful serviciului zonei montane.
Art. 11. Ñ (1) Direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene sau a municipiului București,
dupã verificarea și aprobarea documentațiilor pentru încasarea subvențiilor, întocmesc situațiile centralizatoare și le
transmit la Direcția generalã de patrimoniu public și de
gestiune a mijloacelor financiare din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pânã la data de 5 a
fiecãrei luni, pentru solicitãrile înregistrate pânã la finele
lunii anterioare.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, dupã
verificarea și aprobarea solicitãrilor, transmite la Ministerul
Finanțelor Publice cererea de deschidere a creditelor bugetare. Cererea de deschidere a creditelor bugetare va fi
însoțitã de situația centralizatoare pe județe.
Art. 12. Ñ (1) Achitarea sumelor de la bugetul de stat
în mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea de date ori
de situații nereale pe documentele de decontare, constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 100 milioane lei la 300 milioane lei, precum și cu obligarea la restituirea contravalorii stimulentelor încasate nejustificat,
majorate potrivit indicelui de inflație.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã și persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre împuterniciți ai
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și ai
Ministerului Finanțelor Publice.
(4) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal
ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din
minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul constatator
fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
(5) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 13. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor se aprobã normele metodologice de aplicare a acesteia, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.556.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/10.I.2003
ANEXÃ
CATEGORIILE

de animale și albine subvenționate și valoarea subvențiilor în anul 2003
A.
1.
1.
1.
1.
1.
2.
Ñ
B.
1.
1.
1.
1.
2.
1.
1.
1.
1.
1.
C.
1.
1.
1.
2.
1.
1.
3.
D.
1.
1.
1.
2.
1.
1.
3.
1.
1.
E.
Ñ

Juninci la prima fãtare
obținute din însãmânțãri artificiale și provenite din:
a) vaci Ñ mame de tauri
Ñ 3 milioane lei/cap;
b) rase pure în controlul oficial al producției
Ñ 2 milioane lei/cap;
c) efective necuprinse în controlul oficial al producției
Ñ 1 milion lei/cap;
d) fiice ale taurilor în testare
Ñ 4 milioane lei/cap;
obținute din montã naturalã (cu tauri autorizați) și provenite din:
efective din zona de munte
Ñ 1,3 milioane lei/cap.
Viței obținuți din vaci și juninci, precum și malacii obținuți din bivolițe:
însãmânțate artificial, menținuți în exploatație 6 luni, proveniți din:
a) vaci Ñ mame de tauri
Ñ 2,5 milioane lei/cap;
b) rase pure în controlul oficial al producției
Ñ 750.000 lei/cap;
c) efective necuprinse în controlul oficial al producției
Ñ 500.000 lei/cap;
montate natural (cu tauri autorizați), menținuți în exploatație 6 luni,
proveniți din:
a) zona de munte, din efective necuprinse în controlul oficial
Ñ 500.000 lei/cap;
al producției
b) restul zonelor, din efective necuprinse în controlul oficial
Ñ 400.000 lei/cap.
al producției
Scrofițe de reproducție la prima fãtare:
scrofițe rasã purã:
a) montate natural
Ñ 4 milioane lei/cap;
b) însãmânțate artificial
Ñ 5 milioane lei/cap;
scrofițe simplã hibridare F1:
a) montate natural
Ñ 2,5 milioane lei/cap;
b) însãmânțate artificial
Ñ 3 milioane lei/cap;
scrofițe din ferme comerciale, care provin din simpla hibridare
Ñ 2 milioane lei/cap.
Oi mioare și berbeci:
oi mioare:
a) însãmânțate artifical
Ñ 150.000 lei/cap;
b) montate natural
Ñ 50.000 lei/cap;
berbeci adulți:
a) folosiți la însãmânțãri artificiale
Ñ 300.000 lei/cap;
b) folosiți la montã naturalã
Ñ 150.000 lei/cap;
berbeci miori:
a) folosiți la însãmânțãri artificiale
Ñ 500.000 lei/cap;
b) folosiți la montã naturalã
Ñ 300.000 lei/cap.
Albine:
familii de elitã și de producție
Ñ 100.000 lei/familie.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale agenților economici
aflați sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, precum și al art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2003 ale Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. și Regiei Naționale a Pãdurilor, aflate sub autoritatea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prevãzute
în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli menționate la alin. (1) se
aprobã de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la

*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/10.I.2003

art. 1 alin. (1) reprezintã limita maximã și nu poate fi
depãșit decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții economici prevãzuți la art. 1 pot efectua cheltuieli proporțional
cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.558.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale agenților economici
care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
ale agenților economici care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ25*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli reprezintã limite
maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu avizul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și al Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții

economici prevãzuți la art. 1 pot efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.560.
*) Anexele nr. 1Ñ25 se comunicã Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/10.I.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 1.021 din 17 decembrie 2002

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 113 din 18 decembrie 2002

ORDIN
privind aprobarea Planului acțiunilor majore pentru implementarea finanțãrii bazate pe caz
în spitalele din România, în perioada 2002Ñ2003
Având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 826/2002 pentru aprobarea Strategiei naționale privind reforma în unitãțile sanitare cu paturi;
Ñ prevederile Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 102/34/2002 privind aprobarea strategiei pentru implementarea finanțãrii bazate pe caz în spitalele din România (folosind sistemul de clasificare în grupe de diagnostice Ñ DRG);
Ñ prevederile Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 935/2000 privind aprobarea implementãrii primei etape a proiectului de
finanțare a spitalelor bazate pe caz, completat prin Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 137/2001,
în temeiul:
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu completãrile
ulterioare;
Ñ art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Planul acțiunilor majore pentru implementarea finanțãrii bazate pe caz în spitalele din România, în
perioada 2002Ñ2003, conform anexei care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Instituțiile implicate în implementarea finanțãrii
bazate pe caz în spitalele din România, direcțiile din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Institutul de Management al
Serviciilor de Sãnãtate București, Centrul de Calcul, Statisticã
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat

Sanitarã și Documentare Medicalã București, direcțiile de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București, Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, casele de asigurãri de
sãnãtate și spitalele vor lua mãsurile necesare pentru a duce la
îndeplinire prevederile planului de acțiune prevãzut la art. 1 și
vor emite reglementãrile necesare.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea
ANEXÃ

PLANUL

acțiunilor majore pentru implementarea finanțãrii bazate pe caz în spitalele din România, în perioada 2002Ñ2003
1. Hotãrârea Guvernului privind instituția care va gestiona
implementarea sistemului de clasificare în grupe de diagnostice
(DRG) în România, prin transformarea Institutului de
Management al Serviciilor de Sãnãtate (IMSS) București în
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sãnãtate (INCDS)
București; elaborarea și aprobarea, prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei, a structurii organizatorice și funcționale a
INCDS
Termen limitã: 31 decembrie 2002
Responsabil: Ministerul Sãnãtãții și Familiei și IMSS
(INCDS)
Rezultate așteptate: Hotãrârea Guvernului privind înființarea
INCDS și funcționarea INCDS pentru a gestiona implementarea
sistemului de clasificare în grupe de diagnostice, începând cu
1 ianuarie 2003.
2. Emiterea unui ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, aplicabil pentru toate spitalele din România, și pregãtirea direcțiilor
județene de sãnãtate publicã și a spitalelor privind:
a) introducerea unei noi foi de observație clinicã generalã
(FOCG), care sã fie în concordanțã cu cerințele sistemului
informațional actual în domeniul îngrijirilor spitalicești, care va fi
trimisã direcțiilor de sãnãtate publicã în vederea utilizãrii acesteia de cãtre spitale începând cu 1 ianuarie 2003;
b) introducerea codificãrii diagnosticelor, folosindu-se varianta
extinsã a CIM 10 cu 4 caractere începând cu 1 ianuarie 2003
Termen limitã: 31 decembrie 2002
Responsabil: Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Centrul de
Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã (CCSSDM)
București și direcțiile de sãnãtate publicã județene

Rezultate așteptate: instruirea centralã a direcțiilor de
sãnãtate publicã privind noua FOCG și codificarea CIM 10;
instruirea localã de cãtre direcțiile de sãnãtate publicã a spitalelor privind noua FOCG și codificarea CIM 10 și disponibilitatea
FOCG la toate spitalele din România pânã la 31 decembrie
2002
3. Elaborarea cadrului legal privind modalitatea de utilizare
de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate (CNAS) a
datelor colectate la nivel de pacient de cãtre instituțiile abilitate
de lege, în vederea contractãrii și decontãrii serviciilor spitalicești acordate pacienților spitalizați
Termen limitã: 31 decembrie 2002
Responsabil: Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate
Rezultate așteptate: introducerea între atribuțiile CNAS a
prevederilor privind negocierea și contractarea cu instituțiile abilitate de lege a colectãrii și prelucrãrii datelor privind unele
servicii medicale furnizate asiguraților, în vederea contractãrii și
decontãrii acestora de cãtre casele de asigurãri
4. Emiterea unui ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind colectarea electronicã a setului minim de date la nivel de
pacient (SMDP) de la toate spitalele din România și trimiterea
acestor date la INCDS, pentru implementarea sistemului de clasificare în grupe de diagnostice și a sistemului de finanțare
bazatã pe caz și la direcțiile de sãnãtate publicã județene pentru raportãrile statistice uzuale
Termen limitã: 31 decembrie 2002
Responsabil: Ministerul Sãnãtãții și Familiei și IMSS
(INCDS)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/10.I.2003

Rezultate așteptate: colectarea SMDP la nivelul tuturor spitalelor din România și transmiterea acestor date începând cu
1 ianuarie 2003
5. Distribuirea aplicației de colectare a setului minim de date
la nivel de pacient, ”DRG Național,,, cãtre toate spitalele din
România și pregãtirea specificã a direcțiilor de sãnãtate publicã
și a spitalelor pentru utilizarea acesteia
Termen limitã: 31 decembrie 2002
Responsabil: Ministerul Sãnãtãții și Familiei, IMSS (INCDS)
și direcțiile de sãnãtate publicã județene
Rezultate așteptate: instruirea centralã a direcțiilor de
sãnãtate publicã și disponibilitatea aplicației de colectare a
SMDP pentru toate direcțiile de sãnãtate publicã; instruirea
localã de cãtre direcțiile de sãnãtate publicã a spitalelor și disponibilitatea aplicației de colectare a SMDP la toate spitalele
din România pânã la 31 decembrie 2002
6. Elaborarea reglementãrilor pentru continuarea finanțãrii
bazate pe caz în cele 23 de spitale, în contractul-cadru pe anul
2003
Termen limitã: finalizarea contractului-cadru pe anul 2003
Responsabil: Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul Medicilor din România
Rezultate așteptate: contractul-cadru pe anul 2003 cu prevederi explicite privind finanțarea bazatã pe caz în cele 23 de
spitale
7. Comunicarea instituțiilor centrale și locale cu spitalele,
monitorizarea și sprijinirea introducerii și utilizãrii:
a) noii FOCG;
b) codificãrii CIM 10 cu 4 caractere;
c) colectãrii SMDP
Termen limitã: 31 decembrie 2002, apoi continuu în 2003
Responsabil: Ministerul Sãnãtãții și Familiei, IMSS (INCDS),
CCSSDM și direcțiile de sãnãtate publicã județene
Rezultate așteptate: sprijinirea spitalelor pentru evitarea unor
disfuncționalitãți legate de utilizarea noii FOCG, a codificãrii
CIM 10 cu 4 caractere și a colectãrii datelor clinice la nivel de
pacient (SMDP)
8. Negocierea (în cadrul parteneriatului cu Centrul Național
pentru Statisticã Sanitarã din Australia) posibilitãții de utilizare a
procedurilor, sistemului de clasificare în grupe de diagnostice și
a mecanismului de grupare din Australia
Termen limitã: 30 martie 2003
Responsabil: Ministerul Sãnãtãții și Familiei, INCDS și
CCSSDM
Rezultate așteptate: decizie privind condițiile (inclusiv financiare) pentru utilizarea sistemului de proceduri și a celui de clasificare în grupe de diagnostice folosit în Australia
9. Definirea tipurilor de servicii furnizate în spitale, a structurilor ce furnizeazã aceste servicii, precum și elaborarea unor propuneri privind cuantificarea tipurilor de servicii medicale și a
modalitãții de platã a acestor servicii în anul 2004
Termen limitã: 30 iunie 2003
Responsabil: Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, INCDS ȘI CCSSDM

Rezultate așteptate: clasificarea exactã a structurilor de spital pe baza serviciilor furnizate, începând cu 31 august 2003.
10. Simularea de bugete ale spitalelor având la bazã tipurile
de cazuri rezolvate pentru spitalele (secțiile) ce furnizeazã îngrijiri pentru afecțiuni acute
Termen limitã: 30 septembrie 2003
Responsabil: Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, INCDS
Rezultate așteptate: prognoza unor bugete pe anul 2004 în
funcție de tipul pacientului externat, pe baza sistemului de clasificare în grupe de diagnostice, pentru toate spitalele (secțiile)
ce furnizeazã îngrijiri pentru afecțiuni acute
11. Dezvoltarea unui organism național de monitorizare a
calitãții serviciilor spitalicești din România
Termen limitã: 30 septembrie 2003
Responsabil: Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul Medicilor din România, INCDS
Rezultate așteptate: funcționarea unui organism național ce
va monitoriza calitatea serviciilor spitalicești pe baza datelor privind pacienții externați, începând cu 30 septembrie 2003
12. Elaborarea metodelor de platã a serviciilor medicale spitalicești din România (inclusiv prin mecanismul de platã pe caz
rezolvat) în cadrul contractului-cadru pe anul 2004 și normelor
acestuia și integrarea acestor metode de finanțare cu celelalte
aspecte ale reformei în sãnãtate
Termen limitã: 31 octombrie 2003 pentru contractul-cadru,
respectiv 15 decembrie pentru normele contractului-cadru
Responsabil: Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul Medicilor din România
Rezultate așteptate: contractul-cadru pe anul 2004 cu prevederi explicite privind finanțarea bazatã pe caz în toate spitalele (secțiile) de îngrijiri pentru afecțiuni acute
13. Colectarea datelor privind costurile la nivel de spital și
de secție pentru toate spitalele din România conform aplicației
Exbuget 2.1 a Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și
calcularea costurilor serviciilor spitalicești pe grupe de diagnostice
Termen limitã: continuu
Responsabil: Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, INCDS
Rezultate așteptate: monitorizarea continuã a cheltuielilor
spitalicești și adaptarea anualã a sistemului de clasificare în
grupe de diagnostice și a tarifelor pe tip de caz rezolvat
14. Analiza continuã a datelor clinice și de costuri, trimise
de spitale, pentru evidențierea activitãții spitalelor și prevenirea
abuzurilor sau fraudelor și pentru generarea de rapoarte statistice
Termen limitã: continuu
Responsabil: Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, INCDS ȘI CCSSDM
Rezultate așteptate: monitorizarea continuã a activitãții și
performanțelor spitalelor de cãtre structurile responsabile cu
evaluarea furnizorilor de servicii din cadrul Ministerului Sãnãtãții
și Familiei și Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12/10.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

