PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 16

I

Luni, 13 ianuarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

573/629/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului industriei și
resurselor pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 158/2002 privind acordarea gratuitã,
în anul 2003, a unui ajutor în îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli care au în proprietate
teren arabil în extravilan, în suprafațã totalã de
pânã la 2,5 ha ..........................................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 573 din 6 decembrie 2002

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 629 din 12 decembrie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 158/2002 privind acordarea gratuitã, în anul 2003, a unui ajutor
în îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli care au în proprietate teren arabil în extravilan,
în suprafațã totalã de pânã la 2,5 ha
Având în vedere prevederile art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2002 privind acordarea
gratuitã, în anul 2003, a unui ajutor în îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli care au în proprietate teren arabil în
extravilan, în suprafațã totalã de pânã la 2,5 ha,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul industriei și resurselor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2002 privind

acordarea gratuitã, în anul 2003, a unui ajutor în
îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli care au în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/13.I.2003

proprietate teren arabil în extravilan, în suprafațã totalã de
pânã la 2,5 ha, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2002 privind acordarea gratuitã, în anul 2003,
a unui ajutor în îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli care au în proprietate teren arabil în extravilan,
în suprafațã totalã de pânã la 2,5 ha
Art. 1. Ñ (1) Beneficiarii acestui ajutor sunt producãtori
agricoli care au în proprietate teren arabil în extravilan, în
suprafațã totalã de pânã la 2,5 ha, și îl exploateazã direct.
(2) Acordarea ajutorului se face proporțional cu suprafața
exploatatã, conform grilei prezentate în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Furnizorii de îngrãșãminte chimice sunt producãtori
de îngrãșãminte autohtoni și au obligația de a deschide
împreunã cu direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București centre de
distribuție a îngrãșãmintelor chimice, pe județele arondate, stabilite în anexa la contractul-cadru, care va fi întocmit de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor împreunã cu furnizorii de îngrãșãminte chimice.
Art. 3. Ñ Nivelul ajutorului acordat, de maximum 410 mii lei
pentru fiecare ”cantitate standard Ñ 50 kg,,, include prețul
îngrãșãmântului, taxa pe valoarea adãugatã, ambalajul,
manipularea, transportul pânã la centrul de distribuție, precum
și cheltuielile de depozitare pânã în momentul ridicãrii
îngrãșãmintelor de cãtre producãtorii agricoli.
Art. 4. Ñ Contractarea cantitãții de îngrãșãminte chimice se
realizeazã de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor cu
furnizorii de îngrãșãminte chimice, la un preț maxim de 410 mii
lei pentru fiecare ”cantitate standard Ñ 50 kg,, ambalatã și care
sã conținã cel puțin douã elemente fertilizante, dintre care unul
obligatoriu fosfor, cu o concentrație minimã de 40% substanțã
activã, pe baza contractului-cadru, conform modelului prezentat
în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ (1) Pentru obținerea acestui sprijin producãtorii
agricoli completeazã cereri în douã exemplare, conform modelului prezentat în anexa nr. 3, pe care le prezintã primãriei pe
raza cãreia se aflã terenul arabil.
(2) Cererile se înregistreazã la primãrie într-un registru
numerotat și parafat.
(3) Cererile se verificã de centrul agricol comunal sau de
șeful serviciului comunitar pentru cadastru și agriculturã sau de
agentul agricol și se vizeazã de primar, un exemplar rãmânând
la primãrie, iar celãlalt la beneficiarul sprijinului.
(4) Centralizatorul cererilor avizate se depune la direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București în trei exemplare pentru aprobare, conform modelului prezentat în anexa nr. 4.
(5) Centralizatorul cererilor aprobate se transmite astfel:
un exemplar la centrul de distribuție, unul la primãrie, iar cel
de-al treilea rãmâne la direcția generalã pentru agriculturã și
industrie alimentarã județeanã, respectiv a municipiului
București.
Art. 6. Ñ Pentru beneficiarii care nu au posibilitatea de a
ridica direct aceste îngrãșãminte primarii localitãților pot
împuternici alte persoane, inclusiv prestatori de servicii în
numele acestora, conform modelului prezentat în anexa nr. 5.
Art. 7. Ñ În scopul aducerii la îndeplinire a prevederilor prezentelor norme metodologice specialiștii din centrele agricole
comunale sau serviciile comunitare pentru cadastru și agriculturã ori agenții agricoli au urmãtoarele atribuții:
a) verificã cererile beneficiarilor și certificã corectitudinea
datelor înscrise de aceștia;

b) stabilesc necesarul de îngrãșãminte chimice pentru fiecare
producãtor agricol, în funcție de suprafațã, conform grilei;
c) întocmesc centralizatorul și îl înainteazã la direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București.
Art. 8. Ñ În scopul aducerii la îndeplinire a prevederilor prezentelor norme metodologice conducerile primãriilor au urmãtoarele atribuții:
a) asigurã înregistrarea cererilor;
b) avizeazã și ștampileazã cererile;
c) elibereazã împuterniciri pentru prestatorii de servicii;
d) avizeazã și ștampileazã centralizatoarele.
Art. 9. Ñ În scopul aducerii la îndeplinire a prevederilor prezentelor norme metodologice direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București
au urmãtoarele atribuții:
a) numesc, prin decizie, un responsabil pentru derularea
acestui program. Un exemplar al deciziei se transmite la
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Direcția generalã de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice, în termen de 5 zile de la emiterea
acesteia;
b) verificã și aprobã centralizatorul cererilor;
c) transmit centralizatoarele cererilor aprobate, un exemplar
la primãrie și unul la centrul de distribuție;
d) înregistreazã într-un registru special, numerotat șii sigilat,
centralizatoarele cererilor aprobate, conform modelului prezentat
în anexa nr. 6;
e) împreunã cu centrele de distribuție urmãresc aprovizionarea centrelor de distribuție și repartizarea îngrãșãmintelor chimice la producãtori;
f) comunicã decadal la Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor situația privind desfãșurarea activitãții, conform modelului prezentat în anexa nr. 7.
Art. 10. Ñ (1) Beneficiarii acestei forme de ajutor sau
împuterniciții acestora vor prezenta la centrele de distribuție
actul de identitate sau împuterniciri și tabelul cu beneficiarii.
(2) În vederea livrãrii îngrãșãmintelor centrele de distribuție
vor verifica identitatea beneficiarilor cu datele înscrise în centralizatoarele aprobate de direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București.
(3) La livrarea îngrãșãmintelor centrele de distribuție vor
emite documente legale de livrare.
(4) Pentru plata sumelor aferente cantitãților de îngrãșãminte
livrate furnizorii de îngrãșãminte chimice vor depune la direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, documente justificative
cuprinzând:
Ñ factura fiscalã;
Ñ documentul care atestã livrarea mãrfii;
Ñ lista beneficiarilor care au ridicat cantitãțile de
îngrãșãminte, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 8.
Art. 11. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București verificã deconturile prezentate și în termen de douã zile de la verificarea acestora solicitã Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/13.I.2003
sumele necesare pentru plata acestora, conform modelului prezentat în anexa nr. 9.
Art. 12. Ñ În baza centralizatoarelor privind sumele de la
bugetul de stat reprezentând contravaloarea ajutorului în
îngrãșãminte chimice acordate gratuit producãtorilor agricoli,
transmise de direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București, Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin Direcția generalã de
patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare,
întocmește situația centralizatoare la nivelul direcțiilor generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București a cererilor privind acordarea unui ajutor gratuit
în îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli de la bugetul de
stat, prevãzutã în anexa nr. 10, și solicitã Ministerului Finanțelor

3

Publice deschiderea de credite bugetare pentru alimentarea
conturilor direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București.
Art. 13. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București efectueazã plãțile
furnizorilor de îngrãșãminte chimice.
Art. 14. Ñ Repartiția pe județe a cantitãților de îngrãșãminte
chimice rezultate în baza situațiilor centralizatoare privind
numãrul de producãtori agricoli și suprafețele de teren aferente,
transmise de direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București, este prezentatã
în anexa nr. 11.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ11 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

GRILÃ

privind suprafețele și cantitãțile de îngrãșãminte chimice aferente acestora
Cantitatea de îngrãșãminte chimice

Nr.
crt.

Suprafața
(ha)

kg substanțã activã

kg fizic

1.
2.
3.
4.
5.

0,01Ñ0,50
0,51Ñ1,00
1,01Ñ1,50
1,51Ñ2,00
2,01Ñ2,50

20
40
60
80
100

50
100
150
200
250
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CONTRACT-CADRU

de furnizare de produse
1. Pãrți contractante
Între:
autoritatea contractantã .........................., adresa/sediul ........................., telefon/fax .........................,
numãr de înmatriculare ............................................, codul fiscal ...................................., cont (trezorerie,
bancã) .................................., reprezentatã prin ...................................................., funcția ..........................,
(denumirea conducãtorului)

în calitate de achizitor,
și
furnizorul .............................................., adresa/sediul ........................., telefon/fax .............................,
(denumirea)

numãrul de înmatriculare .........................., codul fiscal ..................................., cont (trezorerie, bancã)
........................................, reprezentat prin .........................................................., funcția ............................,
(denumirea conducãtorului)

în calitate de furnizor,
a intervenit prezentul contract.
2. Obiectul și prețul contractului
2.1. Furnizorul se obligã sã furnizeze îngrãșãminte chimice ambalate în saci Ñ 50 kg, care sã conținã cel puțin douã elemente fertilizante, dintre care unul obligatoriu fosfor, cu o concentrație minimã de 40% substanțã activã, în perioada/perioadele
convenitã/convenite și în conformitate cu obligațiile asumate prin prezentul contract.
2.2. Prețul convenit pentru îndeplinirea contractului, plãtibil furnizorului de cãtre achizitor conform graficului de plãți, este de
...................... mii lei, din care T.V.A. ................ mii lei.
3. Durata contractului
3.1. Furnizorul se obligã sã furnizeze îngrãșãminte chimice, astfel cum este prevãzut în graficul de livrare, în decurs de
............................ de la data intrãrii în vigoare a contractului, dar nu mai târziu de 30 aprilie 2003.
4. Definiții
4.1. În prezentul contract urmãtorii termeni vor fi interpretați astfel:
a) contract Ñ actul juridic care reprezintã acordul de voințã al celor douã pãrți, încheiat între o autoritate contractantã, în
calitate de achizitor, și un furnizor de produse, în calitate de furnizor;
b) achizitor și furnizor Ñ pãrțile contractante, astfel cum sunt acestea denumite în prezentul contract;
c) prețul contractului Ñ prețul plãtibil furnizorului de cãtre achizitor, în baza contractului, pentru îndeplinirea integralã și
corespunzãtoare a tuturor obligațiilor asumate prin contract;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/13.I.2003

d) produse Ñ îngrãșãminte chimice pe care furnizorul se obligã prin contract sã le furnizeze achizitorului;
e) servicii Ñ servicii aferente livrãrii produselor, respectiv activitãți legate de furnizarea produselor, cum ar fi: transportul,
manipularea și depozitarea;
f) standarde Ñ standardele, reglementãrile tehnice sau altele asemenea, prevãzute în caietul de sarcini și în propunerea tehnicã;
g) origine Ñ locul unde produsele au fost realizate sau fabricate. Produsele sunt fabricate atunci când prin procesul de
fabricare, prelucrare sau asamblare majorã și esențialã a componentelor rezultã un produs nou, recunoscut comercial, care este
diferit, prin caracteristicile sale de bazã, prin scop sau prin utilitate, de componentele sale. Originea produselor și serviciilor poate
fi distinctã de naționalitatea furnizorului;
h) destinație finalã Ñ locul unde furnizorul are obligația de a furniza produsele;
i) zi Ñ zi calendaristicã; an Ñ 365 de zile;
j) reprezentantul legal al achizitorului în decontarea produselor livrate Ñ direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București.
5. Aplicabilitate
5.1. Contractul intrã în vigoare dupã semnarea acestuia de ambele pãrți.
6. Documentele contractului
6.1. Documentele contractului sunt:
a) graficul de livrare;
b) acte adiționale, dacã existã;
c) propunerea tehnicã și propunerea financiarã;
d) caietul de sarcini;
e) alte anexe la contract.
7. Standarde
7.1. Produsele furnizate în baza contractului vor respecta standardele prezentate de furnizor în propunerea sa tehnicã.
7.2. Când nu este menționat nici un standard sau nici o reglementare aplicabilã se vor respecta standardele sau alte
reglementãri autorizate în țara de origine a produselor.
8. Caracterul confidențial al contractului
8.1. Ñ (1) O parte contractantã nu are dreptul, fãrã acordul scris al celeilalte pãrți:
a) de a face cunoscut contractul sau orice prevedere a acestuia unei terțe pãrți, în afara acelor persoane implicate în
îndeplinirea contractului;
b) de a utiliza informațiile și documentele obținute sau la care are acces în perioada de derulare a contractului, în alt
scop decât acela de a-și îndeplini obligațiile contractuale.
(2) Dezvãluirea oricãrei informații fațã de persoanele implicate în îndeplinirea contractului se va face confidențial și se va
extinde numai asupra acelor informații necesare în vederea îndeplinirii contractului.
8.2. O parte contractantã va fi exoneratã de rãspunderea pentru dezvãluirea de informații referitoare la contract, dacã:
a) informația era cunoscutã pãrții contractante înainte ca ea sã fi fost primitã de la cealaltã parte contractantã; sau
b) informația a fost dezvãluitã dupã ce a fost obținut acordul scris al celeilalte pãrți contractante pentru asemenea
dezvãluire; sau
c) partea contractantã a fost obligatã în mod legal sã dezvãluie informația.
9. Ambalare și marcare
9.1. Furnizorul are obligația de a ambala produsele în saci de 50 kg pentru ca aceștia sã facã fațã, fãrã limitare, la
manipularea durã din timpul transportului, tranzitului și expunerii la temperaturi extreme, la soare și la precipitațiile care ar putea
sã aparã în timpul transportului și depozitãrii în aer liber, în așa fel încât sã ajungã în bunã stare la destinația finalã.
9.2. Ambalarea și marcarea din afara sacilor vor respecta strict cerințele ce vor fi special prevãzute în contract, inclusiv
cerințele suplimentare.
9.3. Toate materialele de ambalare a produselor rãmân în proprietatea achizitoriului. În caz de deteriorare a materialelor
de ambalare furnizorul va asigura înlocuirea acestora, cu suportarea de cãtre acesta a eventualelor cheltuieli suplimentare.
10. Livrarea produselor și a documentelor care le însoțesc
10.1. Furnizorul are obligația de a livra produsele la centrele de distribuție județene, respectând:
a) datele din graficul de livrare; și
b) termenul comercial stabilit.
10.2. Furnizorul va transmite achizitorului documentele care însoțesc produsele:
a) factura fiscalã;
b) avizul de expediție.
10.3. Livrarea produselor se considerã încheiatã în momentul în care sunt îndeplinite prevederile clauzelor 10.1 și 10.2.
11. Transport
11.1. Furnizorul are obligația de a asigura și de a plãti transportul îngrãșãmintelor chimice pânã la centrele de distribuție.
12. Servicii
12.1. Pe lângã furnizarea efectivã a produselor furnizorul are obligația de a presta și serviciile aferente furnizãrii produselor, fãrã a modifica prețul contractului.
13. Perioada de garanție acordatã produselor
13.1. Perioada de garanție acordatã produselor de cãtre furnizor este cea declaratã în certificatul de calitate nr. ..........
13.2. Perioada de garanție a produselor începe cu data recepției și livrãrii produsului.
13.3. Achizitorul are dreptul de a notifica imediat furnizorului în scris orice plângere sau reclamație ce apare în conformitate cu aceastã garanție.
13.4. La primirea unei astfel de notificãri furnizorul are obligația de a înlocui produsul în perioada convenitã, fãrã costuri
suplimentare pentru achizitor. Produsele care în perioada de garanție le înlocuiesc pe cele defecte beneficiazã de o nouã perioadã
de garanție care curge de la data înlocuirii produsului.
14. Modalitãți de platã
14.1. Plata se face prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, pe
mãsura livrãrii produselor ce fac obiectul prezentului contract, pe baza facturii fiscale și a avizelor de expediție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/13.I.2003

15. Actualizarea prețului contractului
15.1. Pentru produsele livrate și pentru serviciile prestate plãțile datorate de achizitor furnizorului sunt cele declarate în
propunerea financiarã, fãrã posibilitatea de actualizare.
16. Amendamente
16.1. Pãrțile contractante au dreptul, pe durata îndeplinirii contractului, de a conveni modificarea clauzelor contractului
prin act adițional numai în cazul apariției unei circumstanțe care lezeazã interesele comerciale legitime ale acestora și care nu au
putut fi prevãzute la data încheierii contractului.
17. Întârzieri în îndeplinirea contractului
17.1. Furnizorul are obligația de a îndeplini contractul în perioada/perioadele înscrisã/înscrise în graficul de livrare
(1 ianuarieÑ 30 aprilie 2003).
17.2. Dacã pe parcursul îndeplinirii contractului furnizorul nu respectã graficul de livrare sau de prestare a serviciilor,
acesta are obligația de a notifica în timp util achizitorului; modificarea datei/perioadelor de furnizare asumate în graficul de livrare
se face cu acordul pãrților, prin act adițional.
17.3. Cu excepția prevederilor clauzei 19 și în afara cazului în care achizitorul este de acord cu o prelungire conform
clauzei 17.2, o întârziere în îndeplinirea contractului dã dreptul achizitorului de a solicita penalitãți furnizorului.
18. Rezilierea contractului
18.1. Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul contract de cãtre una dintre pãrți dã dreptul pãrții lezate de a
cere rezilierea contractului de furnizare și de a pretinde plata de daune-interese.
18.2. Achizitorul își rezervã dreptul de a denunța unilateral contractul în cel mult 30 de zile de la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevãzute la data încheierii contractului și care conduc la modificarea clauzelor contractuale în așa
mãsurã încât îndeplinirea contractului respectiv ar fi contrarã interesului public.
18.3. În cazul prevãzut la clauza 18.2 furnizorul are dreptul de a pretinde numai plata corespunzãtoare pentru partea din
contract îndeplinitã pânã la data denunțãrii unilaterale a contractului.
19. Forța majorã
19.1. Forța majorã este constatatã de o autoritate competentã.
19.2. Forța majorã exonereazã pãrțile contractante de îndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul contract, pe toatã
perioada în care aceasta acționeazã.
19.3. Îndeplinirea contractului va fi suspendatã în perioada de acțiune a forței majore, dar fãrã a prejudicia drepturile ce
li se cuveneau pãrților pânã la apariția acesteia.
19.4. Partea contractantã care invocã forța majorã are obligația de a notifica celeilalte pãrți, imediat și în mod complet,
producerea acesteia și de a lua orice mãsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitãrii consecințelor.
20. Soluționarea litigiilor
20.1. Achizitorul și furnizorul vor rezolva pe cale amiabilã, prin tratative directe, orice neînțelegere sau disputã care se
poate ivi între ei în cadrul sau în legãturã cu îndeplinirea contractului.
20.2. Dacã dupã 15 zile de la începerea acestor tratative neoficiale achizitorul și furnizorul nu reușesc sã rezolve în mod
amiabil o divergențã contractualã, fiecare poate solicita ca disputa sã se soluționeze fie prin arbitraj la Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București, fie de cãtre instanțele judecãtorești din România.
21. Limba care guverneazã contractul
21.1. Limba care guverneazã contractul este limba românã.
22. Comunicãri
22.1. Ñ (1) Orice comunicare între pãrți referitoare la îndeplinirea prezentului contract trebuie sã fie transmisã în scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul transmiterii, cât și în momentul primirii.
22.2. Comunicãrile dintre pãrți se pot face și prin telefon, telegramã, fax sau e-mail, cu condiția confirmãrii în scris a primirii comunicãrii.
23. Legea aplicabilã contractului
23.1. Contractul va fi interpretat conform legilor din România.
Achizitor,
................................

Furnizor,
..................................

(semnãtura autorizatã)

(semnãtura autorizatã)
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Primãria Comunei .................................
Nr. de înregistrare ................................
Vizat
Primar,
.....................................

Verificat
Centrul agricol/
Serviciul comunitar pentru cadastru și agriculturã/
Agentul agricol
Semnãtura și ștampila

(semnãtura și ștampila)

CERERE

Subsemnatul:
Persoana fizicã ...................................., cu domiciliul în localitatea ............................, str. ............................. nr. .......,
județul/sectorul ....................., deținãtor al buletinului/cãrții de identitate seria ............ nr. ..........., eliberat/eliberatã la data de
................ de ...............................;
Persoanã juridicã .................................., cu sediul în localitatea .................................., județul ............................., înscrisã la
Registrul comerțului sub nr. ............., reprezentatã de director/președinte .................................., deținãtor al buletinului/cãrții de identitate seria .......... nr. ........., eliberat/eliberatã la data de ........................ de .............................,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/13.I.2003

având în proprietate suprafața de teren arabil în extravilan de ............................. ha, pe care îl exploatez în mod direct,
solicit cantitatea de îngrãșãminte chimice cuvenitã de......... kg, pentru suprafața aferentã.
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria rãspundere exactitatea datelor prezentate și mã oblig sã respect prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului industriei
și resurselor nr. 573/629/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/2002 privind acordarea gratuitã, în anul 2003, a unui ajutor în îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli care au în proprietate teren arabil în extravilan, în suprafațã totalã de pânã la 2,5 ha.
Am întocmit prezenta cerere în 2 (douã) exemplare, iar dupã avizare un exemplar rãmâne la primãrie și un exemplar la
beneficiarul ajutorului.
Beneficiar,
................................
(semnãtura)

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Comuna .......................................
Județul .........................................
Nr. ................................................
Avizat
Primar,
......................................
(semnãtura și ștampila)

Aprobat
DGAIA
.....................................
(semnãtura și ștampila)

CENTRALIZATOR

cuprinzând evidența cererilor beneficiarilor ajutorului acordat în îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli care au în proprietate teren arabil în extravilan, în suprafațã totalã de pânã la 2,5 ha
Nr.
crt.

Beneficiarul

Actul de identitate
(seria nr.)

Suprafața arabilã
în extravilan

Cantitatea de îngrãșãminte
aprobatã (kg)

TOTAL:
Întocmit centralizator:
Șef centru agricol/
Șef serviciu comunitar pentru cadastru
și agriculturã/
Agentul agricol,
.........................................
(semnãtura)

N O T Ã:

Beneficiarii se înscriu în ordinea înregistratã în registru.
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Primãria Comunei .............................
ÎMPUTERNICIRE

Nr. ................ din .................
Primãria Comunei .........................., reprezentatã de .........................., în calitate de primar, și .........................., în calitate
de secretar al primãriei, împuternicește pe:
a) persoana fizicã .........................., domiciliatã în localitatea .........................., str. .......................... nr. ....., județul/sectorul
.........................., deținãtoare a buletinului/cãrții de identitate seria ...... nr. ............, eliberat/eliberatã la data de .............. de
....................;
sau
b) persoana juridicã ....................................., cu sediul în localitatea .............................., județul .........................., înscrisã la
Registrul comerțului sub nr. .............................., reprezentatã de director/președinte ......................................., contabil-șef/director
economic ..................................,
pentru a ridica cantitatea de îngrãșãminte chimice de ........................ kg, în numele producãtorilor agricoli prevãzuți în
lista care face parte integrantã din prezenta împuternicire, și care se obligã sã predea întreaga cantitate beneficiarului/beneficiarilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/13.I.2003
LISTA

cuprinzând producãtorii agricoli pentru care se acordã gratuit un ajutor în îngrãșãminte chimice, conform Împuternicirii
nr. ...................... din ......................
Vizat
DGAIA
Nr.
crt.

Beneficiarul

Actul de identitate
(seria, nr.)

Cantitatea aprobatã
(kg)

Suprafața arabilã

Semnãtura beneficiarului

Semnãtura primarului ..........................
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

DGAIA ..........................
REGISTRUL CENTRALIZATOARELOR
Nr.
crt.

Comuna

Numãrul
centralizatorului

Numãrul
beneficiarilor

Suprafața
totalã

Cantitatea de îngrãșãminte
(kg)
aprobatã

ridicatã

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

DGAIA ..........................
SITUAÞIA

privind desfãșurarea programului pentru acordarea unui ajutor în îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli
la data de ..................
Nr.
crt.

Suprafața totalã
conform Ordonanței
de urgențã a Guvernului
nr. 158/2002

Cantitatea necesarã
conform Ordonanței
de urgențã a Guvernului
nr. 158/2002

Cantitatea fizicã
sositã în județ

Cantitatea distribuitã

Observații

Director general
(responsabil program),
...........................................
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

Furnizorul ......................
LISTA

beneficiarilor care au ridicat cantitatea de îngrãșãminte
Nr.
crt.

Comuna

Numãrul centralizatorului

Beneficiarul

..........................................
(semnãtura)

Cantitatea livratã
(kg)

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

DGAIA ...................
CENTRALIZATOR

privind sumele de la bugetul de stat reprezentând contravaloarea ajutorului în îngrãșãminte chimice
acordate gratuit producãtorilor agricoli
Cantitatea de îngrãșãminte livratã
(kg)

Valoarea ajutorului/kg
(mii lei)

Valoarea totalã a ajutorului
(mii lei)

Director general,
..........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/13.I.2003
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

Se aprobã,
Ordonator principal de credite,
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

la nivelul județelor și al municipiului București a cererilor privind acordarea unui ajutor gratuit
în îngrãșãminte chimice producãtorilor agricoli de la bugetul de stat, conform Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2002
Nr.
crt.

Județul

Cantitatea de îngrãșãminte livratã
(kg)

Valoarea ajutorului/kg
(mii lei)

Valoarea totalã a ajutorului
(mii lei)

Direcția generalã de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare
Director general,
.......................................................
ANEXA Nr. 11*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 11 este reprodusã în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16/13.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

