Anul 171 (XV) Ñ Nr. 18

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.559/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Administrației
Naționale ”Apele Române,, de sub autoritatea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului.................

1Ð2

1.561/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Regiei
Autonome ”Rasirom,, .................................................

2

1.562/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Regiei
Autonome ”RamiÑDacia,, din subordinea
Ministerului de Interne ..............................................

3

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.563/2002. Ñ Hotãrâre privind înființarea pe lângã
Centrul Național al Cinematografiei a unei activitãți
finanțate integral din venituri proprii ........................
1.574/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea realizãrii
Sistemului informatic pentru ședințele Guvernului .....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.630/2002.Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare referitoare la certificarea veterinarã pentru
punerea pe piațã în Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord a câinilor și pisicilor ce nu
sunt originari din aceastã țarã .................................

GUVERNULUI

3Ð4
5

5Ð7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Administrației Naționale
”Apele Române,, de sub autoritatea Ministerului Apelor și Protecției Mediului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2003 al Administrației Naționale ”Apele Române,,,
unitate economicã aflatã sub autoritatea Ministerului Apelor
și Protecției Mediului, prevãzut în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la alin. (1) se
aprobã de Ministerul Apelor și Protecției Mediului.

Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la art. 1
reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât în
cazuri bine justificate, numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu
avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și al
Ministerului Finanțelor Publice.

*) Anexa se comunicã Ministerului Apelor și Protecției Mediului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/14.I.2003

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Administrația
Naționalã ”Apele Române,, poate efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.

(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.559.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Regiei Autonome ”Rasirom,,
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2003 al Regiei Autonome ”Rasirom,, de sub autoritatea Serviciului Român de Informații, prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor înscriși în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
”Rasirom,, se aprobã de cãtre Serviciul Român de
Informații, cu respectarea prevederilor bugetare anuale.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Rasirom,,, aprobat potrivit art. 1, reprezintã limite
maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Serviciului
Român de Informații, cu avizele Ministerului Finanțelor
Publice și Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Regia
Autonomã ”Rasirom,, va efectua cheltuieli totale proporțional
cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor care se fac rãspunzãtoare de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.561.
*) Anexa se comunicã Serviciului Român de Informații.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/14.I.2003

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Regiei Autonome
”RamiÑDacia,, din subordinea Ministerului de Interne
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2003 al Regiei Autonome ”RamiÑDacia,, din subordinea Ministerului de Interne, prevãzut în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la
art. 1 reprezintã limita maximã și nu poate fi depãșit decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului de Interne, cu avizul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã
”RamiÑDacia,, poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiențã aprobați.

Art. 3. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare a productivitãții muncii în anul 2003
fațã de anul 2002, calculatã valoric în prețuri comparabile
sau, dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de
venituri și cheltuieli.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 180/2002.
Art. 5. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.562.
*) Anexa se comunicã Ministerului de Interne.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea pe lângã Centrul Național al Cinematografiei a unei activitãți finanțate integral
din venituri proprii
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 67 din Legea privind finanțele publice nr. 500/2002 și al art. 5 și 6 din
Legea cinematografiei nr. 630/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã înființarea activitãții finanțate
integral din venituri proprii pe lângã Centrul Național al
Cinematografiei, prin care se realizeazã:
a) organizarea de festivaluri de filme;
b) a c o r d a r e a p r e m i i l o r C e n t r u l u i N a ț i o n a l a l
Cinematografiei;

c) elaborarea Anuarului statistic al cinematografiei și a
unor publicații de specialitate;
d) realizarea unor copii de filme românești pe peliculã
sau pe orice tip de suport;
e) sprijinirea participãrii filmelor românești la festivaluri și
concursuri în România și în alte țãri;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/14.I.2003

f) promovarea cinematografiei românești prin orice mijloace;
g) administrarea, întreținerea și modernizarea bunurilor
din patrimoniul cinematografiei naționale;
h) conservarea și restaurarea filmelor românești aflate în
administrare;
i) asigurarea pazei bunurilor aflate în administrare, prin
Corpul gardienilor publici, în condițiile legii.
(2) Activitãțile menționate la alin. (1) se încadreazã la
capitolul bugetar la care sunt prevãzute veniturile proprii și
cheltuielile aferente din bugetul Centrului Național al
Cinematografiei, prevãzute în Legea cinematografiei
nr. 630/2002.
Art. 2. Ñ (1) Veniturile proprii din care se finanțeazã
activitatea prevãzutã la art. 1 provin din:
a) administrarea și exploatarea bunurilor aflate în patrimoniul cinematografiei naționale, care se aflã în proprietatea publicã sau privatã a statului conform legii;
b) perceperea tarifelor pentru efectuarea operațiunilor de
clasificare și de înregistrare în cadrul Registrului cinematografiei;
c) colectarea unei contribuții de 2% din prețul de
vânzare și/sau de închiriere al casetelor video înregistrate,
care se adaugã la prețul acestora, plãtibilã de agentul economic care face vânzarea și/sau închirierea angro;
d) colectarea unei contribuții de 3% din contravaloarea
minutelor de publicitate contractate de posturile de televiziune publice și private, care se adaugã la acest preț;
e) colectarea unei contribuții de 3% în cazul vânzãrilor
barter, care se calculeazã din valoarea echivalentã prețului
minutului de publicitate practicat de postul de televiziune
respectiv în cadrul vânzãrilor contra cost pentru tronsonul
orar în care se difuzeazã publicitatea;
f) colectarea unei contribuții de 3% pentru minutele de
publicitate incluse în producții sau programe achiziționate
de posturile de televiziune;
g) colectarea unei contribuții de 3% din prețul minutelor
de publicitate vândute din spațiul programului propriu de
societãțile de televiziune prin cablu care au licențã pentru
producția de programe și care se adaugã acestui preț;
h) colectarea unei contribuții de 8% din încasãrile provenite din exploatarea filmelor cinematografice pe orice fel
de suport;
i) colectarea unei contribuții de 3% din profitul brut
obținut de agenții economici care desfãșoarã activitãți economice de alt profil în cinematografele aflate în administrarea Centrului Național al Cinematografiei sau în anexele
acestora;

j) colectarea unei contribuții de 25% din venitul net realizat din cesiunea drepturilor de difuzare și de exploatare a
filmelor românești;
k) închirierea, concesionarea sau vânzarea imobilelor
sau a altor bunuri aflate în administrarea Centrului Național
al Cinematografiei, potrivit legii;
l) colectarea unei contribuții de 1% din valoarea abonamentelor lunare de acces la programele consacrate transmiterii unor filme de ficțiune a cãror pondere depãșește
60% din timpul emisiei zilnice.
(2) Cheltuielile curente și de capital ce se efectueazã
pentru realizarea activitãții prevãzute la art. 1 alin. (1) se
finanțeazã integral din veniturile proprii prevãzute la
alin. (1), venituri stabilite în condițiile art. 14 alin. (1) din
Legea nr. 630/2002.
Art. 3. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitãțile prevãzute la art. 1 alin. (1) se aprobã o datã cu
bugetul Centrului Național al Cinematografiei, potrivit legii.
(2) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al activitãților prevãzute la art. 1
alin. (1) se reporteazã în anul urmãtor.
(3) Execuția de casã a bugetului de venituri și cheltuieli
pentru activitãțile prevãzute la art. 1 alin. (1) se realizeazã
prin Trezoreria statului, conform legii.
(4) Raportarea execuției de casã a bugetului de venituri
și cheltuieli pentru activitãțile prevãzute la art. 1 alin. (1)
se efectueazã în conformitate cu instrucțiunile emise de
Ministerul Finanțelor Publice, potrivit legii.
Art. 4. Ñ Centrul Național al Cinematografiei poate utiliza și personal de specialitate atras pentru realizarea activitãților prevãzute la art. 1 alin. (1).
Art. 5. Ñ În relațiile contractuale activitatea poate fi
reprezentatã de persoanele autorizate ale instituției publice
pe lângã care se organizeazã, care sunt numite prin ordin
al președintelui Centrului Național al Cinematografiei.
Art. 6. Ñ Veniturile proprii menționate la art. 2 alin. (1)
se evidențiazã în Fondul cinematografic.
Art. 7. Ñ Contractele aflate în derulare la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, care au ca obiect acțiuni
ce se desfãșoarã în cadrul activitãții prevãzute la art. 1
alin. (1), vor fi derulate în continuare în condițiile prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.563.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/14.I.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea realizãrii Sistemului informatic pentru ședințele Guvernului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
precum și al art. 8 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã realizarea Sistemului informatic
pentru ședințele Guvernului.
Art. 2. Ñ Finanțarea sistemului informatic prevãzut la
art. 1 se va asigura din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, prin suplimentarea cu 18,0 miliarde lei a bugetului
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației pe
anul 2003 la cap. 68.01 ”Transporturi și comunicații,, titlul
”Cheltuieli de capital,,.
Art. 3. Ñ (1) În vederea luãrii mãsurilor necesare pentru
buna organizare și desfãșurare a acțiunilor necesare realizãrii sistemului informatic prevãzut la art. 1, se constituie,
în termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri, prin ordin comun al ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației și al ministrului pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului, un colectiv format din
reprezentanți ai Secretariatului General al Guvernului,

Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și
Departamentului de Analizã Instituționalã și Socialã.
(2) Conducerea colectivului prevãzut la alin. (1) se
asigurã de cãtre ministrul comunicațiilor și tehnologiei
informației, în calitate de ordonator principal de credite,
pentru utilizarea fondurilor alocate.
Art. 4. Ñ Contractul de achiziție publicã pentru realizarea și implementarea Sistemului informatic pentru ședințele
Guvernului are caracter secret și realizarea sa implicã
mãsuri speciale de securitate.
Art. 5. Ñ Începând cu data de 1 iunie 2003, ședințele
de lucru ale Guvernului se vor desfãșura utilizându-se
Sistemul informatic pentru ședințele Guvernului.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației pe anul
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.574.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare referitoare la certificarea veterinarã
pentru punerea pe piațã în Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord a câinilor și pisicilor
ce nu sunt originari din aceastã țarã
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 161.143 din 2 decembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/14.I.2003

Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã referitoare la certificarea veterinarã pentru punerea pe piațã în
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord a câinilor
și pisicilor ce nu sunt originari din aceastã țarã, prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București, precum și inspectoratele de poliție

sanitarã veterinarã de frontierã vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii acestuia.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 19 decembrie 2002.
Nr. 630.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
referitoare la certificarea veterinarã pentru punerea pe piațã în Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord a câinilor și pisicilor ce nu sunt originari din aceastã țarã
Art. 1. Ñ Modelul de certificat prevãzut la art. 10
alin. (3) lit. a) pct. 6 din Norma sanitarã veterinarã privind
stabilirea condițiilor de sãnãtate a animalelor, ce reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene și importul din țãrile terțe de animale, material
seminal, ovule și embrioni de la specii ce nu sunt
prevãzute de legislația specificã, aprobatã prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 159/2002,
este stabilit în anexa la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, poate

adopta acte normative sau prevederi administrative suplimentare, necesare prezentei norme sanitare veterinare,
pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã mãsurile menționate mai sus, trebuie sã
se facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

Ñ Model Ñ
C E R T I F I C A T D E S Ã N Ã T A T E 1)

pentru punerea pe piațã în Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
a câinilor și pisicilor ce nu sunt originari din aceastã țarã
Câini/pisici 2),3)
România ca țarã expeditoare: ......................
I. Numãrul de animale: ...............................
II. Identificarea animalelor: .........................
III. Originea animalelor:
Numãrul
de animale

Specii/rasã

Anul
sau data
nașterii

Sexul

Culoarea

Tipul
și semnele
blãnii

Numele de cod
din transponderul
implantat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/14.I.2003

7

Adresa exploatației înregistrate ...................................................................................................
..............................................................................................................................................................
IV. Destinația animalelor
Animalele vor fi trimise de la .........................................................................................................
(locul)

la .....................................................................................................................................................
(locul de destinație)

pe calea feratã, pe șosea, cu avionul, cu barca/vaporul2), 4).
Numele și adresa expeditorului: É..............................................................................................É
É.................................................................................................................................................É
Numele și adresa destinatarului: É..........................................................................................É
É....................................................................................................................................................É
V. Informații de sãnãtate
Subsemnatul certific faptul cã animalele descrise anterior îndeplinesc urmãtoarele cerințe:
a) acestea au fost examinate astãzi și nu prezintã nici un semn clinic de boalã;
b) acestea au fost vaccinate contra rabiei de cel puțin 6 luni și suplimentar, în cazul câinilor, contra jigodiei;
c) acestea au fost supuse, între prima și a treia lunã dupã o vaccinare primarã sau dupã o
revaccinare contra rabiei, unui test serologic ce aratã un titru de anticorpi protectori de cel puțin
0,5 unitãți internaționale. Acest test serologic a fost efectuat în concordanțã cu specificațiile
Organizației Mondiale a Sãnãtãții;
d) proprietarul sau persoana responsabilã pentru exploatația înregistratã mi-a furnizat o
declarație semnatã, precizând cã: ”Animalul/animalele2) a fost fãtat/au fost fãtate2) la exploatația
înregistratã și a/au rãmas2) acolo de la naștere, neavând nici un contact cu vreun animal susceptibil la rabie.,,
VI. Acest certificat este valid pentru o perioadã de 10 zile de la data examinãrii.
Întocmit la É..............................................ÉÉ la data de É.....................................................É
(data examinãrii)

Ștampila

......É..........................................................................
(semnãtura medicului veterinar oficial sau a medicului veterinar
responsabil pentru exploatația de origine și împuternicit în
acest scop de autoritatea veterinarã centralã)

1) Certificatele de sãnãtate pot fi emise numai pentru animale ce urmeazã sã fie transportate în același mijloc de
transport, ce provin din aceeași exploatație și care sunt trimise spre același destinatar.
2) Ștergeți atunci când nu se aplicã.
3) Certificatul este valid în același timp doar pentru o specie.
4) Înscrieți numãrul de înregistrare în cazul camioanelor, microbuzelor sau al mașinilor, numãrul zborului în cazul
avioanelor, numele în cazul bãrcilor/vapoarelor, iar în cazul transportului pe calea feratã, data estimativã și timpul sosirii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18/14.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

