PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 21

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

9. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției dintre România și
Republica Slovenia pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București
la 8 iulie 2002...........................................................

1

22. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Colan .........................

2

23. Ñ Decret privind chemarea din rezervã în activitate la Serviciul de Telecomunicații Speciale a
unui general de divizie .............................................

2

1.141/2002. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției
mediului pentru aprobarea Procedurii și a competențelor de emitere a avizelor și autorizațiilor de
gospodãrire a apelor.................................................

3Ð23

1.784/2002.Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru aprobarea Precizãrilor privind unele mãsuri
referitoare la încheierea exercițiului financiar pe
anul 2002 la persoanele juridice care, potrivit prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, au obligația sã întocmeascã situații
financiare anuale .......................................................

24Ð48

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției dintre România și Republica Slovenia
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnatã la București la 8 iulie 2002
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Convenția dintre România și Republica Slovenia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu

privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la
București la 8 iulie 2002, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 ianuarie 2003.
Nr. 9.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
pentru meritele deosebite avute în promovarea relațiilor de prietenie și
colaborare dintre România și Republica Tunisianã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței sale domnului Zine el Abidine
ben Ali, Președintele Republicii Tunisiene, Ordinul național Steaua României
în grad de Colan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 22.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind chemarea din rezervã în activitate la Serviciul
de Telecomunicații Speciale a unui general de divizie
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și ale art. 109 din Legea
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 20 decembrie 2002 domnul general de
divizie Ion Gheorghe Marin se cheamã din rezervã în activitate.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 23.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii și a competențelor de emitere a avizelor și autorizațiilor de
gospodãrire a apelor
În baza art. 61 lit. a) din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere sarcinile și rãspunderile ce revin Ministerului Apelor și Protecției Mediului în domeniul
gospodãririi apelor,
ținând seama de necesitatea încadrãrii în mod unitar a lucrãrilor ce se proiecteazã pe ape sau în legãturã cu
acestea în ansamblul amenajãrilor existente sau care urmeazã sã se realizeze în zona respectivã, precum și în schemele-cadru de amenajare și gospodãrire a apelor pe bazine hidrografice, a valorificãrii integrale, amenajãrii complexe și
folosirii raționale a apelor de suprafațã și subterane,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura și competențele de emitere a avizelor și autorizațiilor de gospodãrire a apelor,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcția strategii, reglementãri, autorizãri din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului și
Administrația Naționalã ”Apele Române,, vor lua mãsuri

pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se aplicã de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I. Începând cu
aceeași datã se abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor
și protecției mediului nr. 699/1999, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 476 din 1 octombrie 1999.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 6 decembrie 2002.
Nr. 1.141.
ANEXÃ

PROCEDURA
și competențele de emitere a avizelor și autorizațiilor de gospodãrire a apelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile Legii apelor
nr. 107/1996, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Apelor și
Protecției Mediului este autorizat sã elaboreze strategia și
politica naționalã în domeniul gospodãririi apelor, sã stabileascã regimul de folosire a resurselor de apã, indiferent
de forma de proprietate, sã organizeze și sã desfãșoare pe
bazine hidrografice activitatea de gospodãrire unitarã,
raționalã și complexã a apelor și sã asigure coordonarea
și controlul aplicãrii reglementãrilor legale în acest domeniu.
(2) În scopul gospodãririi raționale a resurselor de apã
și al protecției acestora împotriva epuizãrii și poluãrii, în
interdependențã cu principiile gospodãririi apelor și asigurãrii
unei dezvoltãri durabile, Legea nr. 107/1996, cu modificãrile
ulterioare, introduce obligația utilizatorului de apã de a solicita și a obține, la faza de proiectare, un ”Aviz de gospodãrire a apelor,, ce reglementeazã atât regimul lucrãrilor
ce se construiesc pe ape sau au legãturã cu apele, cât și

activitãțile social-economice, cu efecte potențial negative
asupra componentei hidraulice a mediului. Punerea în
funcțiune sau exploatarea acestor lucrãri se face numai în
baza ”Autorizației de gospodãrire a apelor,,.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei reglementãri, termenii utilizați sunt definiți dupã cum urmeazã:
a) acvifer Ñ orice formațiune de sol, rocã, nisip, pietriș,
argilã sau alt material din care provine apa subteranã;
b) cea mai bunã tehnologie disponibilã Ñ cea mai bunã
tehnologie disponibilã din punct de vedere economic, ținând
cont de dezvoltarea tehnologiei pentru epurarea apelor
uzate;
c) curgere de bazã Ñ debitul care pãtrunde în albiile
cursurilor de apã din apele subterane sau din altã sursã și
care nu este influențat de precipitații;
d) efluent Ñ masã de poluant sub formã lichidã, deversatã în resursa de apã;
e) epurarea apelor uzate Ñ tratarea efluenților pentru a
reduce concentrația poluanților în limitele stabilite în actele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

normative și standarde, utilizându-se cele mai avansate
tehnologii;
f) mãsurã administrativã Ñ notificare scrisã, emisã de
autoritãțile competente, prin care se impun corecții fațã de
condițiile de calitate conform reglementãrilor și standardelor
specifice în vigoare;
g) substanțe prioritare Ñ substanțe care reprezintã un
risc important asupra mediului acvatic, în mod direct sau
indirect, inclusiv asupra apelor destinate potabilizãrii;
h) substanțe prioritare periculoase Ñ substanțele sau
grupurile de substanțe care sunt toxice, persistente și
supuse bioacumulãrii și alte substanțe sau grupuri de substanțe care conduc la un nivel echivalent ridicat de interes;
i) toxicitate Ñ capacitatea sau potențialul unei substanțe
de a cauza un efect negativ asupra unui organism viu
dupã o anumitã perioadã de expunere;
j) unitãți de gospodãrire a apelor Ñ direcțiile de ape bazinale ale Administrației Naționale ”Apele Române,, și sistemele de gospodãrire a apelor organizate ca subunitãți ale
direcțiilor de ape bazinale.
Art. 3. Ñ Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale
”Apele Române,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 691 din 20 septembrie 2002, Administrația
Naționalã ”Apele Române,,, înființatã prin restructurarea
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., are ca principal obiect de activitate aplicarea strategiei și politicii
naționale în domeniul gospodãririi cantitative și calitative a
resurselor de apã. În vederea îndeplinirii obiectului sãu de
activitate Administrația Naționalã ”Apele Române,, emite
avize și autorizații de gospodãrire a apelor și realizeazã
controlul folosințelor de apã, al lucrãrilor construite pe ape
sau în legãturã cu apele, indiferent de deținãtor, în
condițiile legii.
CAPITOLUL II
Consultanțã tehnicã
Art. 4. Ñ (1) În vederea încadrãrii în mod unitar a
lucrãrilor ce se propun a fi executate pe ape sau în
legãturã cu apele, în schema-cadru de amenajare a bazinului hidrografic respectiv, precum și în ansamblul amenajãrilor existente sau care se prevãd a se realiza în zona
de amplasare a obiectivului de investiții, beneficiarul sau
titularul de investiție poate solicita Administrației Naționale
”Apele Române,, și direcțiilor de ape bazinale [anexa
nr. 1.a)] consultații tehnice cu privire la: inundabilitatea
amplasamentelor, schemele funcționale ale lucrãrilor, alegerea soluțiilor tehnice, corelarea cu lucrãrile de gospodãrire
a apelor existente sau prevãzute, condițiile de evacuare a
apelor uzate în receptorii naturali, precum și orice alte
aspecte referitoare la gospodãrirea apelor.
(2) Consultanța tehnicã se poate solicita și la întocmirea
documentațiilor tehnice transmise spre avizare pentru lucrãri
de investiții de amploare sau lucrãri complexe, care necesitã un grad de detaliere ridicat.
Art. 5. Ñ Consultanța tehnicã se plãtește.
CAPITOLUL III
Procedura de avizare
SECÞIUNEA III.1
Avizul de gospodãrire a apelor

Art. 6. Ñ Avizul de gospodãrire a apelor reprezintã actul
ce condiționeazã din punct de vedere tehnic și juridic:
a) finanțarea și/sau execuția obiectivelor noi de investiție
ce urmeazã sã fie construite pe ape sau care au legãturã

cu apele de suprafațã, subterane, inclusiv construcțiile și
instalațiile ce se executã pe litoralul Mãrii Negre, pe faleza
și pe plaja mãrii, precum și pe fundul apelor maritime interioare și al mãrii teritoriale;
b) dezvoltarea, modernizarea sau retehnologizarea unor
procese tehnologice sau a unor instalații existente ale utilizatorilor de apã, pentru situații în care, pânã la promovarea lucrãrilor propuse, nu au intervenit modificãri ale
prevederilor avizului de gospodãrire a apelor obținut
anterior.
Art. 7. Ñ Pentru un ansamblu de lucrãri și categorii de
activitãți similare, care se desfãșoarã în diferite amplasamente din cadrul aceluiași bazin hidrografic, cum ar fi
traversãri de linii electrice și de linii de telecomunicații,
care nu produc efecte negative diferite de la un amplasament la altul, acestea pot face obiectul unui singur aviz de
gospodãrire a apelor. Pentru începerea execuției fiecãrei
lucrãri de traversare a cursului de apã care a fãcut obiectul acestui aviz este necesarã notificarea de începere a
execuției.
Art. 8. Ñ În situații de urgențã, care necesitã acțiuni
imediate pentru siguranța naționalã, protecția sãnãtãții
populației și a bunurilor materiale, și în condițiile în care circumstanțele nu permit o analizã detaliatã a solicitãrii de
aviz, se poate emite pentru promovarea lucrãrilor aviz de
gospodãrire a apelor pentru situație excepționalã. Începerea
execuției lucrãrilor se va realiza în baza avizului de gospodãrire a apelor ce se va solicita și obține pentru fiecare
lucrare componentã, în baza unei documentații tehnice de
fundamentare întocmite conform prevederilor legale.
Art. 9. Ñ Categoriile de lucrãri și activitãți pentru care
sunt necesare solicitarea și obținerea avizului de
gospodãrire a apelor sunt prezentate în anexa nr. 1.b).
Art. 10. Ñ Categoriile de lucrãri și activitãți pentru care
nu sunt necesare solicitarea și obținerea avizului de gospodãrire a apelor sunt prezentate în anexa nr. 1.c)1.
Art. 11. Ñ (1) Pentru categoriile de lucrãri și activitãți
prevãzute la pct. III din anexa nr. 1.c)1 beneficiarul sau
titularul de investiție are obligația sã notifice Administrației
Naționale ”Apele Române,, începerea execuției, fiind obligatorie respectarea prevederilor legale.
(2) Prevederea pct. III lit. g) din anexa nr. 1.c)1 nu se
aplicã în cazul alimentãrilor cu apã pentru localitãți rurale,
atunci când rezultã ape uzate ce sunt canalizate spre o
instalație de epurare. Pentru aceste categorii de lucrãri
este necesarã obținerea avizului de gospodãrire a apelor.
Art. 12. Ñ În vederea obținerii permisului de exploatare
a nisipurilor și pietrișurilor din albiile cursurilor de apã și
din terase, a nãmolurilor din lacuri și, respectiv, pentru
concesionarea activitãților de explorare și de exploatare a
acestora în conformitate cu prevederile Legii minelor
nr. 61/1998, cu modificãrile ulterioare, se va solicita aviz de
gospodãrire a apelor. Acest aviz nu exclude obligația
obținerii autorizației de gospodãrire a apelor pentru deschiderea exploatãrilor.
Art. 13. Ñ (1) Prin prevederile avizului de gospodãrire a
apelor emitentul acestuia poate obliga beneficiarul sau titularul de investiție sã execute și alte lucrãri necesare, necuprinse în documentația tehnicã de fundamentare prezentatã
spre avizare, dar care se impun a fi realizate în scopul
evitãrii producerii de pagube utilizatorilor de apã existenți
sau riveranilor.
(2) Emitentul avizului de gospodãrire a apelor impune
condiții pentru:
a) respectarea limitelor impuse prin actele normative și
standarde;
b) asigurarea conservãrii și dezvoltãrii resursei de apã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003
c) contorizarea prelevãrilor de apã;
d) asigurarea scurgerii salubre pe cursurile de apã;
e) evitarea risipei de apã;
f) asigurarea monitoringului calitãții apelor uzate evacuate;
g) asigurarea sistemului de alarmare-avertizare a localitãților amplasate în aval de o lucrare de barare, precum
și a altor condiții ce conduc la protejarea interesului public
în acest domeniu.
Art. 14. Ñ În cazul traversãrii digurilor, barajelor și altor
construcții hidrotehnice cu rol de apãrare împotriva
inundațiilor de cãtre conducte de transport, linii și cabluri
electrice sau de telecomunicații, este necesarã obținerea,
la faza detaliu de execuție, a permisului de traversare a
acestor construcții. Acest permis se emite de cãtre
Administrația Naționalã ”Apele Române,, în baza prevederilor legale.
Art. 15. Ñ Avizul de gospodãrire a apelor:
a) își menține valabilitatea pe toatã durata de realizare
a lucrãrilor, cu condiția respectãrii prevederilor cuprinse în
acesta;
b) își pierde valabilitatea dupã 2 ani de la emitere,
dacã execuția lucrãrilor, construcțiilor sau a instalațiilor respective nu a început în acest interval;
c) poate fi reînnoit numai dacã se respectã integral prevederile documentației pentru care s-a emis avizul inițial.
Solicitarea de reînnoire a avizului se face cu minimum
douã luni înainte de data expirãrii acestuia, potrivit legii.
Art. 16. Ñ Posesorul avizului de gospodãrire a apelor
are obligația sã anunțe în scris direcțiile de ape bazinale
ale Administrației Naționale ”Apele Române,, despre data
de începere a execuției lucrãrilor, cu 10 zile înainte de
aceasta.
Art. 17. Ñ (1) Avizul de gospodãrire a apelor:
a) se solicitã de cãtre beneficiarul sau titularul de
investiție, la faza de proiectare Ñ studiu de fezabilitate Ñ,
pe baza unei documentații tehnice elaborate conform prevederilor legale;
b) este aviz conform și trebuie respectat ca atare de
beneficiar, titularul de investiție, de proiectant și constructor,
la aprobarea și execuția investiției.
(2) Avizul de gospodãrire a apelor, precum și refuzul de
emitere a acestuia pot fi contestate potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Art. 18. Ñ În cazul solicitãrii avizului de gospodãrire a
apelor necesar obținerii permisului de exploatare a nisipurilor, pietrișului și nãmolurilor din albiile cursurilor de apã,
ale lacurilor și din terase, acesta se solicitã de cãtre beneficiarul sau titularul de investiție, pe baza unei documentații
tehnice întocmite conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ Persoanele fizice sau juridice care doresc sã
obținã un aviz de gospodãrire a apelor trebuie sã completeze citeț, cu majuscule, formularul prezentat în anexa
nr. 1.d).
Art. 20. Ñ Solicitantul avizului de gospodãrire a apelor
își asumã responsabilitatea exactitãții datelor și informațiilor
cuprinse în formularul de solicitare, iar elaboratorul își
asumã responsabilitatea exactitãții datelor și informațiilor
cuprinse în documentația tehnicã aferentã și trebuie sã
demonstreze, dupã caz, urmãtoarele:
a) evidența acceptelor, avizelor, acordurilor sau autorizațiilor ori a altor acte de reglementare obținute anterior
pentru investiția propusã;
b) soluțiile și mãsurile adoptate pentru asigurarea gospodãririi durabile a resurselor de apã;
c) mãsurile întreprinse și propuse pentru minimizarea
impacturilor adverse datorate lucrãrilor supuse avizãrii;

5

d) soluțiile și acțiunile adoptate pentru asigurarea debitului minim în albiile cursurilor de apã, pentru protecția
ecosistemelor acvatice și a altor valori ecologice;
e) calculul rezervei de substanțe minerale supuse
evaluãrii, fãrã includerea volumului rezervat pilierilor de
siguranțã.
Art. 21. Ñ În documentația tehnicã necesarã obținerii
avizului de gospodãrire a apelor se poate solicita confidențialitatea datelor prezentate, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 22. Ñ Documentația tehnicã întocmitã în scopul
fundamentãrii solicitãrii avizului de gospodãrire a apelor se
va elabora, dupã caz, în baza studiilor meteorologice,
hidrologice sau hidrogeologice, a studiilor de gospodãrire a
apelor și de impact produs de lucrãrile propuse asupra
resurselor de apã și zonelor riverane. Documentația tehnicã
și studiile menționate vor fi elaborate de unitãți publice sau
private, abilitate de Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
Datele hidrologice și hidrogeologice necesare pentru dimensionarea lucrãrilor hidrotehnice sau hidroedilitare ale unor
noi obiective de investiții ori pentru extinderi ale obiectivelor
existente vor trebui actualizate pentru etapa elaborãrii
documentației respective de investiții.
Art. 23. Ñ Soluțiile propuse prin documentațiile tehnice
necesare solicitãrii și obținerii avizului de gospodãrire a
apelor trebuie sã ofere securitatea necesarã și sã respecte
normativele tehnice impuse de interesele protecției mediului
și amplasamentelor analizate.
Art. 24. Ñ Rãspunderea privind calculele și piesele
desenate, încorporate în documentație, revine elaboratorului
documentației tehnice de fundamentare. Pentru situațiile în
care se constatã incorectitudinea informațiilor conținute în
documentație sau conținutul documentației este incomplet,
emitentul avizului va restitui solicitantului documentația în
vederea refacerii acesteia.
SECÞIUNEA III.2
Competențe de avizare

Art. 25. Ñ (1) Avizele de gospodãrire a apelor se emit
de cãtre Administrația Naționalã ”Apele Române,, și de
unitãțile de gospodãrire a apelor, conform competențelor
stabilite în anexa nr. 1.e).
(2) Competențele privind reînnoirea avizelor emise anterior de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, de
Regia Autonomã ”Apele Române,, și de inspectoratele de
protecția mediului sunt cele stabilite în anexa nr. 1.e).
SECÞIUNEA III.3
Emiterea avizelor de gospodãrire a apelor

Art. 26. Ñ Documentațiile tehnice necesare obținerii avizului de gospodãrire a apelor, însoțite de celelalte avize
necesare conform anexei nr. 1.i), se transmit astfel:
a) în douã exemplare la sistemul de gospodãrire a apelor pe teritoriul cãruia este amplasatã investiția, dacã emiterea avizului de gospodãrire a apelor intrã în competența
acestuia sau a direcției de ape bazinale;
b) într-un exemplar la Administrația Naționalã ”Apele
Române,,, dacã emiterea avizului de gospodãrire a apelor
revine acesteia, și un exemplar la direcția de ape bazinale
a Administrației Naționale ”Apele Române,,, ce va emite
referatul tehnic de specialitate în termen de cel mult
10 zile lucrãtoare de la data primirii documentației.
Art. 27. Ñ Pentru lucrãrile situate sau activitãțile
desfãșurate pe cursurile de apã care formeazã sau intersecteazã frontiera țãrii și care pot modifica regimul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

scurgere a apelor în zona de frontierã sau pot avea un
impact transfrontier negativ, solicitantul avizului de gospodãrire a apelor va transmite un exemplar din documentație la Direcția generalã de gospodãrire a apelor din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului, în vederea
concordãrii acestor lucrãri cu cele situate pe teritoriul țãrilor
vecine.
Art. 28. Ñ (1) Avizul de gospodãrire a apelor se emite
numai dacã documentația tehnicã trateazã în mod corespunzãtor problemele înscrise în normativul de conținut și
face dovada conformãrii cu cerințele legale privind gospodãrirea cantitativã și calitativã a apelor.
(2) Dacã în urma verificãrii în teren se constatã cã
datele prezentate nu corespund realitãții sau condițiile din
teren nu permit realizarea obiectivului în zona propusã, se
va menționa aceasta și se va motiva în scris refuzul de
emitere a avizului.
Art. 29. Ñ În condițiile în care documentația tehnicã, cu
completãrile solicitate, satisface cerințele legale prevãzute
se poate elibera avizul de gospodãrire a apelor. Avizul de
gospodãrire a apelor, precum și motivația de refuz se emit
în termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la data
primirii documentației sau a ultimei completãri solicitate. În
cazul în care este necesarã concordarea lucrãrilor aferente
obiectivului de investiție cu lucrãrile situate pe teritoriul
țãrilor vecine, termenul de emitere a avizului decurge de la
data notificãrii favorabile a pãrții cãreia i s-a transmis spre
concordare documentația.
Art. 30. Ñ Emitentul avizului de gospodãrire a apelor
are obligația ștampilãrii și semnãrii spre neschimbare a
exemplarului din documentația ce se transmite solicitantului
împreunã cu un exemplar din aviz. Câte un exemplar din
avizul de gospodãrire a apelor se pãstreazã/se transmite la
sistemul de gospodãrire a apelor pe teritoriul cãruia va fi
realizatã investiția și la direcția de ape bazinale a
Administrației Naționale ”Apele Române,, în vederea includerii în Registrul apelor. Pentru lucrãri de derivații de debite
între douã bazine hidrografice sau pentru alte lucrãri care
traverseazã teritoriul a douã ori mai multe județe se va
transmite câte un exemplar din avizul de gospodãrire a
apelor la fiecare direcție de ape bazinale a Administrației
Naționale ”Apele Române,, al cãrei teritoriu este traversat
de lucrarea respectivã.
Art. 31. Ñ Câte un exemplar din avizele de gospodãrire
a apelor emise se va pãstra în evidența direcției de ape
bazinale și subunitãții sale pe raza cãreia se amplaseazã
obiectivul sau se desfãșoarã activitatea supusã avizãrii.
Emitentul avizului de gospodãrire a apelor va transmite
sistemului de gospodãrire a apelor un exemplar din documentație, care va fi pãstrat în arhiva tehnicã pe toatã
durata de existențã a lucrãrii pentru care s-a solicitat avizul.
Art. 32. Ñ (1) Conform art. 50 alin. (5) din Legea
nr. 107/1996, pentru emiterea avizului de gospodãrire a
apelor se percep tarife. Avizul de gospodãrire a apelor se
elibereazã numai dupã ce solicitantul achitã contravaloarea
acestor tarife.
(2) Tarifele se propun de cãtre Administrația Naționalã
”Apele Române,,, se avizeazã de consiliul de administrație
al acesteia și se aprobã de cãtre Ministerul Apelor și
Protecției Mediului. Tarifele se actualizeazã periodic, în
funcție de rata inflației, potrivit legislației în vigoare.
SECÞIUNEA III.4
Transferul avizului de gospodãrire a apelor

Art. 33. Ñ Avizul de gospodãrire a apelor poate fi
transferat la un alt beneficiar sau titular de investiție, în
condițiile în care din analiza ce se efectueazã rezultã cã

lucrãrile și mãsurile propuse și, respectiv, cele realizate nu
se modificã/s-au modificat. În acest caz transferul avizului
de gospodãrire a apelor se face în baza unei solicitãri
[cerere de transfer completatã conform anexei nr. 1.h)1],
adresatã emitentului avizului de gospodãrire a apelor ce
face obiectul transferului, și se considerã efectuat
începând cu data expedierii cãtre fostul și actualul beneficiar a adresei de confirmare a transferului.
Art. 34. Ñ Dacã transferul avizului de gospodãrire a
apelor propus implicã modificãri de soluții (tehnologie de
tratare a apei, sursã de alimentare cu apã etc.), noul
beneficiar trebuie sã solicite eliberarea unui nou aviz care
sã înlocuiascã avizul de gospodãrire a apelor inițial.
Art. 35. Ñ Dacã la data efectuãrii transferului avizului
de gospodãrire a apelor se constatã cã nu s-au respectat
prevederile avizului inițial, transferul se refuzã motivat, în
scris. Noul beneficiar va solicita emiterea unui nou aviz de
gospodãrire a apelor conform procedurii menționate.
Art. 36. Ñ Transferul avizului de gospodãrire a apelor
se plãtește și se realizezã numai dupã ce solicitantul
achitã emitentului contravaloarea tarifului pentru serviciul
prestat.
SECÞIUNEA III.5
Faze ulterioare obținerii avizului de gospodãrire a apelor

Art. 37. Ñ Punerea în funcțiune sau exploatarea
lucrãrilor, construcțiilor ori instalațiilor care se construiesc
pe ape sau care au legãturã cu acestea este reglementatã
prin autorizația de gospodãrire a apelor. Fac excepție
lucrãrile și activitãțile prevãzute la pct. IÑIII din anexa
nr. 1.c)2, pentru care utilizarea apelor se face liber, conform prevederilor Legii nr. 107/1996, cu modificãrile ulterioare, precum și cele prevãzute la pct. III din anexa
nr. 1.c)2, pentru a cãror punere în funcțiune este necesarã
notificarea cãtre Administrația Naționalã ”Apele Române,,,
conform prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Procedura de autorizare
SECÞIUNEA IV.1
Autorizația de gospodãrire a apelor

Art. 38. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor reprezintã
actul ce condiționeazã din punct de vedere tehnic și juridic
funcționarea sau exploatarea obiectivelor noi, construite pe
ape sau care au legãturã cu apele de suprafațã, subterane, cu zona costierã, faleza, litoralul și plaja mãrii, cu
apele maritime interioare, marea teritorialã, zona economicã
exclusivã și platoul continental, precum și funcționarea și
exploatarea în continuare a celor existente.
Art. 39. Ñ Prin autorizația de gospodãrire a apelor utilizatorul de apã are urmãtoarele drepturi:
a) de funcționare a folosinței de apã, în cadrul cãreia
apele de suprafațã se utilizeazã pentru alimentãri cu apã
potabilã sau industrialã, irigații, producerea de energie electricã, navigație, pisciculturã, flotaj, agrement sau ca receptor pentru apele evacuate de cãtre alți utilizatori din
intravilanul sau extravilanul localitãților, precum și în alte
scopuri neexceptate prin Legea nr. 107/1996, cu
modificãrile ulterioare, ca și pentru utilizarea apelor subterane, inclusiv a celor arteziene, pentru alimentãri cu apã;
b) de evacuare, dupã utilizare în condițiile prevãzute de
lege, în receptorii naturali Ñ cursuri de apã, Marea Neagrã Ñ,
de evacuare în soluri permeabile sau depresiuni cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003
scurgere asiguratã natural ori de injecție în straturi de
mare adâncime a apelor uzate, a apelor din descãrcãri sau
drenaje, a apelor de minã ori de zãcãmânt;
c) de funcționare sau de exploatare a lucrãrilor, construcțiilor și instalațiilor executate pe ape sau care au
legãturã cu apele și a cãror execuție a fost reglementatã
prin aviz de gospodãrire a apelor;
d) de folosințã a albiilor minore, a plajei și a țãrmului
mãrii în alte scopuri decât cele pentru recreere, cu
excepția celor pentru care este prevãzutã notificarea;
e) de exploatare a nisipurilor și pietrișurilor, prin
exploatãri organizate din albiile sau malurile cursurilor de
apã, lacurilor și bãlților ori din terasã, fãrã împiedicarea
curgerii apelor mari, fãrã afectarea construcțiilor din zonã
ce au legãturã directã sau indirectã cu regimul de curgere
a apelor și, respectiv, a apelor subterane;
f) de exploatare a nisipurilor și pietrișurilor necesare
gospodãriilor individuale și/sau interesului public local, în
limita cantitãții maxime de 5.000 m3 anual, drept oferit la
solicitarea administrației publice locale.
Art. 40. Ñ Categoriile de lucrãri și de activitãți pentru
care sunt necesare solicitarea și obținerea autorizației de
gospodãrire a apelor sunt prezentate în anexa nr. 1.b).
Art. 41. Ñ Categoriile de activitãți pentru care nu sunt
necesare solicitarea și obținerea autorizației de gospodãrire
a apelor sunt prezentate în anexa nr. 1.c)2. Pentru categoriile de activitãți și lucrãri prevãzute la pct. I și II din anexa
nr. 1.c)2 utilizarea resurselor de apã este liberã, iar pentru
cele prevãzute la pct. III beneficiarul are obligația sã notifice Administrației Naționale ”Apele Române,, punerea în
funcțiune conform prevederilor legale.
Art. 42. Ñ (1) Emitentul autorizației de gospodãrire a
apelor poate obliga beneficiarul sau titularul de investiție sã
execute și alte lucrãri necesare, necuprinse în
documentația tehnicã prezentatã spre autorizare, dar care
se impun a fi realizate în scopul evitãrii producerii de
pagube utilizatorilor de apã existenți sau riveranilor.
(2) De asemenea, se pot impune condiții pentru respectarea limitelor de calitate impuse prin standarde și acte
normative pentru asigurarea conservãrii și dezvoltãrii resursei de apã, contorizarea consumurilor de apã, asigurarea
scurgerii salubre pe cursuri de apã, alocarea raționalã și
monitoringul resurselor de apã, precum și alte condiții ce
conduc la protejarea interesului public în acest domeniu.
Art. 43. Ñ În perioadele de secetã, în care, potrivit
legii, se aplicã restricții, prevederile autorizației de gospodãrire a apelor se subordoneazã planurilor de restricție
pe toatã durata de aplicare a acestora. Autorizațiile de
gospodãrire a apelor se considerã modificate în conformitate cu planurile de aplicare a restricțiilor pe perioade
secetoase. Aplicarea restricțiilor va fi adusã la cunoștințã
beneficiarilor de autorizații de gospodãrire a apelor și celorlalți beneficiari interesați, în scris, de cãtre direcțiile de ape
bazinale ale Administrației Naționale ”Apele Române,,, cu
cel puțin 72 de ore înainte de aceasta.
SECÞIUNEA IV.2
Solicitantul autorizației de gospodãrire a apelor

Art. 44. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor se solicitã de cãtre beneficiarul obiectivului de investiție sau, dupã
caz, al folosinței de apã, pe baza unei documentații tehnice întocmite de cãtre unitãți publice sau private abilitate
de Ministerul Apelor și Protecției Mediului, conform prevederilor legale.

7

Art. 45. Ñ În cazul folosințelor de apã ale localitãților,
platformelor sau zonelor industriale, autorizația de gospodãrire a apelor se solicitã de cãtre deținãtorul/administratorul acestor sisteme.
Art. 46. Ñ Pentru folosințele de apã din interiorul unor
localitãți sau zone industriale care preiau apã de alimentare din rețele comunale sau de zonã, dar evacueazã
apele uzate în receptorii naturali, precum și pentru cele
care au surse proprii de apã subteranã sau de suprafațã,
dar evacueazã apele uzate în rețelele de canalizare comunalã sau de zonã, beneficiarul acestora va solicita autorizație de gospodãrire a apelor. Cererea de solicitare va fi
însoțitã și de acceptul deținãtorului sistemului de alimentare
cu apã și de canalizare-epurare, dupã caz.
Art. 47. Ñ În cazul sistemelor de irigații sau desecãri,
autorizația de gospodãrire a apelor se solicitã de cãtre
deținãtorii acestor sisteme.
SECÞIUNEA IV.3
Modalitatea de obținere a autorizației de gospodãrire a apelor

Art. 48. Ñ Persoanele fizice sau juridice care doresc sã
obținã o autorizație de gospodãrire a apelor trebuie sã
completeze citeț formularul prezentat în anexa nr. 1.f).
Acest formular se va completa și în cazul în care se
dorește modificarea autorizației de gospodãrire a apelor
inițiale.
Art. 49. Ñ Solicitantul autorizației de gospodãrire a apelor își asumã responsabilitatea exactitãții datelor și
informațiilor cuprinse în formularul de solicitare, iar elaboratorul își asumã responsabilitatea exactitãții datelor și
informațiilor cuprinse în documentația tehnicã de fundamentare aferentã acestuia și trebuie sã demonstreze urmãtoarele:
a) posibilitatea conformãrii cu cerințele legale;
b) finalizarea lucrãrilor și respectarea prevederilor avizului de gospodãrire a apelor la realizarea lucrãrilor de
investiții;
c) mãsurile întreprinse și propuse pentru minimizarea
impacturilor adverse datorate lucrãrilor supuse autorizãrii;
d) asigurarea debitului minim în albiile cursurilor de apã
pentru protecția ecosistemelor acvatice și a altor valori ecologice;
e) mãsurile și lucrãrile existente pentru asigurarea gospodãririi durabile a resurselor de apã.
Art. 50. Ñ În documentația tehnicã necesarã obținerii
autorizației de gospodãrire a apelor se poate solicita confidențialitatea datelor prezentate în conformitate cu prevederile legale.
Art. 51. Ñ Cererea de autorizare va fi însoțitã de
urmãtoarele acte:
a) avizul de gospodãrire a apelor emis la documentația
tehnicã care a stat la baza executãrii lucrãrilor de investiții
pentru care se cere autorizarea; în cazul reînnoirii sau
modificãrii autorizației de gospodãrire a apelor, se va prezenta și autorizația de gospodãrire a apelor în baza cãreia
a funcționat pânã la data solicitãrii;
b) programul de etapizare elaborat pentru conformarea
cu prevederile legale, în cazul folosințelor de apã care nu
sunt echipate cu instalații de mãsurare a debitelor și volumelor de apã prelevate și/sau evacuate, precum și al celor
care nu sunt dotate cu stații sau instalații de epurare ori la
care instalațiile existente necesitã completãri, extinderi,
retehnologizãri sau optimizãri funcționale;
c) schema generalã a lucrãrilor, construcțiilor, instalațiilor
sau a folosinței de apã pentru care se solicitã autorizația
(cu prezentarea principalilor parametri constructivi și funcționali), inclusiv încadrarea în ansamblu a folosinței de apã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

d) regulamentul de funcționare-exploatare și întreținere,
întocmit conform prevederilor legale;
e) acceptul deținãtorilor sistemelor de alimentare cu apã
și canalizare-epurare, dupã caz;
f) planul de prevenire și de combatere a poluãrilor accidentale, dupã caz;
g) alte documente necesare, dupã caz.
SECÞIUNEA IV.4
Competențele de emitere a autorizației de gospodãrire a apelor

Art. 52. Ñ (1) Autorizația de gospodãrire a apelor se
emite de cãtre Administrația Naționalã ”Apele Române,, și
direcțiile de ape bazinale ale acesteia, conform competențelor menționate în anexa nr. 1.g).
(2) Refuzul de a emite autorizația de gospodãrire a
apelor poate fi contestat de solicitant, potrivit Legii
nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Art. 53. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor emisã
pentru exploatarea lucrãrilor construite pe ape sau care au
legãturã cu apele, amplasate pe cursurile de apã care formeazã sau traverseazã frontiera de stat și care fac obiectul acordurilor bilaterale, va fi aprobatã de secretarul de
stat din Ministerul Apelor și Protecției Mediului, care coordoneazã activitatea de gospodãrire a apelor.
SECÞIUNEA IV.5
Emiterea autorizației de gospodãrire a apelor

Art. 54. Ñ Cererea de solicitare a autorizãrii, însoțitã de
documentația de fundamentare, se transmite astfel:
a) în douã exemplare la sistemul de gospodãrire a apelor pe teritoriul cãruia este amplasatã folosința, dacã emiterea autorizației de gospodãrire a apelor este în competența
direcției de ape bazinale a Administrației Naționale ”Apele
Române,, și un exemplar la direcția de ape. În termen de
cel mult 10 zile lucrãtoare sistemul de gospodãrire a apelor
va elibera, dupã caz, referatul tehnic de specialitate pe
care îl va transmite direcției de ape bazinale însoțit de un
exemplar din documentație;
b) în douã exemplare la direcția de ape bazinale pe
teritoriul cãreia este amplasatã folosința și un exemplar la
Adminstrația Naționalã ”Apele Române,,, dacã emiterea
autorizației de gospodãrire a apelor este în competența
acesteia. În termen de cel mult 10 zile lucrãtoare direcția
de ape bazinale va elibera, dupã caz, referatul tehnic de
specialitate pe care îl va transmite Administrației Naționale
”Apele Române,,.
Art. 55. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor se elibereazã în baza constatãrii tehnice în teren cu privire la
modul de respectare a prevederilor legale privind gospodãrirea apelor pentru punerea în exploatare a lucrãrilor
și exactitatea datelor cuprinse în cererea de autorizare și
în documentația anexatã acesteia. Pentru lucrãrile noi constatãrile se efectueazã în prezența beneficiarului, de preferințã o datã cu recepția preliminarã a investițiilor.
Procesul-verbal de recepție face parte integrantã din documentele în baza cãrora se va elibera autorizația de gospodãrire a apelor.
Art. 56. Ñ Dacã la verificarea în teren se constatã lipsuri care nu ar permite punerea în funcțiune a investiției,
potrivit art. 55 din Legea nr. 107/1996, emitentul autorizației
de gospodãrire a apelor va fixa un termen de maximum
60 de zile pentru efectuarea remedierilor sau a
completãrilor necesare. Dacã lipsurile constatate permit
punerea în exploatare a folosinței fãrã pericol din punct de
vedere al gospodãririi apelor, autorizația se poate emite cu
durata limitatã de maximum un an.

Art. 57. Ñ În baza unei justificãri emitentul poate refuza
eliberarea autorizației din motive tehnice și va comunica în
scris solicitantului decizia luatã.
Art. 58. Ñ (1) În cazul elaborãrii programelor de etapizare, emiterea autorizației de gospodãrire a apelor se va
face numai dupã avizarea și aprobarea etapelor și mãsurilor propuse de solicitant în program, în condițiile Legii
nr. 107/1996, cu modificãrile ulterioare.
(2) Programul de etapizare face parte integrantã din
autorizația de gospodãrire a apelor.
(3) Emitentul autorizației de gospodãrire a apelor va lua
în considerare introducerea în autorizația de gospodãrire a
apelor a unui program de etapizare, numai dacã, la solicitarea autorizației, titularul acesteia:
a) dovedește cã lucrãrile și investițiile necesare pentru
conformare imediatã nu sunt posibile din punct de vedere
tehnic și/sau financiar și economic;
b) dovedește cã în perioada de conformare la programul de etapizare nu se vor produce daune mediului,
sãnãtãții publice sau de altã naturã;
c) se angajeazã sã asigure fondurile necesare pentru
realizarea programului de etapizare la termenele stabilite.
Art. 59. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor se elibereazã în termen de 45 de zile de la data depunerii cererii
de autorizare, respectiv în termen de 20 de zile de la data
recepției preliminare. O datã cu autorizația de gospodãrire
a apelor se restituie titularului un exemplar din documentația depusã Ñ vizatã spre neschimbare Ñ, care face
parte integrantã din autorizație.
Art. 60 Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor se elibereazã pe o perioadã de:
a) maximum un an, fãrã sã depãșeascã durata programelor de etapizare, în situația în care se impune și se
aprobã programul de etapizare;
b) un an, pentru exploatãrile de nisipuri și pietrișuri
necesare gospodãriilor individuale și/sau interesului public
local, în limita cantitãții maxime de 5.000 m3/an, la solicitarea administrației publice locale;
c) un an, pentru exploatãrile organizate de nisipuri și
pietrișuri, în funcție de evoluția morfologicã a albiei, corelat
cu perioada emiterii permisului de exploatare de cãtre
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale;
d) maximum 3 ani, pentru funcționarea instalațiilor de
captare, tratare, pompare, transport, înmagazinare,
distribuție și epurare sau preepurare a apei, precum și
pentru depozitarea deșeurilor menajere și industriale, în
funcție de influența obiectivului autorizat asupra regimului
cantitativ și calitativ al resurselor de apã;
e) maximum 5 ani, pentru producerea de energie electricã, navigație, pisciculturã, stuficulturã, plutãrit, flotaj și
agrement sau în alte scopuri neexceptate de lege.
Art. 61. Ñ Deținãtorul unei autorizații de gospodãrire a
apelor va solicita reînnoirea acesteia cu cel puțin 30 de
zile înainte de expirarea termenului de valabilitate. Pentru
aceasta este necesarã completarea unei cereri întocmite
conform modelului prezentat în anexa nr. 1.f), însoțitã de
copia de pe autorizația de gospodãrire a apelor, de documentația tehnicã de fundamentare a autorizației de gospodãrire a apelor vizatã spre neschimbare, de eventuale
completãri la aceasta și, dupã caz, de un raport privind
modul de realizare a prevederilor programului de etapizare.
Art. 62. Ñ Emitentul autorizației de gospodãrire a apelor are obligația ștampilãrii spre neschimbare a exemplarului din documentația ce se transmite solicitantului împreunã
cu un exemplar din autorizație.
Art. 63. Ñ Un exemplar din autorizațiile emise se va
pãstra în evidențã și, respectiv, în arhiva tehnicã a direcției

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003
de ape bazinale și a sistemului de gospodãrire a apelor pe
raza cãruia se amplaseazã obiectivul, pe toatã durata de
valabilitate a autorizației.
Art. 64. Ñ Pentru emiterea autorizațiilor de gospodãrire
a apelor se percep tarife care se propun de cãtre
Administrația Naționalã ”Apele Române,,, se avizeazã de
consiliul de administrație al acesteia și se aprobã de cãtre
Ministerul Apelor și Protecției Mediului. Tarifele se actualizeazã periodic, în funcție de rata inflației, potrivit legii.
SECÞIUNEA IV.6
Transferul autorizației de gospodãrire a apelor

Art. 65. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor poate fi
transferatã la un alt beneficiar sau titular de investiție în
condițiile în care din analiza efectuatã în teren se constatã
cã valorile parametrilor cantitativi și calitativi de capãt și,
respectiv, caracteristicile lucrãrilor autorizate nu se modificã.
Transferul autorizației de gospodãrire a apelor se face în
baza unei cereri de transfer completate conform anexei
nr. 1.h)2 și a unei documentații justificative adresate emitentului autorizației de gospodãrire a apelor ce face obiectul transferului și se considerã efectuat începând cu data
expedierii cãtre fostul și actualul beneficiar a noii autorizații.
Art. 66. Ñ Dacã transferul autorizației de gospodãrire a
apelor propus implicã modificãri de soluții (tehnologia de
tratare a apei, sursa de alimentare cu apã etc.) sau la
verificarea în teren se constatã cã în funcționare folosința
nu respectã condițiile impuse, noul beneficiar trebuie sã
solicite o nouã autorizație de gospodãrire a apelor.
Art. 67. Ñ Dacã la data efectuãrii transferului
autorizației de gospodãrire a apelor folosința de apã nu
este exploatatã conform prevederilor actelor de reglementare, se va stabili rãspunderea pentru pagubele înregistrate
și se vor aplica mãsurile prevãzute de lege. Autorizația de
gospodãrire a apelor poate fi transferatã și în condițiile elaborãrii unui program de etapizare în conformitate cu
cerințele legale.
Art. 68. Ñ Pentru efectuarea transferului autorizației de
gospodãrire a apelor se plãtesc tarife care se propun de
cãtre Administrația Naționalã ”Apele Române,,, se avizeazã
de consiliul de administrație al acesteia și se aprobã de
cãtre Ministerul Apelor și Protecției Mediului. Tarifele se
actualizeazã periodic, în funcție de rata inflației, potrivit
legii.
Art. 69. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor nu
exclude obligativitatea solicitãrii și obținerii autorizației de
mediu și a altor autorizații și avize prevãzute de reglementãrile legale în vigoare.
CAPITOLUL V
Programe de etapizare
Art. 70. Ñ (1) În scopul conformãrii cu cerințele legale,
precum și pentru efectuarea eșalonatã a remedierilor sau
a completãrilor ce se impun folosinței, unitatea de gospodãrire a apelor competentã solicitã un program de etapizare în situațiile în care:
a) folosința de apã nu este dotatã cu stații sau instalații
de mãsurare, dupã caz, a parametrilor cantitativi și calitativi
ai apei prelevate și, respectiv, restituite;
b) folosința de apã nu este dotatã cu stații sau instalații
de epurare ori instalațiile existente necesitã completãri,
extinderi, retehnologizãri sau optimizãri funcționale, iar din
punct de vedere calitativ apele evacuate în receptori nu se
încadreazã în prevederile legale;

9

c) la verificarea în teren se constatã nerespectarea prevederilor încorporate în documentația tehnicã de fundamentare a solicitãrii autorizației de gospodãrire a apelor.
(2) Programul de etapizare va îngloba:
a) lucrãri și mãsuri necesare;
b) valorile corespunzãtoare acestora;
c) surse de finanțare;
d) termene de începere și, respectiv, de punere în
funcțiune;
e) responsabilitãți și obligații stabilite la fiecare nivel
implicat în respectarea și reușita acestuia;
f) prioritãți impuse de considerente sociale și economice, iar, dupã caz, grafice de execuție;
g) mecanismul de punere în aplicare a programului.
Valorile lucrãrilor și ale mãsurilor necesar a fi executate
vor fi repartizate pe cât posibil în tranșe egale pe toatã
perioada de derulare a programului de etapizare.
Art. 71. Ñ (1) Programul de etapizare întocmit de cãtre
utilizator se acceptã în baza unei analize de fond, efectuatã de unitatea de gospodãrire a apelor competentã, prin
negociere, de comun acord cu solicitantul. Aceasta va
cuprinde, acolo unde este cazul, și valori ale parametrilor
de capãt pentru fiecare etapã. În cazul neacceptãrii lui, utilizatorul are obligația întocmirii unui alt program de etapizare în concordanțã cu interesele emitentului autorizației,
legat de politica de gospodãrire a apelor în bazinul hidrografic respectiv.
(2) Dacã pe parcursul derulãrii prevederilor programului
de etapizare rezultã necesitatea prevederii și a altor lucrãri,
programul de etapizare va fi completat corespunzãtor și va
fi aprobat în condițiile Legii nr. 107/1996, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 72. Ñ (1) Dupã aprobarea programului de etapizare
autorizația de gospodãrire a apelor se elibereazã pe o
perioadã limitatã de pânã la un an, luându-se în considerare, dupã caz:
a) parametrii de capãt reglementați la promovarea și la
execuția obiectivului;
b) parametrii de capãt stabiliți în funcție de interesul
ecologic al zonei, precum și de posibilitãțile reale ale folosinței puse de acord cu prevederile legale privind condițiile
de descãrcare a apelor uzate în mediul acvatic.
(2) La realizarea și punerea în funcțiune a lucrãrilor și
mãsurilor cuprinse în programul de etapizare, emitentul va
elibera o nouã autorizație la care valorile indicatorilor de
calitate a apelor uzate epurate, evacuate în emisar, sunt
în concordanțã cu prevederile Normativului privind stabilirea
limitelor de încãrcare cu poluanți a apelor uzate industriale
și orãșenești la evacuarea în receptorii naturali, NTPA Ñ
001/2002, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 188/2002
pentru aprobarea unor norme privind condițiile de
descãrcare în mediul acvatic a apelor uzate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 din 20 martie 2002, cu necesitãțile cantitative ale folosinței, de utilizãrile de apã din aval și de obiectivele de calitate ale
receptorului natural.
Art. 73. Ñ Analiza de fond și realizarea lucrãrilor și
mãsurilor din programul de etapizare includ din partea
unitãților de gospodãrire a apelor urmãtoarele aspecte:
a) inspecția Ñ destinatã determinãrii nivelului de respectare a cerințelor legale de cãtre utilizatorul ce urmeazã
a fi reglementat, precum și identificãrii oricãrei violãri fațã
de limitele impuse de standarde, norme sau alte limitãri
impuse de legislație;
b) negocierea Ñ stabilitã de comun acord între utilizatorul ce urmeazã a fi reglementat și emitentul autorizației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

de gospodãrire a apelor, corelatã și cu posibilitãțile economice existente;
c) acțiuni legale Ñ desfãșurate în scopul aplicãrii amenzilor, penalitãților și sancțiunilor cuvenite pentru încãlcarea
dispozițiilor legale.
Art. 74. Ñ (1) În cazul elaborãrii unui program de etapizare solicitantul autorizației de gospodãrire a apelor va
transmite emitentului formularul de solicitare a autorizației
de gospodãrire a apelor, însoțit de documentația tehnicã și
de programul de etapizare pentru aducerea la îndeplinire a
cerințelor legale, semnat de toți factorii implicați.
(2) Emitentul va confirma și va aproba lucrãrile și
mãsurile propuse de solicitant pentru respectarea limitelor
impuse și va putea solicita, dupã caz, furnizarea de
informații și elemente suplimentare ce pot demonstra fezabilitatea și eficacitatea acestora.
Art. 75. Ñ Beneficiarul autorizației de gospodãrire a
apelor are obligația instituirii unui sistem de monitorizare în
cadrul programelor de etapizare, destinat evaluãrii gradului
de aducere la îndeplinire a etapei parcurse și respectãrii
termenelor propuse.
Art. 76. Ñ În cazul în care beneficiarul nu realizeazã
mãsurile cuprinse în programul de etapizare și nici nu
manifestã interes pentru conformarea cu cerințele legale,
emitentul autorizației de gospodãrire a apelor va lua
mãsurile stabilite de lege și va aplica sancțiunile corespunzãtoare.
Art. 77. Ñ (1) Programul de etapizare face parte integrantã din programul pentru conformare prevãzut prin
Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Responsabilitatea îndeplinirii mãsurilor și lucrãrilor
cuprinse în programul de etapizare revine în egalã mãsurã
proprietarului lucrãrilor supuse autorizãrii, precum și operatorului de servicii publice care a concesionat aceste lucrãri
sau le are în administrare.

CAPITOLUL VI
Reînnoirea autorizației de gospodãrire a apelor
Art. 78. Ñ (1) La expirarea termenului de valabilitate al
autorizației de gospodãrire a apelor, în cazul în care se
solicitã reînnoirea ei, emitentul va proceda la reînnoirea
acesteia atunci când la verificarea în teren se constatã,
dupã caz, cã:
a) nu s-au modificat condițiile care au stat la baza emiterii autorizației de gospodãrire a apelor al cãrei termen
expirã;
b) prevederile programului de etapizare la etapa respectivã sunt realizate integral sau parțial, nerealizãrile nefiind
din vina utilizatorului; acest fapt va fi dovedit cu acte justificative, situație în care se poate trece la renegocierea termenelor de realizare a mãsurilor și lucrãrilor în cauzã, în
vederea prezentãrii programului de etapizare spre aprobare
autoritãților competente.
(2) Documentația înaintatã pentru reînnoirea autorizației
de gospodãrire a apelor va fi elaboratã de beneficiar numai
în situația în care condițiile pentru care a fost eliberatã
autorizația al cãrei termen expirã nu s-au modificat.
CAPITOLUL VII
Controlul activitãții
Art. 79. Ñ Controlul activitãții de emitere a avizelor și a
autorizațiilor de gospodãrire a apelor se organizeazã și se
exercitã de cãtre Direcția generalã de gospodãrire a apelor
din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului prin personalul propriu, precum și prin personalul de specialitate al
Administrației Naționale ”Apele Române,,.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 80. Ñ Anexele nr 1.a)Ñ1.i) fac parte integrantã din
prezenta procedurã.
ANEXA Nr. 1.a)
la procedurã

LISTA
cu adresele Administrației Naționale ”Apele Române,,, direcțiilor de ape bazinale
și sistemelor de gospodãrire a apelor
Administrația Naționalã ”Apele Române,,
str. Edgar Quinet nr. 6, sectorul 1, cod 70106 București
Direcția apelor SomeșÑTisa
Str. Vânãtorului nr. 17, cod 3400 Cluj-Napoca, județul Cluj
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Maramureș
Str. Hortensiei nr. 2, cod 4800 Baia Mare
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Satu Mare
str. Mircea cel Bãtrân nr. 81A, cod 3900 Satu Mare
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Bistrița-Nãsãud
str. Avram Iancu nr 9, cod 4400 Bistrița
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Sãlaj
str. Corneliu Coposu nr. 91, cod 4700 Zalãu
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Cluj
str. Donath nr. 157A, cod 3400 Cluj-Napoca
Direcția apelor Crișuri
str. Ion Bogdan nr. 35, cod 3900 Oradea, județul Bihor
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Bihor
Str. Atelierelor nr. 6, cod 3900 Oradea
Direcția apelor Mureș
str. Koteles Samuel nr. 33, cod 4300 Târgu Mureș,
județul Mureș

Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Arad
str. Dragalina nr. 16, cod 2900 Arad
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Hunedoara
str. C.A. Rosetti nr. 9, cod 2700 Deva
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Alba
Str. Lalelelor nr. 7, cod 2500 Alba Iulia
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Mureș
aleea Carpați nr. 61, cod 4300 Târgu Mureș
Direcția apelor Banat
bd. Mihai Viteazul nr. 32, cod 1900 Timișoara, județul
Timiș
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Caraș-Severin
Str. Cãminelor nr. 9, cod 1700 Reșița
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Timiș
str. Tudor Vladimirescu nr. 35, cod 1900 Timișoara
Direcția apelor Jiu
Str. Dunãrii nr. 48, cod 1100 Craiova, județul Dolj
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Dolj
Prelungirea Severinului nr. 169A, cod 1100 Craiova
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Gorj
Str. Unirii nr. 76, cod 1400 Târgu Jiu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Mehedinți
Str. Republicii nr. 1, cod 1500 Drobeta-Turnu Severin
Direcția apelor Olt
str. Remus Belu nr. 6, cod 1000 Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Covasna
str. Lunca Oltului nr 7, cod 4000 Sfântu Gheorghe
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Harghita
Str. Progresului nr. 16, cod 4100 Miercurea-Ciuc
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Brașov
str. Maior Cranta nr. 32, cod 2200 Brașov
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Sibiu
Str. Someșului nr. 49, cod 2400 Sibiu
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Vâlcea
str. Remus Belu nr. 6, cod 1000 Râmnicu Vâlcea
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Olt
str. Streharet nr. 156, cod 0500 Slatina
Direcția apelor ArgeșÑVedea
str. Câmpulung nr. 6-8, cod 0300 Pitești, județul Argeș
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Argeș
comuna Ștefãnești, satul Valea Mare
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor IlfovÑBucurești
Splaiul Independenței nr. 294, sectorul 6, București
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Giurgiu
comuna Grãdinari
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Teleorman
str. 1 Mai nr. 124, cod 0700 Alexandria
Direcția apelor Buzãu Ñ Ialomița
str. Bucegi nr. 20 bis, cod 5100 Buzãu, județul Buzãu
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Brãila
str. Mãrãșești nr. 39, cod 6100 Brãila
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Cãlãrași
str. Chiciu nr. 2, cod 8500 Cãlãrași

Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Ialomița
str. Mihai Viteazul nr. 1, cod 8400 Slobozia
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Dâmbovița
Str. Canalului nr. 1, cod 0200 Târgoviște
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Prahova
str. Gheorghe Cantacuzino nr. 304, cod 2000 Ploiești
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Buzãu
str. Bucegi nr. 20 bis, cod 5100 Buzãu
Direcția apelor Siret
str. Cuza Vodã nr. 1, cod 5500 Bacãu, județul Bacãu
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Suceava
Str. Universitãții nr. 48, cod 5800 Suceava
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Neamț
str. Mihail Sadoveanu nr. 21, cod 5600 Piatra-Neamț
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Bacãu
str. Cuza Vodã nr. 1, cod 5500 Bacãu
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Vrancea
Piața Victoriei nr. 5, cod 5300 Focșani
Direcția apelor Prut
str. Theodor Vãșcãuțeanu nr. 10, cod 6600 Iași, județul
Iași
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Botoșani
str. Nicolae Iorga nr. 5 bis, cod 6800 Botoșani
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Iași
str. Theodor Vãșcãuțeanu nr. 10, cod 6600 Iași
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Vaslui
str. Alexandru Vlahuțã nr. 5, cod 6500 Vaslui
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Galați
str. Traian nr. 431, cod 6200 Galați
Direcția apelor Dobrogea Ñ Litoral
bd. Mircea cel Bãtrân nr. 122, cod 8700 Constanța,
județul Constanța
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Tulcea
str. Alexandru Ciucurencu nr. 3, cod 8800 Tulcea
Ñ Sistemul de gospodãrire a apelor Constanța
str. Mircea cel Bãtrân nr. 127, cod 8700 Constanța.
ANEXA Nr. 1.b)
la procedurã

LISTA
lucrãrilor și categoriilor de activitãți desfãșurate pe ape sau care au legãturã cu apele,
pentru care sunt necesare solicitarea și obținerea avizului și autorizației de gospodãrire a apelor
a) lucrãri, construcții și instalații care asigurã
gospodãrirea complexã a apelor, inclusiv atenuarea apelor
mari, prin modificarea regimului natural de curgere, cum
sunt: baraje, acumulãri permanente sau nepermanente,
derivații de debite;
b) lucrãri de folosire a apelor, cu construcțiile și
instalațiile aferente: alimentãri cu apã potabilã, industrialã și
pentru irigații, amenajãri piscicole, centrale hidroelectrice,
folosințe hidromecanice, amenajãri pentru navigație, plutãrit
și flotaj, poduri plutitoare, amenajãri balneare, turistice sau
pentru agrement, alte lucrãri de acest fel;
c) lucrãri, construcții și instalații pentru protecția calitãții
apelor sau care influențeazã calitatea apelor: lucrãri de
canalizare și evacuare de ape uzate, stații și instalații de
prelucrare a calitãții apelor, injecții de ape în subteran, alte
asemenea lucrãri;
d) construcții de apãrare împotriva acțiunii distructive a
apei: îndiguiri, apãrãri și consolidãri de maluri și albii, rectificãri și reprofilãri de albii, lucrãri de dirijare a apei, combaterea eroziunii solului, regularizarea scurgerii pe versanți,
corectãri de torenți, desecãri și asanãri, alte lucrãri de
apãrare;
e) traversãri de cursuri de apã cu lucrãrile aferente:
poduri, conducte, linii electrice etc.;

f) amenajãri și instalații de extragere a agregatelor minerale și nãmolurilor terapeutice din albiile sau malurile cursurilor de apã, lacurilor și țãrmul mãrii: balastiere amplasate
în terasã, cariere etc.;
g) depozite de deșeuri menajere și reziduuri industriale
(halde de steril, zguri și cenuși, șlamuri, nãmoluri și altele
asemenea) și cimitire;
h) plantãri și defrișãri de vegetație lemnoasã, perdele
antierozionale și filtrante în zonele de protecție sau în
albiile majore, care nu fac parte din fondul forestier;
i) lucrãri, construcții și instalații ce se executã pe malul
mãrii, fundul apelor maritime interioare și al mãrii teritoriale,
platoul continental sau lucrãri pentru apãrarea țãrmului;
j) lucrãri de prospecțiuni, de explorare/exploatare prin
foraje terestre sau maritime, instalații hidrometrice, borne
topohidrografice și orice alte lucrãri de studii de teren în
legãturã cu apele;
k) lucrãri și instalații pentru urmãrirea parametrilor hidrologici sau urmãrirea automatã a calitãții apei;
l) planuri de amenajare a teritoriului, planuri de urbanism
general, zonal și de detaliu;
m) lucrãri de închidere a minelor/carierelor și de reconstrucție ecologicã a zonelor afectate;
n) zone naturale protejate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003
ANEXA Nr. 1.c)1
la procedurã

LISTA
lucrãrilor și categoriilor de activitãți pentru care nu sunt necesare solicitarea
și obținerea avizului de gospodãrire a apelor
I. Alimentarea cu apã pentru folosințe destinate satisfacerii nevoilor gospodãriei proprii, în condițiile în care pentru
aceasta nu se folosesc instalații sau se folosesc instalații
cu capacitate de pânã la 0,2 l/s.
II. Lucrãri de dragare efectuate pe cãile navigabile pentru menținerea adâncimii de navigație și la care locurile de
depozitare a materialului rezultat din lucrãrile de dragare se
stabilesc anual de cãtre Administrația Naționalã ”Apele
Române,, împreunã cu unitãțile de profil ale Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
III. Lucrãri pentru care este necesarã notificarea cãtre
sucursalele Administrației Naționale ”Apele Române,, [conform art. 54 alin. (1) din Legea apelor nr. 107/1996] a
începerii execuției, și anume:
a) lucrãri de dezvoltare, modernizare sau retehnologizare
a unor procese tehnologice ori a unor instalații existente,
dacã prin realizarea acestora nu se modificã parametrii
cantitativi și calitativi finali ai folosinței de apã înscriși în
autorizația de gospodãrire a apelor emisã înainte de începerea execuției unor astfel de lucrãri;
b) injectarea, în structurile din care au provenit, a apelor
de zãcãmânt, fãrã a produce poluarea straturilor de apã
subterane traversate, în conformitate cu reglementãrile din
domeniul resurselor minerale;

c) instalațiile cu caracter provizoriu pe durata de
execuție a unor investiții, dacã debitul prelevat nu
depãșește 10 l/s, iar apele evacuate rezultate dupã folosire
nu influențeazã calitatea emisarului;
d) protecția sanitarã a surselor de alimentare cu apã
potabilã, a apelor minerale, a lacurilor și nãmolurilor terapeutice;
e) traversãri ale cursurilor de apã de cãtre drumuri de
exploatare, comunale sau județene, în bazine hidrografice
mai mici de 10 km2;
f) lucrãri de culturã și refacere a pãdurilor și de combatere a eroziunii solului pe suprafețe totale mai mici de
20 km 2 , inclusiv lucrãri de regularizare a scurgerii pe
versanți și corectãri de torenți pe lungimi mai mici de 10 km;
g) lucrãri noi de captare a apei, dacã debitul prelevat
nu depãșește 10 l/s, iar apele evacuate rezultate dupã
folosire nu influențeazã calitatea resurselor de apã;
h) lucrãri de amenajare a plajelor turistice pentru asigurarea confortului turiștilor pe plaje, precum și activitãți sezoniere specifice (agrement nautic, tobogane acvatice,
publicitate etc.);
i) amenajãri cu destinație turisticã și de agrement realizate în zonele limitrofe plajelor turistice și zonei de protecție a lacurilor care nu au legãturã cu apele de suprafațã
și subterane, cu excepția campingurilor.
ANEXA Nr. 1.c)2
la procedurã

LUCRÃRI
și categorii de activitãți pentru care nu sunt necesare solicitarea și obținerea autorizației de gospodãrire a apelor
I. Alimentarea cu apã pentru folosințe destinate satisfacerii nevoilor gospodãriei proprii, în condițiile în care pentru
aceasta nu se folosesc instalații sau se folosesc instalații
cu capacitate de pânã la 0,2 l/s.
II. Lucrãri de dragare efectuate pe cãile navigabile pentru menținerea adâncimii de navigație și la care locurile de
depozitare a materialului rezultat din lucrãrile de dragare se
stabilesc anual de cãtre Administrația Naționalã ”Apele
Române,, împreunã cu unitãți de profil ale Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
III. Lucrãri pentru care este necesarã notificarea cãtre
sucursalele Administrației Naționale ”Apele Române,, [conform art. 54 alin. (1) din Legea apelor nr. 107/1996] a
punerii în funcțiune, și anume:
a) lucrãri de dezvoltare, modernizare sau retehnologizare
a unor procese tehnologice sau a unor instalații existente,
dacã prin realizarea acestora nu se modificã parametrii
cantitativi și calitativi finali ai folosinței de apã înscriși în
autorizația de gospodãrire a apelor emisã înainte de începerea execuției unor astfel de lucrãri;
b) injectarea, în structurile din care au provenit, a apelor
de zãcãmânt, fãrã a produce poluarea straturilor de apã
subterane traversate, în conformitate cu reglementãrile din
domeniul resurselor minerale, exclusiv cele rezultate de la
schelele de extracție;
c) instalațiile cu caracter provizoriu pe durata de
execuție a unor investiții, dacã debitul prelevat nu

depãșește 10 l/s, iar apele evacuate rezultate dupã folosire
nu influențeazã calitatea emisarului;
d) protecția sanitarã a surselor de alimentare cu apã
potabilã, a apelor minerale, a lacurilor și nãmolurilor terapeutice;
e) traversãri ale cursurilor de apã de cãtre drumuri de
exploatare, comunale sau județene, în bazine hidrografice
mai mici de 10 km2;
f) lucrãri de culturã și refacere a pãdurilor și de combatere a eroziunii solului pe suprafețe totale mai mici de
20 km2 și lucrãri de regularizare a scurgerii pe versanți și
corectãri de torenți pe lungimi mai mici de 10 km;
g) lucrãri noi de captare a apei, dacã debitul prelevat
nu depãșește 10 l/s, iar apele evacuate rezultate dupã
folosire nu influențeazã calitatea resurselor de apã;
h) linii electrice și de telecomunicații, conducte de transport gaze și de transport apã potabilã;
i) apãrãri și consolidãri de maluri și albii, rectificãri și
reprofilãri de albii;
j) regularizarea scurgerii pe versanți, corectãri de torenți;
k) combaterea eroziunii solului;
l) amenajãri cu destinație turisticã și de agrement realizate pe plajele turistice, în zonele limitrofe acestora și
zonei de protecție a lacurilor care nu au legãturã cu apele
de suprafațã și subterane, cu excepția campingurilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

13
ANEXA Nr. 1.d)*)
la procedurã

*) Anexa nr. 1.d) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003
ANEXA Nr. 1.e)*)
la procedurã

*) Anexa nr. 1.e) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003
ANEXA Nr. 1.f)*)
la procedurã

*) Anexa nr. 1.f) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

19
ANEXA Nr. 1.g)*)
la procedurã

*) Anexa nr. 1.g) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

21
ANEXA Nr. 1.h)1*)
la procedurã

*) Anexa nr. 1.h)1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

ANEXA Nr. 1.h)2*)
la procedurã

*) Anexa nr. 1.h)2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

23

ANEXA Nr. 1.i)
la procedurã

AVIZE
și acorduri necesare, dupã caz, în cadrul procedurii de reglementare
a) avizul autoritãții competente, necesar pentru reglementarea regimului de exploatare a apelor minerale și geotermale, a lacurilor și nãmolurilor terapeutice, a turbãriilor și
zonelor umede;
b) avizul privind instituirea și regimul de utilizare a zonelor
de protecție sanitarã, emis de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
c) avizul privind regimul navigației pe cursuri de apã
naturale sau artificiale, pe apele maritime interioare și pe
marea teritorialã, precum și lucrãrile, construcțiile sau
instalațiile aferente, emis de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței;
d) avizul privind regimul de exploatare a fondului piscicol,
precum și exercitarea pescuitului în bazinele piscicole naturale sau amenajate;
e) avizul emis de Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale pentru injectarea, în straturi de foarte mare
adâncime și pe baza unor studii speciale, a apelor uzate
industriale, precum și a apelor de minã sau de zãcãmânt
pentru care nu existã tehnologii ori procedee de epurare
eficiente;
f) avizul organelor silvice de specialitate pentru plantarea
sau tãierea arborilor ori arbuștilor de pe terenurile situate
în albiile majore ale cursurilor de apã și pe țãrmul mãrii;
g) avizul organelor silvice de specialitate și al
Administrației Naționale ”Apele Române,, pentru efectuarea,
în condițiile legii, a defrișãrilor necesare asigurãrii vizibilitãții
semnalelor de balizaj și a mijloacelor de semnalizare pe
toatã întinderea malurilor și apelor în punctele stabilite de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în
zona maritimã, fluvialã sau a altor cãi navigabile;
h) acceptul în scris al deținãtorilor lucrãrilor existente în
zonã sau al sistemului hidroedilitar orãșenesc, industrial,
zonal sau microregional pentru situații în care prin soluțiile
tehnice adoptate se propun cooperãri cu acestea, în ceea
ce privește amplasarea, funcționarea sau exploatarea din
punct de vedere al gospodãririi apelor;

i) acceptul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței privind dreptul de exploatare a agregatelor minerale
din albiile cursurilor de apã, lacurilor, bãlților și din țãrmul
mãrii, prin exploatãri organizate în apele naționale navigabile;
j) încheierea dintre Administrația Naționalã ”Apele
Române,, împreunã cu autoritatea de cadastru funciar și
deținãtorii terenurilor pentru delimitarea albiilor minore;
k) avizul Administrației Naționale ”Apele Române,, pentru
aplicarea, în funcție de specificul local, a regimului
restricțional de folosire a terenurilor din zonele de protecție,
din zona digÑmal și din acumulãri nepermanente;
l) avizul comitetului de bazin, dupã consultarea riveranilor, pentru interese publice privind readucerea apei în albia
veche, care se realizeazã la propunerea Administrației
Naționale ”Apele Române,,;
m) acordul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței pentru situații în care lucrãrile ce se construiesc pe ape sau au legãturã cu apele se efectueazã în
zona apelor naționale navigabile;
n) acordul Administrației Naționale ”Apele Române,, pentru circulația cu vehicule sau trecerea animalelor pe diguri
ori baraje, prin locuri special amenajate;
o) avizul riveranilor pentru amplasarea obiectivelor economice și sociale în zona inundabilã a albiei majore;
p) avizul de amplasament al obiectivului în cazul
amplasãrii în zona inundabilã, în zonele de protecție ale
platformelor meteorologice și în zonele de protecție sanitarã
instituite conform Legii apelor nr. 107/1996, cu modificãrile
ulterioare;
r) actul de omologare a tehnologiilor noi de tratare
și/sau epurare a apelor, eliberat de un institut abilitat sau
de o comisie interministerialã;
s) certificatul de urbanism eliberat conform legii;
t) alte avize și acorduri în legãturã cu domeniul apelor,
necesare sau care se vor legifera dupã promovarea prezentei proceduri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor privind unele mãsuri referitoare la încheierea exercițiului financiar
pe anul 2002 la persoanele juridice care, potrivit prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, au obligația sã întocmeascã situații financiare anuale
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile privind unele mãsuri
referitoare la încheierea exercițiului financiar pe anul 2002
la persoanele juridice care, potrivit prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, au obligația sã întocmeascã
situații financiare anuale, cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția de reglementãri contabile va lua
mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã: Precizãrile privind reflectarea în contabilitate a
unor operațiuni în valutã, a diferențelor de curs valutar și a
altor operațiuni, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.670/1997, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 298 din 3 noiembrie 1997; Precizãrile privind
reflectarea în contabilitate a unor operațiuni, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 314/1999, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din 8 aprilie
1999; Precizãrile referitoare la reflectarea în contabilitate a
prevederilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 335/1995,
precum și a altor operațiuni, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.459/1995, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 208 din 8 septembrie 1995;
Precizãrile privind unele mãsuri referitoare la încheierea
exercițiului financiar pe anul 2001, la persoanele juridice
care, potrivit prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 61/2001, au obligația sã întocmeascã situații
financiare anuale, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 2.332/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 21 ianuarie 2002; Normele
privind înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de leasing, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 686/1999, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 333 din 14 iulie 1999.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2002.
Nr. 1.784.
ANEXÃ

PRECIZÃRI
privind unele mãsuri referitoare la încheierea exercițiului financiar pe anul 2002
la persoanele juridice care, potrivit prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
au obligația sã întocmeascã situații financiare anuale
Pentru încheierea în mod corespunzãtor a exercițiului
financiar pe anul 2002 persoanele juridice1), indiferent de
forma de proprietate, vor lua urmãtoarele mãsuri:
PARTEA I
Prevederi comune
I. Întocmirea situațiilor financiare anuale

1. Potrivit prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 629/2002, persoanele juridice prevãzute la art. 1
alin. (1) din lege au obligația sã organizeze și sã conducã
contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale în
domeniu și sã întocmeascã situații financiare anuale.
2. Situațiile financiare aferente exercițiului care se
încheie la 31 decembrie 2002 se vor întocmi avându-se în
vedere urmãtoarele formate:

a) persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 94/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 85 din 20 februarie 2001, formatul
din aceste reglementãri, precum și formularele cod 30 și
40 din anexa la prezentele precizãri;
b) persoanele juridice prevãzute la art. 26 alin. (4) și (6)
din Legea nr. 82/1991, republicatã, formatul din anexa la
prezentele precizãri, dupã cum urmeazã2):
Ñ persoanele juridice prevãzute la art. 26 alin. (4) vor
completa formularele cod 10 la 90;
Ñ persoanele juridice prevãzute la art. 26 alin. (6) vor
completa formularele cod 10, 20 și 30.

1) În contextul prezentelor precizãri, prin persoane juridice se înțelege: societãți comerciale, societãți/companii naționale, regii autonome, institute naționale de cercetare-dezvoltare, societãți cooperatiste și celelalte persoane juridice cu scop lucrativ, inclusiv subunitãți cu sediul în România, ce
aparțin unor persoane juridice cu sediul în strãinãtate.
2) Situațiile financiare ale persoanelor juridice prevãzute la pct. 2 lit. b) se vor tipãri și se vor difuza prin grija Ministerului Finanțelor Publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003
II. Semnarea, verificarea și certificarea situațiilor financiare anuale

3. Numele și prenumele persoanelor care întocmesc și
semneazã situațiile financiare anuale și raportul administratorilor se vor completa citeț, astfel încât acestea sã poatã
fi identificate.
4. Administratorii, fondatorii, directorii sau alți reprezentanți legali ai persoanelor juridice vor urmãri întocmirea
corectã și depunerea în termen a situațiilor financiare anuale, ținând seama și de prevederile art. 265 pct. 1 și 2 și
ale art. 266 pct. 5 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
5. Potrivit prevederilor art. 27 alin. (1) din Legea
nr. 82/1991, republicatã, situațiile financiare anuale ale persoanelor juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001, vor fi auditate de auditori financiari, persoane
fizice sau juridice autorizate, potrivit legii.
6. Persoanele juridice care nu aplicã reglementãrile contabile aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001 nu au obligații legale privind auditarea situațiilor
financiare anuale.
Potrivit art. 158 alin. (1) și art. 179 alin. (1) din Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, bilanțul și contul de profit și pierdere ale acestora
se verificã și se certificã de cenzori, acolo unde se prevede existența acestora.
În ceea ce privește auditorii financiari/cenzorii societãților
comerciale, aceștia vor avea în vedere responsabilitãțile ce
le revin potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 133/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, respectiv ale Legii
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
7. Persoanele juridice la care contabilitatea nu este
organizatã în compartimente distincte și care nu au personal calificat, încadrat potrivit legii, ori contracte de prestãri
de servicii în domeniul contabilitãții, încheiate cu persoane
fizice sau juridice autorizate, cu un nivel al cifrei de afaceri
de peste 3 miliarde lei, au obligația de a încheia contracte
pentru întocmirea situațiilor financiare anuale numai cu persoane fizice sau juridice calificate, autorizate, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.988/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 662 din 22 octombrie 2001.
III. Depunerea situațiilor financiare anuale

8. În conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 82/1991, republicatã, un exemplar al situațiilor
financiare anuale se depune la unitãțile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, dupã cum urmeazã:
Ñ în termen de 120 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, de cãtre persoanele juridice care aplicã
Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001;
Ñ în termen de 90 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, de cãtre persoanele juridice care întocmesc
situații financiare anuale simplificate, armonizate cu directivele europene (inclusiv de cãtre persoanele juridice care
urmeazã sã retrateze situațiile financiare anuale ale anului
2002 pânã la data de 30 noiembrie a anului urmãtor);

25

Ñ în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, de cãtre microîntreprinderi, precum și persoanele
juridice care de la constituire nu au desfãșurat activitate și
depun o declarație în acest sens.
9. În conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, un exemplar al acelorași situații, însoțit de raportul auditorilor
financiari/cenzorilor și de procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor sau asociaților este trimis în termenul
prevãzut de lege la oficiile teritoriale ale registrului
comerțului.
10. Persoanele juridice care conduc contabilitatea cu
ajutorul tehnicii de calcul, precum și toți cei interesați pot
procura de la unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice discheta conținând normele metodologice, formularistica necesarã și programele de verificare, cu documentația de utilizare aferentã. În aceastã situație, la
unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice se vor
depune discheta și formularele situațiilor financiare la data
de 31 decembrie 2002, listate, semnate și ștampilate.
IV. Organizarea și conducerea contabilitãții

11. Contabilitatea se ține în limba românã și în moneda
naționalã. Pentru necesitãți proprii de informare persoanele
juridice pot opta pentru întocmirea situațiilor financiare anuale și într-o monedã strãinã.
12. Evidența operațiunilor contabile se realizeazã cu ajutorul conturilor cuprinse în planul de conturi general, aplicabil persoanei juridice.
Conturile sintetice pot fi dezvoltate în analitic, în funcție
de specificul activitãții și de necesitãțile proprii de informare.
13. Orice operațiune economicã efectuatã se consemneazã într-un document care stã la baza înregistrãrilor în
contabilitate, dobândind astfel calitatea de document justificativ.
14. Drepturile și obligațiile, precum și unele bunuri care
nu pot fi recunoscute în bilanț se înregistreazã în contabilitate în conturi în afara bilanțului, denumite conturi de ordine
și evidențã, respectiv cele din clasa 8 ”Conturi speciale,,.
În aceastã categorie se cuprind angajamente ca giruri,
garanții și alte angajamente, acordate sau primite în
relațiile cu terții, mijloace fixe luate cu chirie sau primite în
regim de leasing operațional, valori materiale primite spre
prelucrare sau reparare, în pãstrare sau în custodie, debitori scoși din activ, urmãriți în continuare, redevențe, locații
de gestiune, chirii și alte datorii asimilate, efecte scontate
și neajunse la scadențã, precum și alte valori.
15. Persoanele juridice prevãzute la art. 1 din Legea
nr. 82/1991, republicatã, au obligația sã efectueze inventarierea generalã a elementelor de activ și de pasiv și a
celorlalte bunuri și valori aflate în gestiune și administrare
cel puțin o datã pe an, de regulã la sfârșitul anului, în
vederea punerii de acord a datelor din contabilitate cu
situația realã a patrimoniului.
16. Evaluarea, cu ocazia inventarierii elementelor de
activ și de pasiv deținute, se face în conformitate cu prevederile Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva
a IV-a a Comunitãților Economice Europene și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, respectiv
cu prevederile pct. 132 din Regulamentul de aplicare a
Legii contabilitãții nr. 82/1991, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 704/1993, și ale Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.388/1995, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

18 decembrie 1995, în funcție de reglementãrile contabile
aplicabile persoanei juridice.
17. Evaluarea bunurilor produse de unitate se face
dupã cum urmeazã:
a) la persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 94/2001, conform prevederilor cuprinse în
aceste reglementãri;
b) la celelalte persoane juridice, la costul de producție
care cuprinde cheltuielile directe de producție, precum și
cota cheltuielilor indirecte de producție, determinate rațional
ca fiind legate de fabricația bunurilor. La determinarea costului de producție trebuie avute în vedere prevederile regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993, potrivit
cãruia în costul de producție nu se include costul subactivitãții. Cheltuielile generale de administrație, cheltuielile de
desfacere și cele financiare nu se includ, de regulã, în
costurile de producție. Aceste elemente se reflectã direct în
rezultatul exercițiului financiar.
18. Disponibilitãțile bãnești existente în valutã la data de
31 decembrie 2002 se înregistreazã în contabilitate la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Naționalã a României pentru aceastã datã, iar diferențele
de curs valutar rezultate, favorabile, respectiv nefavorabile,
se înregistreazã în conturile corespunzãtoare de venituri
sau cheltuieli financiare, dupã caz (contul 765 sau 665).
19. Depozitele bancare în valutã, titlurile de stat în
valutã, precum și acreditivele în valutã, existente la data
de 31 decembrie 2002, sunt asimilate disponibilitãților și se
evidențiazã în contabilitate la cursul de schimb al pieței
valutare comunicat de Banca Naționalã a României pentru
aceastã datã, iar diferențele de curs valutar favorabile, respectiv nefavorabile, se înregistreazã în conturile de venituri
sau cheltuieli financiare, dupã caz (contul 765 sau 665).
NOTÃ:

Se vor utiliza cursurile pieței valutare comunicate de
Banca Naționalã a României, valabile pentru data de
31 decembrie 2002.
20. Evaluarea creanțelor și a datoriilor se face la valoarea lor probabilã de încasare sau de platã. Pentru respectarea principiului independenței exercițiului, creanțele și
datoriile pentru care, prin contractele încheiate între pãrți,
se prevede ajustarea sumelor de încasat sau de plãtit în
funcție de cursul unor valute se evalueazã la sfârșitul
exercițiului în funcție de evoluția cursului valutar la aceastã
datã, iar diferențele rezultate se evidențiazã pe seama
veniturilor, respectiv a cheltuielilor din exploatare, dupã caz.
Actualizarea creanțelor și datoriilor se efectueazã utilizându-se conturile 408 ”Furnizori Ñ facturi nesosite,,, respectiv 418 ”Clienți Ñ facturi de întocmit,,, astfel:
a) În contabilitatea persoanei juridice care are
evidențiatã creanța:
Ñ actualizarea creanței la data de 31 decembrie:
418
=
758
Ñ emiterea facturii la scadențã pentru diferențele de
preț și T.V.A. aferentã:
411
=
%
Ñ valoarea diferențelor de
preț, plus T.V.A.
418
Ñ diferența de preț pânã la
data de 31 decembrie

758

Ñ diferența de preț între
data de 31 decembrie și
data scadenței
4427
Ñ T.V.A. aferentã diferențelor de preț facturate
b) În contabilitatea persoanei juridice care are
evidențiatã datoria:
Ñ actualizarea datoriei la data de 31 decembrie:
658
=
408
Ñ primirea facturii la scadențã pentru diferențele de
preț și T.V.A. aferentã:
%
=
401
Ñ valoarea diferențelor de
preț, plus T.V.A.,
408
Ñ diferența de preț pânã la
data de 31 decembrie
658
Ñ diferența de preț între
data de 31 decembrie și
data scadenței
4426
Ñ T.V.A. aferentã diferențelor de preț facturate
21. În condițiile în care pentru lucrãrile executate, serviciile prestate și bunurile livrate persoanele juridice stipuleazã în contractele încheiate decontarea în lei a prețului
sau a tarifului, cu efectuarea plãților având ca referințã
cursul unor valute din ziua plãții obligațiilor, pentru diferențele de preț rezultate cu ocazia plãții furnizorul este obligat, conform legii, sã emitã facturã.
22. Creanțele și datoriile în valutã existente la data de
31 decembrie 2002 se reflectã în contabilitate la cursul de
schimb al pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a
României pentru acea datã și se evidențiatã astfel:
a) persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 94/2001, conform acestor reglementãri;
b) în conturile 476 ”Diferențe de conversie Ñ activ,,,
respectiv 477 ”Diferențe de conversie Ñ pasiv,,, de celelalte persoane juridice.
Aceste persoane juridice constituie provizioane pentru
pierderi din diferențe de curs valutar la nivelul sumelor
înregistrate în contul 476 ”Diferențe de conversie Ñ activ,,.
23. Pentru asigurarea imaginii fidele a poziției financiare
a unitãții, în cazul constatãrii unor deprecieri, acestea vor fi
evidențiate prin constituirea de provizioane pentru depreciere,
astfel încât sã se reflecte realitatea existentã, indiferent de
situația economicã a persoanei juridice respective sau de
tratamentul fiscal al acestora.
24. Bunurile constatate lipsã la inventariere, inclusiv în
cazul furturilor cu autori necunoscuți, se evidențiazã pe
seama cheltuielilor, dupã natura lor.
25. Provizioanele pentru riscuri și cheltuieli se constituie
la sfârșitul exercițiului financiar, dupã cum urmeazã:
a) la persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 94/2001, conform prevederilor IAS 37
”Provizioane, active și datorii contingente,,;
b) la celelalte persoane juridice, pentru acele elemente
din situațiile financiare anuale, a cãror realizare sau platã
este incertã, conform prevederilor pct. 44 din Regulamentul
de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993.
Contabilitatea provizioanelor se ține pe feluri de provizioane, în funcție de natura și scopul sau obiectul pentru
care au fost constituite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003
26. Eventualele erori de natura veniturilor sau cheltuielilor, constatate în contabilitate dupã aprobarea și depunerea situațiilor financiare anuale, se corecteazã3) în anul în
care se constatã.
27. Conform prevederilor art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 82/1991, republicatã, reevaluarea activelor imobilizate se
face, cu excepțiile prevãzute de reglementãrile legale, la
valoarea justã, determinatã pe baza unor evaluãri efectuate de regulã de evaluatori autorizați.
Reevaluãrile trebuie efectuate cu suficientã regularitate,
astfel încât valoarea contabilã sã nu difere în mod semnificativ de valoarea care poate fi determinatã pe baza valorii
juste la data bilanțului.
Rezultatele reevaluãrii se reflectã în contabilitate astfel:
a) la persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 94/2001, în conformitate cu cerințele IAS;
b) la celelalte persoane juridice, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 403/2000 privind reevaluarea imobilizãrilor corporale și ale Normelor privind reevaluarea imobilizãrilor corporale, anexã la aceasta.
28. Potrivit prevederilor art. 3 lit. a) din Legea
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, terenurile sunt active corporale
aferente capitalului imobilizat.
În baza prevederilor pct. 52 din Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993, respectiv ale pct. 4.10
din Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a
a Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, în cadrul imobilizãrilor
corporale se cuprind terenurile și mijloacele fixe.
Ca urmare, terenurile pot fi reevaluate potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 403/2000 (articol contabil: 211/analitic distinct =
105/analitic distinct).
Rezultatele reevaluãrii imobilizãrilor corporale sunt
supuse aprobãrii adunãrii generale a acționarilor sau asociaților, respectiv a consiliului de administrație, dupã caz.
29. Profitul contabil rãmas dupã deducerea impozitului
pe profit se repartizeazã astfel:
a) la societãțile/companiile naționale și societãțile comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum și la
regiile autonome, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la
societãțile naționale, companiile naționale și societãțile
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum
și la regiile autonome, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 536 din 1 septembrie 2001;
b) la societãțile comerciale cu capital privat, conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor sau asociaților, cu
respectarea dispozițiilor legale.
NOTÃ:

Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile
armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate,

27

aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001, la repartizarea profitului contabil vor avea în
vedere și prevederile pct. 63 din prezentele precizãri.
30. Sumele reprezentând facilitãți fiscale conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul
pe profit, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, respectiv ale Legii nr. 414/2002 privind impozitul pe
profit, se repartizeazã la rezerve, efectuându-se articolul
contabil:
129
= 1068/analitic distinct
31. Sursele de acoperire a pierderii contabile sunt cele
prevãzute de Legea nr. 82/1991, republicatã, respectiv:
profitul exercițiului și cel reportat, rezerve, capital social și
alte resurse financiare proprii, potrivit hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor sau asociaților, dupã caz.
Rezervele constituite conform unor acte normative care
prevedeau facilitãți fiscale sunt rezerve legale și nu pot fi
utilizate pentru majorarea capitalului social sau pentru acoperirea pierderilor contabile.
32. Conform art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 155/1997 privind efectuarea și reflectarea în contabilitate a operațiunilor în valutã, operațiunile de licitație privind
vânzarea sau cumpãrarea de valutã se efectueazã la
cursul de schimb practicat de fiecare societate bancarã la
data efectuãrii operațiunii.
Operațiunile privind cumpãrarea, respectiv vânzarea de
valutã, nu genereazã cheltuieli sau venituri din diferențe de
curs valutar.
Aceste operațiuni se înregistreazã în contabilitate pe
baza extraselor de cont emise de societãțile bancare, astfel:
Ñ participarea la licitație cu lei în vederea cumpãrãrii
de valutã:
581
= 5121
Ñ suma în lei înscrisã în
extrasul de cont
5124
=
581
Ñ echivalentul în lei al valutei înscrise în extrasul de
cont
Ñ participarea la licitație cu valutã în vederea
cumpãrãrii de lei:
581
= 5124
Ñ echivalentul în lei al valutei înscrise în extrasul de
cont, la cursul de licitație
5121
=
581
Ñ suma în lei înscrisã în
extrasul de cont
33. Reflectarea în contabilitatea caselor de schimb valutar a operațiunilor privind vânzarea/cumpãrarea de valutã
de cãtre/de la populație se face astfel:
Ñ cumpãrarea de valutã:
5314
= 5311
Ñ prețul de cumpãrare
În cazul în care unitatea practicã comision, se va credita și contul 708 ”Venituri din activitãți diverse,,;
Ñ vânzarea de valutã:
5311
=
%
Ñ prețul de vânzare al valutei
5314
Ñ prețul de cumpãrare al
valutei
708
Ñ venitul din comision

3)

Înregistrarea în contabilitate a corectãrii erorilor constatate se efectueazã astfel:
Ñ pentru persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice Europene și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, conform prevederilor IAS 8 ”Profitul net sau
pierderea netã a perioadei, erori fundamentale și modificãri ale politicilor contabile,,;
Ñ pentru celelalte persoane juridice, pe seama veniturilor sau a cheltuielilor excepționale ale anului respectiv.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

34. Înregistrarea în contabilitate a garanțiilor reținute
angajaților în conformitate cu prevederile Legii nr. 22/1969
privind angajarea gestionarilor, constituirea de garanții și
rãspunderea în legãturã cu gestionarea bunurilor agenților
economici, autoritãților sau instituțiilor publice, astfel cum a
fost modificatã prin Legea nr. 54/1994, și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 2.230/1969 privind gestionarea bunurilor
materiale ale agenților economici, autoritãților publice sau
instituțiilor publice se face astfel:
Ñ reținerea sumei drept garanție și evidențierea datoriei fațã de angajat pentru sumele reținute pe statul de
platã sau depuse la casierie:
421
=
4281/analitic distinct
(5311)
Ñ depunerea sumei în cont la o bancã comercialã sau
la Casa de Economii și Consemnațiuni Ñ CEC Ñ S.A., în
conformitate cu prevederile Legii nr. 54/1994 pentru modificarea unor prevederi din Legea nr. 22/1969 privind angajarea gestionarilor, constituirea de garanții și rãspunderea în
legãturã cu gestionarea bunurilor organizațiilor socialiste.
581
= 5311
5121
=
581
Ñ înregistrarea dobânzilor încasate pentru suma
depusã, cuvenite fiecãrui gestionar pentru sumele reținute:
5121
= 4281
Ñ înregistrarea comisioanelor percepute de bancã la
retragerea garanției:
4281
= 5121
Ñ restituirea garanției și a dobânzii, mai puțin comisionul perceput la retragere:
4281
= 5311
(5121)
35. Principalele operațiuni legate de rãscumpãrarea propriilor acțiuni se înregistreazã astfel:
a) înregistrarea rãscumpãrãrii propriilor acțiuni:
502
= 5121
Ñ costul de achiziție
și concomitent:
129
= 1068
Ñ valoarea rezervei constiÑ tuite potrivit prevederilor
(107, respectiv
Ñ art. 103 alin. (5) din
117)
Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare
b) scãderea din evidențã a acțiunilor rãscumpãrate:
Ñ anularea acțiunilor proprii și diminuarea capitalului
social în situația în care costul de achiziție este mai mare
decât valoarea nominalã a acțiunilor proprii:
%
=
502
Ñ valoarea de achiziție
1012
Ñ valoarea nominalã
664
Ñ diferența dintre valoarea
de achiziție și valoarea
nominalã
și concomitent:
1068
=
764
Ñ valoarea rezervei constituite potrivit prevederilor
art. 103 alin. (5) din
Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare
Ñ anularea acțiunilor proprii și diminuarea capitalului
social în situația în care costul de achiziție este mai mic
decât valoarea nominalã a acțiunilor proprii:
1012
=
%
Ñ valoarea lor nominalã
502
Ñ valoarea de achiziție

764
și concomitent:
1068
=

Ñ diferența dintre valoarea
nominalã și valoarea de
achiziție

764

Ñ valoarea rezervei constituite potrivit prevederilor
art. 103 alin. (5) din
Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare
Veniturile rezultate din anularea rezervelor constituite
potrivit prevederilor art. 103 alin. (5) din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt
neimpozabile.
Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile
armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001, înregistreazã în contabilitate operațiunile ocazionate de rãscumpãrarea acțiunilor proprii potrivit acestor
reglementãri.
36. Persoanele juridice care dețin titluri de participare în
capitalul altor societãți și care la închiderea exercițiului
înregistreazã creșteri ale valorii titlurilor deținute ca urmare
a majorãrii capitalului social la societãțile la care se dețin
titlurile, prin încorporarea rezervelor sau altor elemente de
capital propriu, cu excepția profitului curent sau reportat,
înregistreazã plusul de valoare rezultat, în creditul contului
1068 ”Alte rezerve,,, articol contabil:
261
= 1068
Ñ creșterea de valoare înregistratã
37. Persoanele juridice care dețin titluri de participare în
capitalul altor societãți la care capitalul social a fost majorat prin încorporarea profitului curent sau a profitului reportat înregistreazã majorarea de valoare rezultatã pe seama
veniturilor financiare, articol contabil:
261
=
761
Ñ plusul de valoare înregistrat
Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile
armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001, înregistreazã în contabilitate creșterile de
valoare ale titlurilor ca urmare a încorporãrii rezervelor,
altor elemente de capital propriu sau a dividendelor în
capitalul social al societãții la care acestea sunt deținute,
în conformitate cu aceste reglementãri.
38. Sumele prevãzute în bugetul de stat pentru cheltuieli de capital, pentru investiții care urmeazã sã intre în
patrimoniul unor persoane juridice cu capital mixt majoreazã capitalul social al acestora și, respectiv, proporția
deținutã de stat în capitalul social.
Sumele acordate cu destinația de mai sus persoanelor
juridice la care statul este singurul proprietar sunt considerate subvenții pentru investiții și nu majoreazã capitalul
social.
39. Majorãrile de întârziere datorate bugetului de stat,
bugetului asigurãrilor sociale și bugetelor locale se calculeazã în conformitate cu prevederile actelor normative care
reglementeazã modul de calcul și constituire a acestor
datorii și se înregistreazã în contabilitate pe seama cheltuielilor. Pentru respectarea principiului independenței
exercițiului și evidențierea tuturor datoriilor, în lipsa unui act
de control, aceste majorãri se calculeazã și se înregistreazã în contabilitate pe baza calculelor efectuate de persoana juridicã.
40. Persoanele juridice care efectueazã operațiuni de
intermediere pe baza contractelor în comision, inclusiv

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003
agențiile de turism, înregistreazã la venituri contravaloarea
comisionului cuvenit, iar în cifra de afaceri includ numai
veniturile aferente activitãții proprii desfãșurate, nu și serviciile tranzacționate în numele terților.
Societatea comisionarã și agențiile de turism vor înscrie
distinct în factura transmisã clientului valoarea prestațiilor
efectuate de furnizor, inclusiv T.V.A., valoarea comisionului
cuvenit și T.V.A. aferentã comisionului.
Pentru ca beneficiarul prestãrilor sã poatã deduce
T.V.A. și cheltuielile aferente prestațiilor, factura comisionarului, respectiv a agenției de turism, va fi însoțitã de copii
de pe documentele justificative întocmite de furnizorul de
servicii.
În contabilitatea pãrților contractante se efectueazã
urmãtoarele operațiuni contabile:
a) În contabilitatea furnizorului de servicii se înregistreazã factura transmisã comisionarului, respectiv agenției
de turism:
411
=
%
Ñ valoarea totalã a creanței
704
Ñ veniturile aferente serviciilor prestate
4427
Ñ T.V.A. aferentã veniturilor
b) În contabilitatea prestatorului de servicii (comisionar)
sau a agenției de turism se înregistreazã factura transmisã
beneficiarului prestãrilor:
411
=
%
Ñ valoarea totalã a creanței
fațã de beneficiar
462
Ñ valoarea datoriei fațã de
furnizorul de servicii
704
Ñ valoarea
comisionului
cuvenit
4427
Ñ T.V.A. aferentã comisionului
c) În contabilitatea beneficiarului serviciilor prestate se
înregistreazã factura primitã de la comisionar sau agenția
de turism:
%
=
401
Ñ valoarea obligației de
platã cãtre comisionar sau
Ñ agenția de turism
6xx
Ñ valoarea serviciilor prestate, inclusiv comisionul
4426
Ñ T.V.A. aferentã serviciilor
prestate și comisionului
41. În conformitate cu prevederile art. 68 alin. (8) lit. c)
din Normele de aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa
pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 598/2002, la întocmirea facturilor fiscale de executare
silitã taxa pe valoarea adãugatã nu se evidențiazã în conturile contabile specifice taxei pe valoarea adãugatã.
Aceasta va fi evidențiatã în contul 446 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,, articol contabil:
411 (461) = 446.
42. Reducerile de preț de naturã comercialã se înregistreazã la momentul acordãrii acestora pe baza documentelor ce le atestã, astfel:
a) dacã în facura inițialã sunt evidențiate distinct reducerile de preț acordate, respectiv primite, atât vânzãtorul,
cât și cumpãrãtorul înregistreazã în contabilitate factura la
valoarea netã comercialã, aceasta reprezentând valoarea
inițialã, mai puțin reducerile acordate;
b) în situația în care, ulterior facturãrii inițiale, vânzãtorul
acordã clientului reduceri de preț, conform clauzelor contractuale, acestea se cuprind într-o facturã ulterioarã în
roșu, care se înregistreazã în contabilitate astfel:

29

Ñ la vânzãtor, valoarea reducerilor acordate pentru
livrãri efectuate în același exercițiu:
%
= 411
411
=
% Ñ sumele în roșu
7xx
sau
7xx
4427
4427
Ñ la cumpãrãtor, reducerile primite corecteazã valoarea
stocurilor, atunci când acestea se regãsesc în gestiune,
sau cheltuielile cu stocurile, când acestea au fost scãzute
din gestiune:
401 =
%
%
= 401 Ñ sumele în roșu
3xx, 6xx sau 3xx, 6xx
4426
4426
43. Reducerile de naturã financiarã se înregistreazã în
contabilitate astfel:
Ñ la vânzãtor, valoarea reducerilor acordate:
%
=
411
667
4427
Ñ la cumpãrãtor, valoarea reducerilor primite:
401
=
%
767
4426
PARTEA a II-a
Prevederi specifice persoanelor juridice care aplicã
reglementãrile contabile aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 704/1993 și microîntreprinderilor
44. Persoanele juridice cu capital majoritar de stat care
primesc de la bugetul de stat sau bugetele locale subvenții
pentru produse și activitãți și subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif, precum și sumele provenite din
contribuția financiarã nerambursabilã, altele decât pentru
investiții, evidențiazã sumele de încasat în baza decontului
întocmit și aprobat de ordonatorii de credite, prin articolul
contabil:
445
=
741
În cazul în care subvențiile încasate depãșesc nivelul
cheltuielilor aferente efectuate, diferența se înregistreazã în
contul 472 ”Venituri în avans,,.
Subvențiile trebuie transferate în contul de profit și pierdere ca venit, pe o bazã sistematicã și raționalã, pe
mãsurã ce sunt înregistrate și cheltuielile aferente.
45. Subvențiile primite/de primit pentru investiții, inclusiv
sumele provenite din contribuții financiare nerambursabile,
cu excepția celor prevãzute la pct. 38, se reflectã în contabilitate în contul 131 ”Subvenții pentru investiții,,. Aceste
sume se reiau la venituri pe mãsura amortizãrii
imobilizãrilor respective.
46. Înregistrarea în contabilitate a bunurilor vândute cu
plata în rate se face pe baza facturii întocmite la momentul efectuãrii transferului dreptului de proprietate a acestora,
prin trecerea pe venituri a sumelor ce reprezintã avansurile
primite și ratele de încasat pe toatã durata contractului,
respectiv pe cheltuieli a sumelor reprezentând valoarea de
înregistrare a bunurilor vândute.
47. Conform prevederilor art. 2 lit. d) din Ordonanța
Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și
societãțile de leasing, republicatã, în cazul leasingului financiar, rata de leasing reprezintã cotã-parte din valoarea de
intrare a bunului și cotã-parte a dobânzii de leasing.
Dobânda de leasing reprezintã rata medie a dobânzii bancare pe piața româneascã.
În contabilitate trecerea pe venituri a dobânzii aferente
ratelor de leasing se înregistreazã astfel:
472
=
766

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

În acest sens se modificã în mod corespunzãtor
pct. 2.1 lit. d)1 din Normele privind înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de leasing, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 686/1999.
48. Persoanele juridice care efectueazã lucrãri în arendã
contabilizeazã separat schimbul de bunuri cu servicii, ca o
achiziție și cedare de active, eventualele câștiguri sau pierderi fiind recunoscute în contul de profit și pierdere.
Deoarece cele douã operațiuni, respectiv livrarea de
produse și serviciul de punere la dispoziție a terenului
agricol, se impoziteazã separat, înregistrãrile în contabilitatea societãții arendașe care efectueazã plata arendei în
naturã sunt urmãtoarele:
a) înregistrarea arendei datorate, stabilitã fie în baza
contractului de arendã, dacã proprietarul terenului este persoanã fizicã, fie în baza facturii primite, dacã proprietarul
este persoanã juridicã:
612
= 401 (462)
b) înregistrarea livrãrii produselor agricole pentru plata
arendei, pe bazã de facturã:
411
=
%
Ñ valoarea
produselor
livrate, inclusiv T.V.A.
701
Ñ valoarea la prețul de
vânzare al produselor
agricole
4427
Ñ valoarea T.V.A. aferente
c) scãderea din evidențã a produselor livrate:
711
=
345
Ñ valoarea produselor la
cost de producție
d) compensarea datoriei privind arenda cu creanța
rezultatã din livrarea produselor agricole:
401 (462) =
411
49. Persoanele juridice care presteazã servicii de
morãrit întocmesc pentru serviciile prestate atât cãtre persoane juridice, cât și cãtre persoane fizice bon de mãciniș
și facturã fiscalã.
Beneficiarii serviciilor prestate, persoane juridice, întocmesc pentru produsele cedate prestatorului sub formã de
uium facturã fiscalã.
În aceastã situație, potrivit reglementãrilor contabile în
vigoare, pe baza facturii întocmite, veniturile realizate de
societatea prestatoare de servicii se înregistreazã în creditul contului 704 ”Venituri din lucrãri executate și servicii
prestate,,, iar T.V.A. colectatã, în creditul contului 4427
”T.V.A. colectatã,,, prin debitul contului 411 ”Clienți,,, articol
contabil:
411
=
%
Ñ valoarea serviciilor prestate, inclusiv valoarea
T.V.A.
704
Ñ valoarea serviciilor prestate pentru care se
reține uium
4427
Ñ valoarea T.V.A.
și concomitent:
Ñ dacã beneficiarul prestației este persoanã juridicã, pe
baza facturii primite de la acesta se înregistreazã uiumul
reținut:
%
=
401
Ñ valoarea uiumului, inclusiv
valoarea T.V.A.
300, 371
Ñ valoarea uiumului
4426
Ñ valoarea T.V.A.
și
401
=
411
Ñ dacã beneficiarul este persoanã fizicã:
300, 371
=
411
Ñ valoarea uiumului, inclusiv
valoarea T.V.A.

50. Cu ocazia trecerii la 1 ianuarie 2003 la aplicarea
Reglementãrilor contabile simplificate, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 306/2002, transferul soldului
conturilor 321 ”Obiecte de inventar,,, 322 ”Uzura obiectelor
de inventar,,, 323 ”Baracamente și amenajãri provizorii,,,
328 ”Diferențe de preț la obiecte de inventar,,, la deschiderea exercițiului financiar al anului 2003, se efectueazã
astfel:
Ñ închiderea contului 322 ”Uzura obiectelor de
inventar,,:
322
=
321
Ñ valoarea uzurii calculate
și înregistrate
Ñ preluarea obiectelor de inventar pentru suma reprezentând valoarea obiectelor de inventar neincluse pe cheltuieli:
303
=
321
Ñ soldul debitor al contului
321, mai puțin uzura aferentã
Urmãrirea existenței obiectelor de inventar date în folosințã se realizeazã cu ajutorul Fișei de evidențã a obiectelor de inventar în folosințã cod 14-3-9, cuprinsã în Normele
metodologice de întocmire și utilizare a formularelor tipizate
comune pe economie, care nu au regim special, privind
activitatea financiarã și contabilã, precum și a modelelor
acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 425/1998, evidențiindu-se în conturi în afara bilanțului;
Ñ înregistrarea baracamentelor și amenajãrilor provizorii
trecute în categoria stocurilor:
303
=
323
Ñ soldul debitor al contului
323
Ñ transferul diferențelor de preț la obiectele de inventar, când acestea sunt înregistrate la prețul standard (prestabilit):
308/analitic =
328
Ñ soldul debitor al contului
distinct
328 reprezentând valoarea diferențelor de preț
328
=
308/
Ñ soldul creditor al conanalitic
tului 328 reprezentând
distinct
valoarea diferențelor de
preț
51. Operațiunile efectuate de subunitãțile proprii din
strãinãtate ale persoanelor juridice române pot fi înregistrate în cursul perioadei de gestiune numai în valutã,
urmând ca la sfârșitul exercițiului financiar sã se facã convertirea în lei a soldurilor și rulajelor conturilor exprimate în
valutã, la cursul valutar de la 31 decembrie 2002, și sã fie
centralizate în balanța de verificare a societãții din
România cãreia îi aparțin.
În situația în care operațiunile subunitãților proprii în
strãinãtate au fost evidențiate în cursul exercițiului financiar
atât în valutã, cât și în lei, pentru cuprinderea în situațiile
financiare anuale ale persoanei juridice din țarã vor fi
preluate ca atare soldurile și rulajele conturilor exprimate
în lei.
PARTEA a III-a
Prevederi specifice persoanelor juridice care aplicã
Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a
a Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 94/2001
52. Situațiile financiare anuale se întocmesc pe baza
balanței de verificare rezultate dupã aplicarea IAS, mai
puțin IAS 29 ”Raportarea financiarã în economii hiperinflaționiste,,, SIC 19 ”Moneda de raportare Ñ Evaluarea și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003
prezentarea în situațiile financiare în conformitate cu
IAS 21 și IAS 29,,, și se depun la organele în drept,
potrivit legii.
Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile
armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001, nu au obligația legalã de a întocmi situații
financiare consolidate. Pentru necesitãți proprii de informare
persoanele juridice pot întocmi situații financiare consolidate
pe care le prezintã utilizatorilor de informații, alții decât
instituțiile statului.
Persoanele juridice care au optat pentru aplicarea
IAS 29 efectueazã ajustãrile la inflație extracontabil.
Situațiile financiare obținute pe baza ajustãrilor extracontabile se depun la organele în drept, altele decât Ministerul
Finanțelor Publice, respectiv Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare sau Oficiul Național al Registrului Comerțului.
Situațiile financiare retratate în primul an de aplicare a
Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, se supun aprobãrii
adunãrii generale a acționarilor sau asociaților.
53. În cazul înregistrãrii de pierderi contabile cu ocazia
retratãrii situațiilor financiare, evidențiate în contul 1172
”Rezultatul reportat provenit din aplicarea pentru prima datã
a IAS, mai puțin IAS 29,, și/sau în contul de profit și pierdere (când acesta s-a retratat), adunarea generalã a
acționarilor va stabili mãsuri pentru acoperirea acestei pierderi în conformitate cu prevederile Legii nr. 82/1991, republicatã.
54. Atunci când influențele asupra veniturilor și cheltuielilor prezentate în contul de profit și pierdere, rezultate din
aplicarea pentru prima datã a IAS, pot fi identificate pentru
anul în curs, se procedeazã la întocmirea și prezentarea
unui cont de profit și pierdere retratat. În aceastã situație
influențele aferente anului curent se înregistreazã în conturi
de venituri și cheltuieli, iar influențele aferente anilor anteriori celui retratat se evidențiazã în contul 1172 ”Rezultatul
reportat provenit din aplicarea pentru prima datã a IAS,
mai puțin IAS 29,,. Dacã acest lucru nu este posibil, contul
de profit și pierdere din situațiile financiare retratate este
același cu cel întocmit potrivit prevederilor Legii nr. 82/1991,
republicatã, și ale regulamentului pentru aplicarea acesteia,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993.
Declarația privind impozitul pe profit pentru anul retratat
conform Standardelor Internaționale de Contabilitate se
întocmește pe baza datelor financiar-contabile existente
înainte de retratare, cu respectarea prevederilor legislației
fiscale.
55. Persoanele juridice care trebuiau sã aplice
Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, dar care au intrat în
proces de reorganizare judiciarã, trebuie sã anunțe unitãțile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice la care sunt
obligate sã depunã situațiile financiare anuale.
56. Pentru fiecare post, respectiv element, prezentat în
situațiile financiare ale unei societãți, valoarea
corespunzãtoare pentru exercițiul financiar precedent trebuie
prezentatã într-o coloanã separatã, cu excepția situațiilor
financiare retratate care prezintã numai informații aferente
anului curent.

31

57. Fiecare element obligatoriu prezentat în situațiile
financiare anuale ale unei persoane juridice poate fi prezentat mai detaliat decât se cere în formatul adoptat, dacã
aceastã detaliere conduce la prezentarea unei informații
mai elocvente pentru utilizatorii de informații. De asemenea,
nu se mențin în bilanț și în contul de profit și pierdere
acele elemente (posturi) pentru care nu existã valori atât
în exercițiul financiar curent, cât și în cel precedent.
58. Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 94/2001, înscriu în formularul ”Contul de profit
și pierdere,,, la rândul 15 ”Salarii,,, și sumele reprezentând
drepturile cuvenite colaboratorilor Ñ persoane fizice, evidențiate în contul 621 ”Cheltuieli cu colaboratorii,,.
59. În formatul bilanțului din cadrul situațiilor financiare
anuale, la rândul 62 ”Venituri în avans,,, nu se ia în considerare contul 131 ”Subvenții pentru investiții,,, acesta
urmând sã fie înscris cu semnul minus la rândul 49 ”Total
active minus datorii curente,,.
60. În cazul vânzãrii de active care nu reprezintã activitate curentã, rezultatul cedãrii se reflectã în contabilitate
astfel:
Ñ în cazul înregistrãrii unui câștig din cedare, acesta
se înscrie la rândul 08 din formularul ”Contul de profit și
pierdere,,;
Ñ în cazul înregistrãrii unei pierderi din cedare, aceasta
se înscrie la rândul 26 din formularul ”Contul de profit și
pierdere,,.
61. Evidențierea operațiunilor legate de leasingul financiar și operațional se efectueazã în conformitate cu
cerințele IAS 17 ”Leasing,,.
62. Subunitãțile fãrã personalitate juridicã cu sediul în
strãinãtate, ale persoanelor juridice române care aplicã prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 94/2001,
aplicã prevederile ordinului menționat chiar dacã nu îndeplinesc condițiile cerute de acesta, în vederea asigurãrii unor
informații comparabile.
Situațiile financiare ale subunitãților trebuie convertite în
lei, în conformitate cu cerințele IAS 21 ”Efectele variației
cursurilor de schimb valutar,,.
Prevederile de mai sus se aplicã și subunitãților cu
sediul în România ce aparțin unor persoane juridice ori
fizice cu sediul sau domiciliul în strãinãtate, dacã sunt
îndeplinite condițiile cerute de ordinul menționat.
63. Persoanele juridice care aplicã reglementãrile contabile armonizate cu directivele Comunitãților Economice
Europene și Standardele Internaționale de Contabilitate nu
recunosc și nu prezintã ca datorii bilanțiere repartizãrile
efectuate din profitul exercițiului curent, dacã acestea au
fost propuse sau declarate dupã data bilanțului. În acest
sens sumele reprezentând dividende, respectiv vãrsãminte
la buget, precum și participarea salariaților la profit sunt
evidențiate la închiderea exercițiului în creditul contului
1171 (articol contabil 129 = 1171), urmând ca acestea sã
fie reflectate în conturile corespunzãtoare de datorii, prin
debitul contului 1171 (articol contabil 1171 = 457, 446,
424), dupã aprobarea de cãtre adunarea generalã a
acționarilor sau asociaților a acestor destinații.
64. Informațiile cuprinse în situațiile financiare anuale
sunt exprimate în mii lei.
65. Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept și au precizate în antetul bilanțului urmãtoarele elemente:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

Județul
Persoana juridicã
Adresa: localitatea
, sectorul
str.
nr.
, bl.
sc.
, ap.
Telefon
, fax
Numãr din registrul comerțului

l l l
,
,

Pentru asigurarea informațiilor destinate sistemului
instituțional al statului, bilanțul și contul de profit și pierdere
vor purta simbolul cod 10, respectiv cod 20.
66. Notele explicative cuprinse în cap. III din
Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, nu sunt limitative,
existând obligativitatea pãstrãrii ordinii de prezentare a
notelor exemplificate în reglementãrile menționate, celelalte
note urmând a se numerota începând cu nr. 11.
67. În ”Situația activelor imobilizate,, (cod 40) din anexa
la prezentele precizãri informațiile sunt înscrise la costul
istoric sau la valoarea reevaluatã a imobilizãrilor, dupã caz.
PARTEA a IV-a
Prevederi privind determinarea profitului impozabil
68. Închiderea anului fiscal se face cumulat de la începutul anului fiscal, luându-se în calcul veniturile și cheltuielile înregistrate de la data de 1 ianuarie 2002 pânã la data
de 31 decembrie 2002, incluzând și facilitãțile fiscale calculate potrivit legilor existente pânã la data de 30 iunie 2002.
Sumele reprezentând facilitãți fiscale de natura scutirilor
și reducerilor de impozit pe profit, diferențele dintre cota de
impozit de 6% și cea de 25% se repartizeazã la finele
anului ca sursã proprie de finanțare, pânã la concurența
profitului net.
69. Veniturile și cheltuielile rezultate din evaluarea disponibilitãților în valutã, efectuatã la sfârșitul exercițiului
financiar, sunt venituri impozabile și cheltuieli deductibile la
calculul profitului impozabil.
În cazul contribuabililor bãnci și cooperative de credit,
veniturile și cheltuielile rezultate din evaluarea lunarã a disponibilului în valutã, potrivit actelor normative în vigoare,
aferent perioadei 1 ianuarieÑ30 iunie 2002, sunt venituri
neimpozabile și cheltuieli nedeductibile la calculul profitului
impozabil.
70. Veniturile și cheltuielile rezultate din evaluarea
creanțelor și datoriilor în valutã, existente la data de
31 decembrie 2002, la persoanele juridice care aplicã
Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, sunt venituri impozabile
și cheltuieli deductibile la calculul profitului impozabil.
Provizioanele constituite din punct de vedere fiscal
(cuprinse în declarația privind impozitul pe profit) pânã la
data de 30 iunie 2002 pentru pierderea netã din diferențe
de curs valutar se anuleazã.
71. Veniturile și cheltuielile rezultate din corectarea erorilor, constatate dupã aprobarea și depunerea situațiilor
financiare anuale, vor fi luate în calcul la stabilirea profitului
impozabil al exercițiului fiscal la care se referã eroarea
constatatã, în conformitate cu legislația în vigoare la data
respectivã.

Forma de proprietate
Activitatea preponderentã
(denumire clasã CAEN)
Cod clasã CAEN
Cod fiscal/Cod unic
de înregistrare

l l l

l l l l l
l l l l l l l l l l l

72. Cheltuielile privind amortizarea activelor corporale și
necorporale sunt deductibile în limita prevederilor Legii
nr. 15/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. În situația în care sunt înregistrate în cheltuielile cu
amortizarea și valori reprezentând deprecierea ireversibilã a
imobilizãrilor, acestea sunt nedeductibile la calculul profitului
impozabil.
73. Veniturile neimpozabile și cheltuielile aferente veniturilor neimpozabile, care afecteazã baza de calcul pentru
determinarea fondului de rezervã și a cheltuielilor de protocol, sunt cele înregistrate începând cu data de 1 iulie
2002. Cheltuieli aferente veniturilor neimpozabile pot fi:
cheltuielile aferente unor activitãți în cadrul unor programe
cu finanțare PHARE, Uniunea Europeanã sau alte organisme similare, cheltuieli aferente lucrãrilor destinate finalizãrii Unitãții 2 din cadrul Centralei ”Nuclearoelectrica,,
Cernavodã etc.
74. Contribuabilii care desfãșoarã activitãți în zonele
libere vor lua în calcul pentru cota de 5% veniturile și cheltuielile înregistrate începând cu data de 1 iulie 2002. În
situația în care se înregistreazã pierdere fiscalã în zona
liberã, aceasta se recupereazã din profiturile obținute în viitor din aceeași zonã.
În situația în care se realizeazã pierdere fiscalã în afara
zonei, aceasta se recupereazã din profiturile realizate din
orice sursã, inclusiv din zona liberã.
75. Pentru persoanele juridice fãrã scop patrimonial
veniturile neimpozabile prevãzute la pct. 1.16 din
Instrucțiunile privind metodologia de calcul al impozitului pe
profit, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 859/2002, se
referã la veniturile realizate din activitãți economice pânã la
limita exceptãrii de la plata impozitului pe profit. În scopul
determinãrii impozitului pe profit datorat pentru activitatea
economicã impozabilã se face ponderea veniturilor economice neimpozabile (10.000 euro, dar nu mai mult de 10%
din veniturile totale neimpozabile) în total venituri din activitãți economice.
76. Deducerea suplimentarã de amortizare de 20% se
aplicã pentru fiecare mijloc fix, la toate mijloacele fixe
achiziționate dupã data de 1 iulie 2002, destinate activitãții
pentru care contribuabilii sunt autorizați, în situația în care
nu s-a optat pentru amortizare acceleratã, potrivit art. 11
alin. (1) din Legea nr. 414/2002 privind impozitul pe profit.
Contribuabilii care aplicã cota de impozit pe profit de
5% pentru zona liberã și 6% pentru profitul din export pot
calcula pentru echipamentele tehnologice, respectiv mașini,
utilaje și instalații de lucru, computere și echipamente periferice ale acestora și pentru brevetele de invenție, amortizarea acceleratã prevãzutã la art. 11 alin. (1) din Legea
nr. 414/2002.
Contribuabilii care aplicã amortizarea acceleratã vor înregistra în cheltuieli de exploatare valoarea amortizãrii.
77. Veniturile și cheltuielile aferente contractului de
leasing financiar la locator sunt cele înregistrate potrivit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003
normelor privind înregistrarea în contabilitate a operațiunilor
de leasing financiar.
78. Pentru calculul deductibilitãții cheltuielilor cu
dobânzile, potrivit dispozițiilor art. 10 din Legea
nr. 414/2002, se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) în aplicarea dispozițiilor art. 10, prin instituții de credit
autorizate se înțelege societãțile bancare, sucursalele din
România ale unor bãnci persoane juridice strãine, cooperativele de credit, casele centrale ale cooperativelor de credit;
b) pentru împrumuturile angajate de la alte entitãți decât
instituțiile de credit autorizate se va aplica limita prevãzutã
la art. 10 alin. (5), indiferent de perioada când au fost contractate;
c) cheltuielile cu dobânda aferentã împrumuturilor contractate dupã data de 1 iulie 2002 sunt deductibile,
aplicându-se limita de deductibilitate prevãzutã la art. 10
alin. (2) dupã aplicarea limitei de deductibilitate prevãzute
la art. 10 alin. (5), dupã caz;
d) în scopul aplicãrii art. 10 alin. (5) pentru trimestrul III
2002, nivelul dobânzii LIBOR și EURIBOR este cel corespunzãtor duratei contractului încheiat, respectiv:
Perioada

1 lunã

3 luni

6 luni

1 an

LIBOR

1,81

1,79

1,71

1,73

EURIBOR

3,32

3,30

3,20

3,11

Dobânda

e) în scopul aplicãrii art. 10 alin. (5) pentru trimestrul IV
2002, nivelul dobânzii LIBOR și EURIBOR este cel corespunzãtor duratei contractului încheiat, respectiv:
Perioada

1 lunã

3 luni

6 luni

1 an

LIBOR

2,9

2,86

2,8

2,75

EURIBOR

1,38

1,38

1,38

1,45

Dobânda

Pentru contractele de împrumut încheiate pe o perioadã
de pânã la o lunã nivelul dobânzii este cel corespunzãtor
perioadei de o lunã.
În cazul contractelor de împrumut încheiate pe o perioadã cuprinsã în intervalul perioadelor mai sus menționate
sau mai mare, nivelul dobânzii luat în calcul este cel
corespunzãtor perioadei anterioare. Exemplu: pentru un
contract de împrumut încheiat pe o perioadã de 5 luni
nivelul dobânzii luat în calcul va fi cel corespunzãtor perioadei de 3 luni, iar pentru cele mai mari de un an,
dobânda prevãzutã pentru un an;
f) cheltuielile cu diferențele de curs valutar sunt cele
aferente împrumuturilor cu termen de rambursare mai mare
de un an, luate în considerare la calculul gradului de îndatorare.
79. Pentru determinarea gradului de îndatorare se vor
avea în vedere urmãtoarele:
a) capitalul propriu este cel de la data de 1 iulie 2002,
stabilit conform reglementãrilor contabile în vigoare. Profitul
sau pierderea exercițiului reprezintã rezultatul net de la
începutul perioadei de calcul;

33

b) capitalul împrumutat cuprinde totalul creditelor și
împrumuturilor care au la bazã un contract care prevede
scadența mai mare de un an, respectiv credite bancare,
împrumuturi de la alte instituții financiare, împrumuturi de la
acționari, asociați sau alte persoane, credite furnizor, angajate dupã 1 iulie 2002. Numai pentru începutul perioadei,
respectiv 1 iulie 2002, valoarea capitalului împrumutat este
zero;
c) creditele pe termen scurt, inclusiv descoperirea de
cont, nu sunt luate în calcul la stabilirea capitalului împrumutat;
d) împrumuturile contractate de la bãnci internaționale
de dezvoltare și organizații similare menționate la pct. 10.9
din Instrucțiunile privind metodologia de calcul al impozitului pe profit nu sunt luate în calcul la stabilirea capitalului
împrumutat.
80. Cheltuielile de reclamã și publicitate reprezintã cheltuielile efectuate în scopul popularizãrii firmei, produsului
sau serviciului, utilizându-se mijloace de informare în baza
unui contract scris, precum și costurile asociate producerii
materialelor necesare pentru difuzarea mesajelor publicitare.
Se includ în categoria cheltuielilor de reclamã și publicitate
și bunurile care se acordã în cadrul unor campanii publicitare ca mostre, pentru încercarea produselor și demonstrații
la punctele de vânzare, precum și alte bunuri acordate cu
scopul stimulãrii vânzãrilor.
81. Pentru anul 2002 calculul cheltuielilor se aplicã
cumulat, de la începutul anului, stabilirea limitelor deductibile ale acestora fãcându-se potrivit legislației în vigoare.
Astfel, pentru perioada 1 ianuarieÑ30 iunie se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul
pe profit, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, iar pentru perioada 1 iulieÑ31 decembrie, cele ale
Legii nr. 414/2002.
82. Diferențele favorabile de curs valutar, respectiv nefavorabile, rezultate în urma evaluãrii creanțelor și datoriilor
în valutã, înregistrate în contabilitate la data schimbãrii sistemului contabil în contul ”Rezultatul reportat,, sau în contul
de profit și pierdere, ca urmare a retratãrii sau transpunerii,
sunt venituri impozabile, respectiv cheltuieli deductibile la
data încasãrii/plãții acestora, pentru perioada retratatã sau
transpusã. Nu sunt deductibile diferențele nefavorabile de
curs valutar pentru care au fost constituite provizioane
deductibile fiscal potrivit legii.
La contribuabilii care aplicã Reglementãrile contabile
armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001, este deductibilã din punct de vedere fiscal
cheltuiala cu valoarea neamortizatã a cheltuielilor de cercetare și dezvoltare și a mijloacelor fixe de natura obiectelor
de inventar care, la schimbarea sistemului contabil (prin
retratare), a fost înregistratã în debitul contului ”Rezultatul
reportat,, sau în conturi din clasa 6, eșalonat pe perioada
rãmasã de amortizat.
Cheltuiala este deductibilã fiscal pe perioada rãmasã de
amortizat a acestor imobilizãri, respectiv durata inițialã stabilitã conform Legii nr. 15/1994, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, mai puțin perioada pentru care s-a calculat
amortizarea.
Prevederile de mai sus se aplicã în mod corespunzãtor
obiectelor de inventar, baracamentelor și amenajãrilor provizorii trecute în contul ”Rezultatul reportat,, sau în contul de
profit și pierdere cu ocazia retratãrii situațiilor financiare
anuale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003
ANEXÃ*)
la precizãri

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21/16.I.2003 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

