PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 22

I

Joi, 16 ianuarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.745/2002. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru aprobarea Normelor metodologice privind închiderea conturilor contabile, întocmirea și depunerea
situațiilor financiare privind execuția bugetarã la
31 decembrie 2002 ...................................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð32

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind închiderea conturilor contabile,
întocmirea și depunerea situațiilor financiare privind execuția bugetarã la 31 decembrie 2002
În temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
închiderea conturilor contabile, întocmirea și depunerea
situațiilor financiare privind execuția bugetarã la 31 decembrie 2002, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția contabilitãții publice va lua mãsuri
pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 decembrie 2002.
Nr. 1.745.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind închiderea conturilor contabile, întocmirea și depunerea situațiilor financiare
privind execuția bugetarã la 31 decembrie 2002
Ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale, alte autoritãți publice,
instituțiile publice autonome și instituțiile publice subordonate au obligația, potrivit Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
sã întocmeascã situații financiare trimestriale și anuale care se compun din bilanț, cont de execuție și anexe.
Situațiile financiare reprezintã documente oficiale de prezentare a situației patrimoniului aflat în administrarea
statului și a unitãților administrativ-teritoriale, precum și a execuției bugetului de venituri și cheltuieli.
În baza art. 42 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, pe baza situațiilor financiare prezentate
de ordonatorii principali de credite, a conturilor privind execuția de casã a bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale
de stat și a bugetelor fondurilor speciale, prezentate de organele care, potrivit legii, au aceastã sarcinã, și în urma verificãrii și analizãrii acestora Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã lucrãrile privind contul general anual de execuție a
bugetului de stat și, respectiv, a bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și conturile anuale de execuție ale bugetelor fondurilor speciale pe care le prezintã Guvernului.
Potrivit prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 82/1991, republicatã, Ministerul Finanțelor Publice întocmește
anual bilanțul instituțiilor publice.
Bilanțul anual al instituțiilor publice, în structura stabilitã de Ministerul Finanțelor Publice, se prezintã Guvernului o
datã cu contul general de execuție a bugetului de stat.
Având în vedere importanța lucrãrilor ce se elaboreazã de Ministerul Finanțelor Publice în baza situațiilor financiare întocmite de ministere, de celelelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale, de alte autoritãți publice și de instituții publice autonome, ordonatorii de credite și conducãtorii compartimentelor financiar-contabile au
obligația încheierii execuției bugetare în conformitate cu prevederile Normelor metodologice privind încheierea execuției
bugetare a anului 2002, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.623/2002, precum și cu prevederile prezentelor norme metodologice.
Situațiile financiare anuale se întocmesc pe formularele elaborate de Ministerul Finanțelor Publice în anul 2002,
adaptate structurii indicatorilor aprobați în Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
1. Întocmirea bilanțului contabil
La întocmirea bilanțului contabil se vor avea în vedere urmãtoarele:
1.1. Bilanțul contabil se întocmește pe baza ultimei balanțe de verificare a conturilor sintetice la 31 decembrie
2002, pusã de acord cu balanțele de verificare ale conturilor analitice, dupã înregistrarea cronologicã și sistematicã a
operațiunilor consemnate în documente justificative, aprobate de conducãtorul instituției și vizate în prealabil de persoanele care, potrivit legii, exercitã controlul financiar preventiv propriu. Pentru operațiunile supuse controlului financiar preventiv delegat documentele de angajare și platã a cheltuielilor vor purta și viza controlorilor delegați ai Ministerului
Finanțelor Publice.
Se vor efectua în prealabil:
Ñ analiza soldurilor conturilor contabile astfel încât acestea sã reflecte operațiuni patrimoniale ale instituției
publice și sã corespundã funcțiunii stabilite în planurile de conturi în vigoare;
Ñ clarificarea sumelor ce se mențin nejustificat în conturile 220 ”Debitori,,, 225 ”Clienți,,, 231 ”Creditori,,,
234 ”Furnizori,, etc., urmãrindu-se achitarea obligațiilor și încasarea creanțelor în lei și în valutã, dupã caz;
Ñ analiza sumelor de la debitori sau clienți din anii precedenți, care, potrivit legii, se vireazã la bugetul de stat
sau la bugetele locale, dupã caz, subcapitolul 22.01.05, respectiv 22.02.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
anilor precedenți,,.
1.2. În conformitate cu prevederile art. 26 alin. (11) din Legea nr. 82/1991, republicatã, întocmirea situațiilor financiare anuale trebuie sã fie precedatã obligatoriu de inventarierea generalã a elementelor de activ și de pasiv și a celorlalte bunuri și valori aflate în gestiune și administrare, potrivit Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii
patrimoniului, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.388/1995.
În conformitate cu prevederile art. 19 din Legea nr. 82/1991, republicatã, și ale pct. 8 din Normele metodologice
de întocmire și utilizare a formularelor tipizate, comune pe economie, care nu au regim special, privind activitatea financiarã și contabilã, precum și a modelelor acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 425/1998, instituțiile
publice au obligația ca pe baza datelor cuprinse în listele de inventariere și în procesele-verbale de inventariere a elementelor patrimoniale sã întocmeascã ”Registrul-inventar,, (cod 14-1-2), document contabil obligatoriu.
Potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.031/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice privind înregistrarea în contabilitate a bunurilor care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, bunurile
proprietate publicã aflate în administrarea ministerelor și a celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale și a instituțiilor publice subordonate acestora se inventariazã anual pe liste de inventariere distincte.
Persoanele juridice care, potrivit legii, au în concesiune, închiriere sau în folosințã gratuitã bunuri din domeniul
public sau privat al statului ori al unitãții administrativ-teritoriale au obligația de a inventaria anual bunurile respective pe
liste de inventariere distincte, care se transmit și titularului dreptului de administrare.
1.3. Obligațiile cãtre furnizori și creditori rezultate din executarea contractelor sau în baza unor acte normative,
dar neachitate pânã la încheierea exercițiului financiar, se evidențiazã în contabilitate pe baza documentelor justificative în
creditul contului 234 ”Furnizori,,, respectiv 231 ”Creditori,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

3

Potrivit prevederilor art. 80 din Legea nr. 72/1996, instituțiile publice nu pot angaja cheltuieli decât în limita creditelor bugetare aprobate.
Încãlcarea disciplinei financiare ca urmare a angajãrii de cheltuieli peste creditele bugetare aprobate, cu excepția
cazurilor prevãzute de lege, atrage rãspunderea ordonatorului de credite.
1.4. Disponibilitãțile în valutã rãmase în conturile instituțiilor publice, potrivit Normelor metodologice privind încheierea execuției bugetare a anului 2002, se evidențiazã în contabilitatea instituțiilor publice la cursul valutar publicat de
Banca Naționalã a României, valabil pentru data de 31 decembrie 2002, iar diferențele de curs favorabile și nefavorabile
se înregistreazã în contul 412 ”Diferențe de curs valutar,, care se închide potrivit precizãrilor pct. 1.11.
1.5. Cheltuielile pentru investiții înregistrate distinct în evidența analiticã a conturilor 410, 420, 421, 427, 491,
492, 493 etc., dupã caz, aferente lucrãrilor de investiții neterminate (în continuare), se transferã la 31 decembrie 2002 în
debitul contului 415 ”Cheltuieli pentru investiții în continuare,,.
Fișele analitice ale contului 415 rãmân cu sold pânã la sfârșitul anului în care lucrãrile de investiții s-au terminat,
iar obiectivul a fost recepționat, pus în funcțiune și înregistrat la mijloace fixe.
Contul 415 ”Cheltuieli pentru investiții în continuare,, (analitice corespunzãtoare) se închide prin debitul conturilor
702.02 ”Finanțare de la buget privind anii precedenți aferentã investițiilor în continuare,,, 528.02 ”Venituri din anii precedenți aferente investițiilor în continuare,,, 337 ”Fonduri cu destinație specialã,,, 347 ”Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic,,, 348 ”Fondul special al drumurilor publice,,, 379 ”Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate,, etc., dupã
caz, cu valoarea lucrãrilor de investiții finanțate din alocații de la buget, venituri extrabugetare, fonduri cu destinație specialã sau fonduri speciale, terminate, recepționate, puse în funcțiune și înregistrate la mijloace fixe în cursul anului.
1.6. În contabilitatea Ministerului de Interne și a unitãților din subordinea acestuia operațiunile de compensare a
obligațiilor datorate sucursalelor Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., prin compensarea cu sumele datorate
de acestea la bugetul de stat, potrivit prevederilor Legii nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 150/2002 pentru aprobarea Precizãrilor metodologice privind stingerea prin compensare a unor obligații de platã potrivit prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare, se reflectã în creditul contului 701 ”Finanțarea în baza unor acte normative speciale,, Ñ analitic 701.05 ”Finanțarea în baza prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001,,.
În creditul acestui cont Ministerul de Interne și unitãțile din subordinea acestuia înregistreazã sumele datorate și
neachitate Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. (sucursalelor acesteia), care au intrat în acțiunea de compensare a unor obligații bugetare, conform prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare:
234
”Furnizori,,/analitic distinct
=
701
”Finanțarea în baza unor acte normative speciale,, Ñ analitic
701.05 ”Finanțarea în baza prevederilor art. 16
alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001,,
Contul 701 ”Finanțarea în baza unor acte normative speciale,, se debiteazã prin creditul contului 410 ”Cheltuielile
instituției publice finanțate de la buget,, sau 702 ”Finanțarea de la buget privind anii precedenți și alte surse,,, dupã caz:
701
”Finanțarea în baza unor acte
=
%
normative speciale,, Ñ analitic
410
”Cheltuielile instituției publice
701.05 ”Finanțarea în baza prevederilor art. 16
finanțate de la buget,,
alin. (6) din Legea bugetului de stat pe
702
”Finanțarea de la buget privind
anul 2002 nr. 743/2001,,
anii precedenți și alte surse,,
Soldul contului reprezintã contravaloarea materialelor neconsumate din finanțarea în baza prevederilor art. 16
alin. (6) din Legea nr. 743/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
În contabilitatea Serviciului de Protecție și Pazã operațiunile de compensare datorate Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. și sucursalelor sale, prin compensare cu sumele datorate de acestea la bugetul de stat potrivit prevederilor Legii nr. 743/2001, modificate prin art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2002 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2002, și ale Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.151/2002 pentru aprobarea Precizãrilor
metodologice privind stingerea prin compensare a unor obligații de platã potrivit prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, modificate prin art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2002 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2002, se reflectã în creditul contului 701 ”Finanțarea în baza unor acte normative
speciale,, Ñ analitic 701.06 ”Finanțarea în baza prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, modificate prin art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2002 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 2002,,.
În creditul acestui cont Serviciul de Protecție și Pazã înregistreazã sumele datorate și neachitate Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. și sucursalelor sale, care au intrat în acțiunea de compensare a unor obligații
bugetare, conform prevederilor art. 16 alin. (6) din Legea nr. 743/2001, modificate prin art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2002:
234
”Furnizori,, /analitic distinct
=
701
”Finanțarea în baza unor acte normative speciale,, Ñ analitic
701.06 ”Finanțarea în baza prevederilor art. 16
alin. (6) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, modificate prin art. 8
din Ordonanța Guvernului nr. 42/2002 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul
2002,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

Contul 701 ”Finanțarea în baza unor acte normative speciale,, se debiteazã prin creditul contului 410 ”Cheltuielile
instituției publice finanțate de la buget,, sau 702 ”Finanțarea de la buget privind anii precedenți și alte surse,,, dupã caz:
701
”Finanțarea în baza unor acte
=
%
normative speciale,, Ñ analitic
410
”Cheltuielile instituției publice finanțate
701.06 ”Finanțarea în baza prevederilor art. 16
de la buget,,
alin. (6) din Legea bugetului de stat
702
”Finanțarea de la buget privind anii
pe anul 2002 nr. 743/2001, modificate
precedenți și alte surse,,
prin art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2002 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2002,,
Soldul contului reprezintã contravaloarea materialelor neconsumate din finanțarea în baza prevederilor art. 16
alin. (6) din Legea nr. 743/2001, modificate prin art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2002.
Sumele compensate nu se cuprind în ”Contul de execuție al bugetului instituției publice,, (anexa nr. 10) și în
”Detalierea cheltuielilor,, (anexa nr. 14) la situațiile financiare pentru instituțiile publice, cuprinse în Ordinul ministrului de
stat, ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 20 noiembrie
1995, cu modificãrile ulterioare.
1.7. În vederea reflectãrii în contabilitate a existenței și mișcãrii activelor necorporale, astfel cum au fost definite
de Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aflate în administrarea ministerelor și a celorlalte autoritãți publice centrale și locale, a
instituțiilor publice subordonate, precum și evidențierii fondului imobilizãrilor necorporale în Planul de conturi pentru
instituțiile publice, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 324/1984, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
introduc urmãtoarele conturi:
Ñ contul 02 ”Imobilizãri necorporale,,;
Ñ contul 312 ”Fondul imobilizãrilor necorporale,,.
Contul 02 ”Imobilizãri necorporale,, este un cont de activ. În debitul contului se înregistreazã valoarea concesiunilor, brevetelor, licențelor, know-how-urilor, programelor informatice, a altor drepturi și valori similare achiziționate de la
terți, realizate pe cont propriu, primite cu titlu gratuit etc., iar în credit, activele necorporale scãzute din evidențã.
Soldul debitor al contului reprezintã valoarea concesiunilor, brevetelor, licențelor, a altor drepturi și valori asimilate
existente la un moment dat.
Contul 02 ”Imobilizãri necorporale,, se debiteazã prin creditul contului:
312 ”Fondul imobilizãrilor necorporale,,
Ñ cu valoarea concesiunilor, brevetelor, licențelor, know-how-urilor, programelor informatice, a altor drepturi și
valori similare achiziționate de la terți, realizate pe cont propriu, primite gratuit etc.
Contul 02 ”Imobilizãri necorporale,, se crediteazã prin debitul contului:
312 ”Fondul imobilizãrilor necorporale,,
Ñ cu valoarea concesiunilor, brevetelor, licențelor, know-how-urilor, programelor informatice, a altor drepturi și
valori similare scãzute din evidențã.
Contul 02 ”Imobilizãri necorporale,, se înscrie în formularele de bilanț contabil pentru ”INSTITUÞII PUBLICE,, și
”UNITÃÞI ADMINISTRATIV-TERITORIALE,, în subsolul paginii 3 cu codul 105, iar soldul contului se adunã la codul 100.
Contul 312 Ñ ”Fondul imobilizãrilor necorporale,, este un cont de pasiv. În creditul contului se înregistreazã
sursele de proveniențã a imobilizãrilor necorporale aflate în administrarea instituției publice, iar în debit, diminuarea surselor de proveniențã a imobilizãrilor necorporale ieșite din patrimoniu.
Soldul creditor al contului reprezintã sursele de proveniențã a imobilizãrilor necorporale existente la un
moment dat.
Contul 312 ”Fondul imobilizãrilor necorporale,, se crediteazã prin debitul contului:
02 ”Imobilizãri necorporale,,
Ñ cu valoarea concesiunilor, licențelor, know-how-urilor, programelor informatice, a altor drepturi și valori similare
achiziționate de la terți, realizate pe cont propriu, primite gratuit etc.
Contul 312 ”Fondul imobilizãrilor necorporale,, se debiteazã prin creditul contului:
02 ”Imobilizãri necorporale,,
Ñ cu valoarea concesiunilor, licențelor, know-how-urilor, programelor informatice, a altor drepturi și valori similare
scãzute din evidențã.
Contul 312 ”Fondul imobilizãrilor necorporale,, se înscrie în formularele de bilanț contabil pentru ”INSTITUÞII
PUBLICE,, și ”UNITÃÞI ADMINISTRATIV-TERITORIALE,, în subsolul paginii 6, respectiv 5, cu codul 308, iar soldul contului se adunã la codul 300.
Instituțiile publice care au înregistrat programele informatice sau alte elemente patrimoniale de natura imobilizãrilor
necorporale în conturile 013 ”Mijloace fixe,, și 310 ”Fondul mijloacelor fixe,, transferã valoarea de inventar a acestora în
conturile precizate mai sus.
Instituțiile publice pot achiziționa imobilizãri necorporale din alocațiile bugetare aprobate la titlul VII ”Cheltuieli de
capital,,.
1.8. În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societãțile
de leasing, republicatã, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002, instituțiile publice pot încheia contracte de leasing în calitate de locatar.
Valoarea imobilizãrilor corporale primite în cazul tranzacțiilor de leasing conform prevederilor din contractele încheiate între pãrți se înregistreazã în debitul contului în afara bilanțului 972 ”Alte operațiuni în afara bilanțului,,, analitic
distinct.
Valoarea înscrisã în debitul contului 972 ”Alte operațiuni în afara bilanțului,,, analitic distinct, se compune din:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

5

Ñ valoarea inițialã a bunului, reprezentând costul de achiziție la societãțile de leasing;
Ñ beneficiul, respectiv marja de profit stabilitã între pãrți sau dobânda de leasing.
Acest cont se crediteazã pe mãsura plãții ratelor de leasing potrivit contractului, astfel încât soldul sã reflecte
valoarea ratelor rãmase de rambursat.
Cheltuielile cu achiziționarea de mijloace fixe în regim de leasing financiar sunt asimilate cheltuielilor de investiții,
cu condiția sã fie prevãzute în buget la titlul de la care acestea se suportã. Ratele de leasing financiar se suportã de la
titlul VII ”Cheltuieli de capital,,, iar sumele reprezentând dobânzile de leasing financiar se suportã de la titlul IX
”Rambursãri de credite, plãți de dobânzi și comisioane la credite,,, articolul 88.02 ”Plãți de dobânzi și comisioane,,, cu
excepția instituțiilor pentru care în Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 s-a prevãzut plata dobânzilor de la
titlul II ”Cheltuieli materiale și servicii,,. Ratele de leasing operațional se suportã de la titlul II ”Cheltuieli materiale și
servicii,,.
1.8.1. Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de leasing financiar
a) Înregistrarea imobilizãrilor corporale primite conform contractului încheiat, la valoarea de intrare:
013
”Mijloace fixe,,
=
306
”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul
public al statului,,
307
”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul
privat al statului,,
308
”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul
public al unitãții administrativ-teritoriale,,
309
”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul
privat al unitãții administrativ-teritoriale,,
b) Evidențierea datoriei, inclusiv a dobânzilor aferente (în limita prevederilor bugetului aprobat):
%
=
231
”Creditori,, Ñ cu rata reprezentând cota-parte
410
”Cheltuielile instituției publice finanțate
din valoarea de intrare a
de la buget,,
bunului + dobânda de leasing
Ñ analitic: articolul 72 ”Investiții ale
Ñ cota parte din valoarea de
instituțiilor publice,,
intrare a bunurilor
Ñ analitic: articolul 88.02 ”Plãți de
Ñ cu dobânda de leasing
Ñ dobânzi și comisioane,,
420
”Cheltuielile instituției publice finanțate
din venituri extrabugetare,,
Ñ analitic: articolul 74 ”Investiții ale
Ñ cota-parte din valoarea
Ñ instituțiilor publice și activitãților
de intrare a bunurilor
Ñ autofinanțate,,
Ñ analitic: articolul 88.02 ”Plãți de
Ñ cu dobânda de leasing
Ñ dobânzi și comisioane,,
Valoarea imobilizãrilor corporale și dobânda de leasing conform contractului se înregistreazã în debitul contului în
afara bilanțului 972 ”Alte operațiuni în afara bilanțului,,.
c) Înregistrarea obligației de platã a ratelor lunare pe baza facturii emise de proprietarul bunurilor:
%
=
234.02 ”Furnizori și antreprenori pentru
231
”Creditori,,
investiții,, Ñ cu valoarea totalã a ratei de leasing
Ñ analitic: persoane fizice și juridice
232.31 ”T.V.A. deductibilã,,
d) Înregistrarea plãții ratelor de leasing:
234.02 ”Furnizori și antreprenori pentru investiții,,
=
%
700
”Finanțare de la buget privind anul curent,,
120
”Disponibil al instituției publice finanțate din
venituri extrabugetare,,
Concomitent: credit cont 972 ”Alte operațiuni în afara bilanțului,,.
1.8.2. Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de leasing operațional
a) Înregistrarea obligației de platã a ratelor lunare pe baza facturii emise de proprietarul bunurilor:
%
=
234
”Furnizori,, Ñ cu valoarea totalã a ratei de leasing
410
”Cheltuielile instituției publice finanțate
de la buget,,
Ñ analitic: articolul 30.07 ”Alte cheltuieli
autorizate prin dispoziții legale,,
420
”Cheltuielile instituției publice finanțate
din venituri extrabugetare,,
Ñ analitic: articolul 30.07 ”Alte cheltuieli
autorizate prin dispoziții legale,,
232.31 ”T.V.A. deductibilã,,
b) Înregistrarea plãții ratelor de leasing:
234
”Furnizori,,
=
%
700
”Finanțare de la buget privind anul curent,,
120
”Disponibil al instituției publice finanțate din
venituri extrabugetare,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

c) Înregistrarea intrãrii mijlocului fix la valoarea rezidualã plus cota-parte din valoarea de intrare cuprinsã în ratele
de leasing:
013
”Mijloace fixe,,
=
%
306
”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul
public al statului,,
307
”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul
privat al statului,,
308
”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul
public al unitãții administrativ-teritoriale,,
309
”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul
privat al unitãții administrativ-teritoriale,,
1.9. Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor privind dobânzile și comisioanele aferente disponibilitãților în
valutã provenite din programe PHARE și din sponsorizãri
a) Încasarea dobânzilor aferente disponibilitãților în valutã provenite din programe PHARE, precum și a dobânzilor aferente sumelor reprezentând sponsorizãri în valutã:
118
”Disponibil din contravaloarea în lei
=
337
”Fonduri cu destinație specialã,,
a sumelor încasate în valutã,,
analitic: 337.10 ”Sume primite ca donații și
sponsorizãri,,
b) Plata comisioanelor în valutã, efectuatã din contul de disponibil:
421 ”Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,
=
118
”Disponibil din contravaloarea în lei a sumelor încasate în valutã,,
c) La finele anului, închiderea contului de cheltuieli:
337 ”Fonduri cu destinație specialã,,
=
421
”Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,
d) În situația în care la finele programului dobânda rãmasã neutilizatã urmeazã a se vira finanțatorului în
condițiile acordului de împrumut (diferența dintre dobânzile încasate și comisioanele plãtite):
Ñ constituirea obligației de platã:
337 ”Fonduri cu destinație specialã,,
=
231
”Creditori,,
Ñ virarea dobânzii rãmase neutilizate:
231 ”Creditori,,
=
118
”Disponibil din contravaloarea în lei a sumelor încasate în valutã,,
NOTÃ:

Prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 875/2000 privind aprobarea Precizãrilor pentru reflectarea în contabilitate a
operațiunilor privind primirea și utilizarea fondurilor din contribuția financiarã a Comunitãții Europene, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora s-au introdus în Planul de conturi pentru instituțiile publice, aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 324/1984, cu modificãrile și completãrile ulterioare, conturile 112 ”Disponibil din contribuția financiarã nerambursabilã,,, 423 ”Cheltuieli cu comisioanele și spezele bancare,,, 522 ”Venituri din dobânzi bancare,, și
705 ”Finanțarea din contribuția financiarã nerambursabilã,, numai pentru Programul național PHARE 1998, în vederea utilizãrii lor de Ministerul Finanțelor Publice (Fondul Național și Oficiul pentru Plãți și Contractare PHARE) și de Agenția
Naționalã de Dezvoltare Regionalã.
1.10. Pentru reflectarea corectã în contabilitatea unitãților administrativ-teritoriale a operațiunilor efectuate la încheierea execuției bugetelor locale prin unitãțile Trezoreriei statului (pct. 4.9.1 și 4.9.2 din Normele metodologice privind
încheierea execuției bugetare a anului 2002) se efectueazã urmãtoarele înregistrãri contabile:
A. Stabilirea rezultatului execuției curente a bugetului local, pe baza veniturilor și cheltuielilor curente (pct. 4.9.1)
1. În situația în care veniturile curente sunt mai mari decât cheltuielile curente (pct. 4.9.1.1):
a) reîntregirea fondului de rulment propriu:
339.03
=
339
339.01
=
339
b) închiderea conturilor de venituri și cheltuieli curente, pe structura clasificației bugetare:
500
=
57.01
57.01
=
400
c) utilizarea cu prioritate a excedentului pentru rambursarea împrumuturilor restante, a dobânzilor și comisioanelor aferente:
57.01
=
103
d) constituirea fondului de rulment propriu:
57.01
=
339
și
103.01
=
103
2. În situația în care veniturile curente sunt mai mici decât cheltuielile curente (pct. 4.9.1.2):
a) închiderea contului de venituri și de cheltuieli curente, pe structura clasificației bugetare:
500
=
57.01
și
57.01
=
400
b) diminuarea deficitului curent cu sumele repartizate din fondul de rulment destinat finanțãrii unor investiții sau
pentru dezvoltarea serviciilor publice:
339.03
=
57.01
și
103
=
103.01

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

7

c) acoperirea definitivã a deficitelor bugetului local din fondul de rulment propriu:
Ñ suma utilizatã temporar din fondul de rulment pentru acoperirea golurilor temporare de casã înregistrate în
anul 2002:
339.01
=
57.01
și
103
=
103.01
Ñ deficitul curent rãmas neacoperit:
339
=
57.01
și
103
=
103.01
NOTÃ:

Dupã efectuarea înregistrãrilor contabile prezentate mai sus conturile 339.01, 339.03 și 57.01 nu prezintã sold, iar
soldurile conturilor 339, respectiv 103.01, trebuie sã fie identice cu soldul contului 84.98.02.04, deschis la Trezoreria
statului.
B. Stabilirea rezultatului execuției veniturilor și cheltuielilor cu destinație specialã (pct. 4.9.2)
1. În situația în care veniturile cu destinație specialã sunt mai mari decât cheltuielile cu destinație specialã
(pct. 4.9.2.1):
a) închiderea conturilor de venituri și cheltuieli cu destinație specialã, pe structura clasificației bugetare:
502
=
57.02
și
57.02
=
402
b) constituirea excedentului fondurilor cu destinație specialã, pe structura clasificației bugetare:
57.02
=
338
și
104
=
103
2. În situația în care veniturile cu destinație specialã sunt mai mici decât cheltuielile cu destinație specialã
(pct. 4.9.2.2):
a) închiderea contului de venituri și cheltuieli cu destinație specialã, pe structura clasificației bugetare:
502
=
57.02
și
57.02
=
402
b) excedentul veniturilor cu destinație specialã utilizat în acoperirea deficitului curent:
338
=
57.02
și
103
=
104
NOTÃ:

Dupã efectuarea înregistrãrilor contabile prezentate mai sus contul 57.02 nu prezintã sold, iar soldurile conturilor
338, respectiv 104, trebuie sã fie identice cu soldul contului 83.98.02, deschis la Trezoreria statului, pe structura clasificației bugetare.
1.11. Potrivit prevederilor art. 18 alin. (5) din Legea nr. 82/1991, republicatã, la instituțiile publice rezultatul
execuției bugetare se stabilește anual prin închiderea conturilor de cheltuieli efective și a conturilor de surse din care au
fost efectuate.
În aplicarea prevederilor de mai sus, precum și a unor prevederi ale Normelor metodologice privind încheierea
exercițiului bugetar al anului 2002, în bilanțul contabil încheiat la 31 decembrie 2002 urmãtoarele conturi nu pot prezenta
sold:
A. La instituțiile publice finanțate de la buget:
Ñ contul 105
”Disponibil al instituției,, (din mijloace bugetare);
Ñ contul 105.01 ”Disponibil din procurarea valutei la instituțiile publice,, (din mijloace bugetare);
Ñ contul 118
”Disponibil din contravaloarea în lei a sumelor încasate în valutã,, (din mijloace bugetare);
Ñ contul 13
”Casa,,;
Ñ contul 410
”Cheltuielile instituției publice finanțate de la buget,, (se închide prin debitul contului 700
”Finanțare de la buget privind anul curent,,);
Ñ contul 412
”Diferențe de curs valutar,, se închide astfel:
Ñ soldul creditor al contului 412 se închide prin creditul contului 702 ”Finanțare de la bugetul
privind anii precedenți și alte surse,,;
Ñ soldul debitor al contului 412 se închide prin debitul contului 702 ”Finanțare de la buget
privind anii precedenți și alte surse,,;
Ñ contul 421
”Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,, (se închide prin debitul contului 337 ”Fonduri cu
destinație specialã,,, distinct pentru fiecare fond constituit potrivit reglementãrilor legale în
vigoare);
Ñ contul 443
”Cheltuieli din fondul extrabugetar conform Legii nr. 112/1995,, (se închide prin debitul contului 343 ”Fondul extrabugetar conform Legii nr. 112/1995,,);
Ñ contul 447
”Cheltuieli din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic,, (se închide prin debitul
contului 347 ”Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic,,);
Ñ contul 448
”Cheltuieli din Fondul special al drumurilor publice,, (se închide prin debitul contului 348
”Fondul special al drumurilor publice,,);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003
Ñ contul 449
Ñ contul 470
Ñ contul 477

Ñ contul 479
Ñ contul 484
Ñ contul 700

”Cheltuieli din Fondul special pentru protejarea asiguraților,, (se închide prin debitul contului
349 ”Fondul special pentru protejarea asiguraților,,);
”Cheltuieli din Fondul special pentru dezvoltarea agriculturii românești,, (se închide prin debitul
contului 370 ”Fondul special pentru dezvoltarea agriculturii românești,,);
”Cheltuieli din fondul pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul
vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ñ2000, conform Legii
nr. 165/1998,, (se închide prin debitul contului 377 ”Fond pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada
1998Ñ2000, conform Legii nr. 165/1998,,);
”Cheltuieli din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate,, (se închide prin debitul contului 379
”Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate,,);
”Cheltuieli din venituri conform Hotãrârii Guvernului nr. 97/2000,, (se închide prin debitul contului corespunzãtor 384 ”Venituri încasate conform Hotãrârii Guvernului nr. 97/2000,,);
”Finanțarea de la buget privind anul curent,, (se închide prin creditul contului 410 ”Cheltuielile
instituției publice finanțate de la buget,,, respectiv 702 ”Finanțarea de la buget privind anii precedenți și alte surse,,).

Fac excepție:
a) cheltuielile din creditele externe, cheltuielile efectuate din contribuția financiarã nerambursabilã a Comunitãții
Europene, precum și cheltuielile cu comisioanele și spezele bancare, care se închid pe mãsura achitãrii ratelor scadente,
respectiv la sfârșitul programelor de finanțare, astfel:
%
=
411
”Cheltuieli din credite externe,,
706
”Finanțare din credite externe
guvernamentale,,
707
”Finanțare din credite externe cu
garanția statului,,
705.01 ”Finanțarea din contribuția financiarã
=
422.01 ”Cheltuieli din contribuția financiarã a
a Comunitãții Europene la dispoziția
Comunitãții Europene la dispoziția Fondului
Fondului Național,,
Național,,
522
”Venituri din dobânzi bancare,,
=
423
”Cheltuieli cu comisioane și speze bancare,,
b) diferențele de curs valutar aferente creditelor externe și contribuției financiare nerambursabile a Comunitãții
Europene, care se închid pe mãsura achitãrii ratelor scadente, respectiv la sfârșitul programelor de finanțare, astfel:
Ñ în situația în care contul 412 ”Diferențe de curs valutar,, prezintã sold debitor:
%
=
412 ”Diferențe de curs valutar,,
706
”Finanțare din credite externe
guvernamentale,,
707
”Finanțare din credite externe cu
garanția statului,,
705.01 ”Finanțarea din contribuția financiarã
a Comunitãții Europene la dispoziția
Fondului Național,,
Ñ în situația în care contul 412 ”Diferențe de curs valutar,, prezintã sold creditor:
412
”Diferențe de curs valutar,,
=
%
706
”Finanțare din credite externe guvernamentale,,
707
”Finanțare din credite externe cu garanția
statului,,
705.01 ”Finanțarea din contribuția financiarã a
Comunitãții Europene la dispoziția Fondului
Național,,
B. La instituțiile publice finanțate din venituri extrabugetare:
Ñ contul 13
”Casa,,;
Ñ contul 412
”Diferențe de curs valutar,, se închide în funcție de natura diferențelor de curs valutar favorabile sau nefavorabile, astfel:
Ñ soldul creditor al contului 412 se închide prin creditul contului 528 ”Venituri din anii precedenți și alte surse,,;
Ñ soldul debitor al contului 412 se închide prin debitul contului 528 ”Venituri din anii precedenți și alte surse,,;
Ñ contul 420
”Cheltuielile instituției publice finanțate din venituri extrabugetare,, (se închide prin debitul contului 520 ”Veniturile extrabugetare ale instituției publice,,). Fac excepție cheltuielile aferente producției neterminate aflate în stoc la 31 decembrie 2002;
Ñ contul 425
”Cheltuielile instituțiilor de învãțãmânt conform Legii nr. 84/1995,, (se închide prin debitul contului 525 ”Veniturile instituțiilor de învãțãmânt conform Legii nr. 84/1995,,);
Ñ contul 427
”Cheltuielile activitãților sanitare conform Legii nr. 145/1997,, (se închide prin debitul contului
527 ”Venituri din activitatea sanitarã,,);
Ñ contul 491
”Cheltuieli din venituri pentru finanțarea de bazã a instituțiilor de învãțãmânt superior,, (se
închide prin debitul contului 591 ”Venituri pentru finanțarea de bazã a instituțiilor de
învãțãmânt superior,,);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

9

Ñ contul 492

”Cheltuieli din alocații bugetare cu destinație specialã,, (se închide prin debitul contului 592
”Venituri din alocații bugetare cu destinație specialã,,).
Soldurile debitoare ale conturilor 420, 425, 427, 491 și 492, rãmase neînchise, în cazul în care veniturile încasate
au fost mai mici decât cheltuielile efectuate în limita bugetului aprobat, se închid la finele anului 2002 prin debitul contului 528 ”Venituri din anii precedenți și alte surse,,.
Soldurile creditoare ale conturilor 520, 525, 527, 591 și 592, rãmase dupã operațiunea de închidere a conturilor
420, 425, 427, 491 și 492, se preiau în creditul contului 528, dupã depunerea situațiilor financiare anuale.
C. La consiliile locale:
Ñ contul 103
”Disponibil al bugetului local la Trezoreria statului,,;
Ñ contul 106
”Disponibil din cote defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,,;
Ñ contul 107
”Disponibil din venituri încasate pentru bugetul Capitalei,,;
Ñ contul 13
”Casa,,;
Ñ contul 335
”Cote defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,,;
Ñ contul 400*)
”Cheltuieli curente ale bugetului local,,;
Ñ contul 402*)
”Cheltuieli cu destinație specialã ale bugetului local,,;
Ñ contul 434
”Cheltuieli din fondul de tezaur,, (se închide prin debitul contului 334 ”Fondul de tezaur,, Ñ la
consiliul județean);
Ñ contul 500**)
”Venituri curente ale bugetului local,,;
Ñ contul 502**)
”Venituri cu destinație specialã ale bugetului local,,;
Ñ contul 507
”Venituri încasate pentru bugetul Capitalei,,;
Ñ contul 57
”Rezultatul execuției bugetare,,.
NOTÃ:

În situația în care bugetul local nu poate rambursa eventualele împrumuturi restante, dobânzile și comisioanele
aferente, conturile 103.01 ”Disponibil din fondul de rulment al bugetului local,, și 339 ”Fondul de rulment,, nu prezintã sold.
D. La instituțiile de asigurãri sociale de stat:
Ñ contul 103
”Disponibil al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,;
Ñ contul 13
”Casa,,;
Ñ contul 408
”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, (se închide prin debitul contului 57
”Rezultatul execuției bugetare,,);
Ñ contul 436
”Cheltuieli din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj,, (se închide prin debitul contului 336
”Fondul pentru plata ajutorului de șomaj,,);
Ñ contul 504
”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,;
Ñ contul 506
”Subvenții primite de bugetul asigurãrilor sociale de stat,, (se închide prin creditul contului 57
”Rezultatul execuției bugetare,,).
Situațiile financiare anuale ale instituțiilor publice finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de stat se întocmesc pe
formularele elaborate de Ministerul Finanțelor Publice, cu avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, în condițiile
Legii bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2002 nr. 744/2001, cu modificãrile ulterioare.
1.12. În baza prevederilor unor acte normative prin care unii agenți economici s-au transformat în instituții publice
finanțate de la buget sau din venituri extrabugetare, pânã la apariția unor precizãri metodologice referitoare la transpunerea soldurilor conturilor contabile din bilanțul contabil de închidere a activitãții desfãșurate ca agent economic în conturi contabile aferente instituției publice finanțate de la buget sau din venituri extrabugetare trebuie avute în vedere
urmãtoarele:
Ñ asigurarea transferãrii valorii contabile a mijloacelor fixe și terenurilor care aparțin domeniului public al statului
și care au fost evidențiate în contabilitatea regiilor autonome în contul 1015.02 ”Patrimoniul public,, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.031/1999, în debitul conturilor 011 ”Terenuri,, și 013 ”Mijloace fixe,,, respectiv contul 306
”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul public al statului,, sau 308 ”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul public al
unitãții administrativ-teritoriale,,;
Ñ asigurarea transferãrii valorii contabile a terenurilor și mijloacelor fixe din patrimoniul regiei autonome sau
societãții comerciale în conturile 011 ”Terenuri,, și 013 ”Mijloace fixe,,, respectiv contul 307 ”Fondul bunurilor care
alcãtuiesc domeniul privat al statului,, sau 309 ”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul privat al unitãții administrativ-teritoriale,,;
Ñ transpunerea soldurilor conturilor de creanțe și datorii în conturile corespunzãtoare;
Ñ transpunerea soldului contului 261 ”Titluri de participare,, în debitul contului 013 ”Participații la capitalul social,,,
respectiv în contul 313 ”Fondul participațiilor la capitalul social,,;
Ñ transpunerea cheltuielilor aferente investițiilor în continuare din soldul contului 230 ”Imobilizãri corporale în
curs,, în contul 415 ”Cheltuieli pentru investiții în continuare,,;
Ñ transpunerea soldurilor conturilor 201 ”Cheltuieli de constituire,,, 203 ”Cheltuieli de dezvoltare,,, 205 ”Concesiuni,
brevete și alte drepturi și valori similare,,, 207 ”Fondul comercial,, și 208 ”Alte imobilizãri necorporale,, etc. în conturile
02 ”Imobilizãri necorporale,, și 312 ”Fondul imobilizãrilor necorporale,,;
Ñ evidențierea ajutoarelor materiale datorate personalului din soldul contului 423 ”Personal ajutoare materiale
datorate,, în contul 233 ”Decontãri privind asigurãrile sociale,,;
Ñ evidențierea participãrii personalului la profit din soldul contului 424 ”Participarea salariaților la profit,, în contul
231 ”Creditori,,;
*) Se închide prin debitul contului 57 ”Rezultatul execuției bugetare,,.
**) Se închide prin creditul contului 57 ”Rezultatul execuției bugetare,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

Ñ închiderea conturilor de provizioane deoarece instituțiile publice nu constituie provizioane;
Ñ trecerea soldurilor debitoare și creditoare ale conturilor care nu pot fi transpuse în conturi corespunzãtoare din
Planul de conturi pentru instituțiile publice, în debitul sau în creditul contului 528 ”Venituri din anii precedenți și alte
surse,, sau 702 ”Finanțarea bugetarã din anii precedenți și alte surse,,, dupã caz.
1.13. Potrivit prevederilor art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea unitãților sanitare
publice de interes județean și local, terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea unitãțile sanitare publice de
interes județean sau local fac parte integrantã din domeniul public al județelor, comunelor, orașelor și municipiilor și se
aflã în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București. În baza protocoalelor de predare-primire a bunurilor care fac obiectul ordonanței sus-menționate se
efectueazã înregistrãrile:
Ñ la unitãțile administrativ-teritoriale, intrarea terenurilor și clãdirilor în care își desfãșoarã activitatea unitãțile
sanitare publice în domeniul public al unitãții administrativ-teritoriale:
%
=
308
”Fondul bunurilor care alcãtuiesc domeniul
011
”Terenuri,,
public al unitãților administrativ-teritoriale,,
analitic: 011.03 ”Terenuri care alcãtuiesc
analitic: 308.01 ”Fondul bunurilor care
domeniul public al unitãților administrativalcãtuiesc domeniul public al județului,,
teritoriale,,
analitic: 308.02 ”Fondul bunurilor care
012
”Amenajãri de terenuri,,
alcãtuiesc domeniul public de interes local,,
analitic: 012.03 ”Amenajãri de terenuri care
alcãtuiesc domeniul public al unitãților
administrativ-teritoriale,,
013
”Mijloace fixe,,
analitic: 013.03 ”Mijloace fixe care alcãtuiesc
domeniul public al unitãților administrativteritoriale,,
Ñ la unitãțile sanitare publice de interes județean sau local, scãderea din evidențã a terenurilor și clãdirilor din
domeniul privat al statului:
307
”Fondul bunurilor care alcãtuiesc
=
%
domeniul privat al statului,,
011
”Terenuri,,
analitic: 011.02 ”Terenuri care alcãtuiesc
domeniul privat al statului,,
012
”Amenajãri de terenuri,,
analitic: 012.02 ”Amenajãri de terenuri care
alcãtuiesc domeniul privat al statului,,
013
”Mijloace fixe,,
analitic: 013.02 ”Mijloace fixe care alcãtuiesc
domeniul privat al statului,,
1.14. În vederea gestionãrii în bune condiții a fondurilor puse la dispoziție consiliilor locale pentru finanțarea proiectelor aferente Programului SAPARD Ñ Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,, se procedeazã
astfel:
Ñ Sumele virate de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței unitãților administrativ-teritoriale pentru finanțarea cheltuielilor de proiectare privind întocmirea studiilor de fezabilitate necesare elaborãrii documentelor aferente programelor SAPARD, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 73/2002 pentru
asigurarea fondurilor necesare elaborãrii proiectelor aferente Programului SAPARD, Mãsura 2.1 ”Dezvoltarea și
îmbunãtãțirea infrastructurii rurale,,, aprobatã prin Legea nr. 552/2002, se înregistreazã astfel:
410
”Cheltuielile instituției publice finanțate
=
700.02 ”Finanțarea din bugetul local,,
de la buget,,, capitolul 63.01 ”Servicii și
dezvoltare publicã și locuințe,,,
titlul 39.28 ”Transferuri de la bugetul
de stat cãtre bugetele locale pentru
finanțarea proiectãrii studiilor de
fezabilitate,,
Ñ Sumele încasate de unitãțile administrativ-teritoriale de la Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței se înregistreazã astfel:
103
”Disponibil al bugetului local la Trezoreria =
500
”Venituri curente ale bugetului local,,,
statului,,
capitolul 37.02 ”Subvenții primite din bugetul
de stat,,, subcapitolul 37.02.05 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea studiilor de fezabilitate aferente proiectelor
SAPARD,,
Ñ Sumele reprezentând finanțarea SAPARD care urmeazã a fi primite de unitãțile administrativ-teritoriale în calitate de beneficiari ai proiectelor acceptate de Agenția SAPARD se înregistreazã în contul de venituri cu destinație specialã al bugetelor locale 31.02.08 ”Donații și sponsorizãri,,.
În contabilitatea bugetelor locale sumele primite de la Agenția SAPARD se înregistreazã astfel:
103
”Disponibil al bugetului local la
=
502
”Venituri cu destinație specialã ale bugetului
Trezoreria statului,,
local,,, capitolul 31.02.08 ”Donații și sponsorizãri,,
Ñ Creditele bugetare deschise și plãțile efectuate din bugetul local pentru proiectele cu finanțare SAPARD de la
capitolul de cheltuieli 68.02 ”Transporturi și comunicații,, sau 63.02 ”Servicii și dezvoltare publicã și locuințe,,, dupã caz,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

11

vor fi transferate, dupã primirea fondurilor de la Agenția SAPARD și numai în limita acestora, la capitolul de cheltuieli cu
destinație specialã 96.02 ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul 07 ”Cheltuieli din donații și sponsorizãri,,.
În acest scop, dupã primirea fondurilor de la Agenția SAPARD unitãțile administrativ-teritoriale vor efectua
urmãtoarele operațiuni:
Ñ la nivelul fondurilor primite înregistrate la subcapitolul de venituri 31.02.08 ”Donații și sponsorizãri,,, dupã majorarea corespunzãtoare a bugetului local potrivit prevederilor art. 36 alin. (2) din Legea nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale, se deschid credite bugetare de la capitolul 96.02 ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul 07
”Cheltuieli din donații și sponsorizãri,,;
Ñ în limita creditelor bugetare deschise se reconstituie plãțile de casã efectuate de la capitolul de cheltuieli
68.02 ”Transporturi și comunicații,, sau 63.02 ”Servicii și dezvoltare publicã și locuințe,,, dupã caz, prin virarea sumelor
aferente proiectelor cu finanțare SAPARD din contul de cheltuieli cu destinație specialã al bugetului local 96.02.07
”Cheltuieli din donații și sponsorizãri,,.
În contabilitatea unitãților administrativ-teritoriale se efectueazã operațiunea:
700.02 ”Finanțarea din bugetul local,,, capitolul
=
700.02 ”Finanțarea din bugetul local,,, capitolul
63.02 ”Servicii și dezvoltare publicã și
96.02 ”Cheltuieli cu destinație specialã,,,
locuințe,,, capitolul 68.02 ”Transporturi
subcapitolul 07 ”Cheltuieli din donații
și comunicații,,
și sponsorizãri,,
În contabilitatea execuției bugetelor locale:
400
”Cheltuieli curente ale bugetului local,,,
=
400
”Cheltuieli curente ale bugetului local,,,
capitolul 96.02 ”Cheltuieli cu destinație
capitolul 63.02 ”Servicii și dezvoltare
specialã,,, subcapitolul 07 ”Cheltuieli din
publicã și locuințe,,
donații și sponsorizãri,,
1.15. Începând cu 1 ianuarie 2003 se anuleazã înregistrãrile contabile, potrivit prevederilor Ordinului ministrului
finanțelor nr. 460/2000 pentru aprobarea Precizãrilor privind reflectarea în contabilitatea consiliilor locale și a instituțiilor
publice de interes local a unor operațiuni, referitoare la rambursarea împrumuturilor pentru investiții și împrumuturilor temporare din Trezoreria statului rambursate în anul în care au fost contractate:
500
”Venituri curente ale bugetului local,,
=
103
”Disponibil al bugetului local la Trezoreria
statului,,
Înregistrarea corectã a rambursãrii împrumuturilor contractate în anul curent sau în anii precedenți:
400
”Cheltuieli curente ale bugetului local,,
=
103
”Disponibil al bugetului local la Trezoreria
statului,,
1.16. Potrivit art. 10 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, care intrã în vigoare de la 1 ianuarie 2003, ”Veniturile și cheltuielile Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic și ale Fondului special al drumurilor publice se introduc în bugetul de stat ca venituri și cheltuieli cu destinație specialã, urmând regulile și principiile
acestui buget,,.
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 147/2002 pentru reglementarea unor probleme financiare și pentru modificarea unor acte normative, disponibilitãțile Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic și ale Fondului special al drumurilor publice, existente la data de 31 decembrie 2002 în soldul conturilor 30.13
”Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic,, și, respectiv, 30.18 ”Disponibil din Fondul special al
drumurilor publice,,, se vireazã de ordonatorii principali de credite care gestioneazã aceste fonduri în contul de deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat 81.99.04 ”Deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,, deschis pe seama
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București, pânã la
data de 25 ianuarie 2003.
În contabilitatea Ministerului Industriei și Resurselor se efectueazã urmãtoarea înregistrare:
347
”Fondul special pentru dezvoltarea
=
147
”Disponibil din Fondul special pentru
sistemului energetic
dezvoltarea sistemului energetic,,
În contabilitatea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței se efectueazã urmãtoarea înregistrare:
348
”Fondul special al drumurilor publice,,
=
148
”Disponibil din Fondul special al drumurilor
publice,,
Dupã efectuarea operațiunilor de mai sus urmãtoarele conturi nu mai prezintã sold și se eliminã din Planul de
conturi pentru instituțiile publice:
147 ”Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic,,;
148 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor publice,,;
347 ”Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic,,;
348 ”Fondul special al drumurilor publice,,;
447 ”Cheltuieli din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic,,;
448 ”Cheltuieli din Fondul special al drumurilor publice,,.
În situația în care din fondurile respective au fost efectuate cheltuieli de capital evidențiate în contul 415
”Cheltuieli pentru investiții în continuare,,, conturile 347 și 348 prezintã sold pânã la finele anului în care obiectivele de
investiții au fost recepționate, puse în funcțiune și înregistrate ca mijloace fixe, când are loc închiderea contului 415
”Cheltuieli pentru investiții în continuare,,.
1.17. Instituțiile publice finanțate integral din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat sau din bugetele
fondurilor speciale, care au gestionat venituri în regim extrabugetar și care, în conformitate cu prevederile pct. 2.17
alin. (1) din Normele metodologice privind încheierea execuției bugetare a anului 2002, au virat sumele aflate în soldul
conturilor de disponibil, vor avea în vedere urmãtoarele înregistrãri contabile:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

a) crearea obligației de virare la buget a disponibilitãților aflate în cont:
%
=
232
”Decontãri cu bugetul statului,,
520
”Veniturile extrabugetare ale instituției
publice,,
528
”Venituri din anii precedenți și alte
surse,,
b) pe baza extrasului de cont, virarea disponibilitãților la bugetul statului:
232
”Decontãri cu bugetul statului,,
=
120
”Disponibil al instituției publice finanțate din
venituri extrabugetare,,
c) în situația în care existã sume aflate în conturile de creanțe și obligații, materiale și alte valori etc. din activitãțile extrabugetare care se desființeazã, în condițiile legii, soldul contului 528 ”Venituri din anii precedenți și alte surse,,
se transferã în contul 702 ”Finanțare de la buget privind anii precedenți și alte surse,,;
d) în situația în care veniturile extrabugetare au fost gestionate de ordonatorul principal de credite și transmise
spre utilizare serviciilor descentralizate ale acestuia prin contul 213 ”Alte decontãri,, se vor efectua urmãtoarele înregistrãri
contabile:
d1) la instituțiile publice subordonate care au primit sume din venituri extrabugetare:
Ñ crearea obligației de virare la buget a disponibilitãților aflate în cont:
213
”Alte decontãri,,
=
232
”Decontãri cu bugetul statului,,
Ñ pe baza extrasului de cont, virarea disponibilitãților la bugetul statului:
232
”Decontãri cu bugetul statului,,
=
120
”Disponibil al instituției publice finanțate din
venituri extrabugetare,,
d2) la instituțiile publice care au acordat sume din venituri extrabugetare:
Ñ pe baza datelor comunicate de instituțiile publice subordonate, sumele virate la bugetul statului reprezentând
disponibilitãțile aflate în cont la finele anului:
%
=
213
”Alte decontãri,,
520
”Veniturile extrabugetare ale instituției
Ñ sume provenite din veniturile anului
publice,,
curent;
528
”Venituri din anii precedenți și alte surse,,
Ñ sume provenite din veniturile anilor
precedenți
2. Întocmirea conturilor de execuție bugetarã și a anexelor
Potrivit prevederilor art. 42 alin. (2) și ale 43 din Legea nr. 72/1996, respectiv ale art. 30 și 31 din Legea
nr. 189/1998, întocmirea și raportarea conturilor anuale de execuție a bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de
stat, bugetelor locale și a bugetelor fondurilor speciale se fac pe structura bugetelor aprobate în baza prevederilor Legii
nr. 743/2001, Legii nr. 744/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale hotãrârilor consiliilor locale și județene
din anul 2002, cu respectarea precizãrilor din subsolul formularelor privind ”raportarea anualã,,.
Ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și alte autoritãți publice
care au aprobate prin Legea nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare, ”bugete pe programe,, vor avea în vedere și prevederile Circularei Ministerului Finanțelor Publice nr. 21.051/2002.
2.1. Formularul ”Contul de execuție a bugetului instituției publice,, (anexa nr. 10, cuprinsã în situațiile financiare
aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificãrile ulterioare) se întocmește de
instituțiile publice, indiferent de subordonare și de modul de finanțare, cu date referitoare la denumirea și simbolul capitolelor și subcapitolelor din bugetul aprobat (buget de stat, bugete locale, buget de asigurãri sociale de stat, fonduri speciale, credite externe, fonduri externe nerambursabile și venituri extrabugetare, pe structura clasificației bugetare).
Instituțiile publice care, potrivit legii, își finanțeazã cheltuielile din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de
stat sau bugetele locale, dupã caz, detaliazã alocațiile primite la codul 38.03.01 ”Alocații de la bugetul de stat pentru
instituții publice,, sau 38.03.02 ”Alocații de la bugetul local pentru instituții publice,,, astfel:
Ñ din alocații de la buget pentru instituțiile publice Ñ titlul 34 ”Subvenții,,, articolul 35.01;
Ñ din transferuri Ñ titlul 38 ”Transferuri,,.
2.2. Formularul ”Detalierea cheltuielilor,, (anexa nr. 14, cuprinsã în situațiile financiare aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificãrile ulterioare) se completeazã pe articole și alineate în
cadrul fiecãrui capitol de cheltuieli, respectiv mijloc extrabugetar și domeniu de activitate. Fac excepție instituțiile publice
care raporteazã plãți la capitolul 57 ”Învãțãmânt,,, care vor detalia pe subcapitole, articole și alineate.
În anexa nr. 14 la situațiile financiare aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995,
cu modificãrile ulterioare, ce se depun la Ministerul Finanțelor Publice, coloana ”Plãți efectuate,, se completeazã pe articole și alineate la nivel de capitole, respectiv domeniu de activitate, iar coloana ”Cheltuieli efective,, nu se completeazã.
2.3. Anexa nr. 15 ”Disponibil de mijloace cu destinație specialã,, la situațiile financiare aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificãrile ulterioare, se completeazã de instituțiile publice care
dețin disponibilitãți din mijloace cu destinație specialã, potrivit legii, cu respectarea precizãrilor din subsolul formularului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

13

Instituțiile care au raportat plãți din fonduri externe nerambursabile (de la Uniunea Europeanã și alte instituții) vor
detalia aceste plãți conform modelului prezentat în anexa nr. 11 la prezentele norme metodologice.
2.4. Ordonatorii de credite care gestioneazã fonduri speciale, potrivit legii, rãspund de exactitatea încheierii
execuției fondurilor speciale la finele anului 2002.
Execuția bugetelor fondurilor speciale de mai jos se raporteazã în formularul prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice, care înlocuiește anexa nr. 15b) la situațiile financiare aprobate prin Ordinul ministrului de stat,
ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificãrile ulterioare, pe structura indicatorilor privind veniturile și cheltuielile
fiecãrui fond special aprobat prin legea bugetarã anualã, cu desfãșurarea pe subdiviziunile clasificației funcționale și economice:
Ñ Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic;
Ñ Fondul special al drumurilor publice;
Ñ Fondul special pentru protejarea asiguraților.
Disponibilul raportat la pct. V din anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice trebuie sã corespundã cu disponibilitãțile aflate în conturile corespunzãtoare deschise la trezoreriile statului.
2.5. Instituțiile publice care au în administrare bunuri din domeniul public sau privat al statului și al unitãților
administrativ-teritoriale, dupã caz, precum și cele care au participații la capitalul social al unor societãți comerciale, în
condițiile legii, întocmesc ”Situația activelor imobilizate,, conform formularului prezentat în anexa nr. 17 la prezentele
norme metodologice.
2.6. ”Situația creanțelor și datoriilor,, (anexa nr. 18 la situațiile financiare aprobate prin Ordinul ministrului de stat,
ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificãrile ulterioare) se întocmește de instituțiile publice pentru creanțele și datoriile existente în sold la finele anului 2002, distinct pe surse de proveniențã a creanțelor, respectiv a datoriilor (alocații
bugetare, venituri extrabugetare, fonduri speciale, împrumuturi externe).
Instituțiile publice finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat sau bugetele locale, dupã
caz, raporteazã situația creanțelor și datoriilor la codul 21 (pentru creanțe) și 24 (pentru datorii).
2.7. Anexa nr. 20 (”Plãți restante,,) la situațiile financiare aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificãrile ulterioare, se completeazã la 31 decembrie 2002 de instituțiile publice cu
sumele reprezentând plãțile restante ale acestora fațã de furnizori, bugetul de stat, bugetele fondurilor speciale, bugetul
asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și alți creditori.
2.8. Formularele ”Venituri, cheltuieli și excedente ale bugetelor locale pe unitãți administrativ-teritoriale la
31 decembrie 2002,, [anexa nr. 12a) la prezentele norme metodologice] și ”Situația numericã a unitãților administrativ-teritoriale la 31 decembrie 2002,, [anexa nr. 12b) la prezentele norme metodologice] se întocmesc anual de unitãțile administrativ-teritoriale cu indicatori de sintezã privind veniturile proprii și celelalte surse în completare, cheltuielile și
excedentul bugetului local respectiv.
Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București centralizeazã indicatorii respectivi pe
ansamblul județului și al municipiului București și depun formularul centralizat o datã cu situațiile financiare anuale.
2.9. Instituțiile publice finanțate din venituri extrabugetare și alocații acordate de la bugetul de stat, dupã caz,
prevãzute în anexa nr. 3 la Legea nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare, întocmesc ”Contul de execuție privind veniturile,
alocațiile și cheltuielile instituțiilor publice la 31 decembrie 2002,,, prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, alte autoritãți publice și instituțiile
publice autonome care au cuprinse în anexa nr. 3 la Legea nr. 743/2001, cu modificãrile ulterioare, prevederi privind
veniturile ce se administreazã în regim extrabugetar, potrivit legii, întocmesc și conturi de execuție a veniturilor și
cheltuielilor respective, pe structura prevãzutã în anexa respectivã.
2.10. Instituțiile publice care au contractat credite externe, în condițiile legii, au obligația de a înregistra în contabilitate operațiunile privind creditele externe, potrivit Precizãrilor Ministerului Finanțelor nr. 3.329/1993, modificate și completate prin Precizãrile Ministerului Finanțelor nr. 109/1995, respectiv potrivit normelor proprii elaborate de acestea și
avizate de Ministerul Finanțelor.
Intrãrile de credite externe prevãzute în bugetul aprobat pentru anul 2002 se raporteazã prin ”Contul de execuție
privind intrãrile de credite externe,, (anexele nr. 3 și 4 la prezentele norme metodologice), care se completeazã în conformitate cu instrucțiunile prevãzute la pct. 2.11 din Precizãrile metodologice nr. 15.370/2002 privind închiderea conturilor
contabile, întocmirea și depunerea situațiilor financiare privind execuția bugetarã la 31 decembrie 2001.
2.11. Situațiile financiare centralizate ce se depun la Ministerul Finanțelor Publice mai cuprind:
Ñ Situația soldurilor conturilor de disponibilitãți aflate la trezoreriile statului și unitãțile bãncilor comerciale la
31 decembrie 2002 (anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice);
Ñ Situația privind creditele deschise și plãțile de casã efectuate prin trezoreriile statului la 31 decembrie 2002
(anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice);
Ñ Situația privind execuția veniturilor și cheltuielilor bugetelor locale pe unitãți administrativ-teritoriale la
31 decembrie 2002 (anexa nr. 7 la prezentele norme metodologice);
Ñ Situația numãrului de instituții de protecție a copilului aflat în dificultate și a numãrului de copii asistați la
31 decembrie 2002 [anexa nr. 7a) la prezentele norme metodologice];

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

Ñ Situația numãrului de instituții de protecție specialã a persoanelor cu handicap și a numãrului de asistați la
31 decembrie 2002 [anexa nr. 7b) la prezentele norme metodologice];
Ñ Situația realizãrii investițiilor finanțate parțial din împrumuturi externe la 31 decembrie 2002 [anexa nr. 12c) la
prezentele norme metodologice] care se întocmește de consiliile locale și județene care realizeazã investiții finanțate
parțial din împrumuturi externe.
Ministerul de Interne și Serviciul de Protecție și Pazã care au intrat în acțiuni de compensare a obligațiilor fațã
de Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., potrivit legii, întocmesc ”Contul de execuție privind cheltuielile
bugetare efectuate prin compensare la 31 decembrie 2002,, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 21 la prezentele
norme metodologice.
3. Semnarea și depunerea situațiilor financiare
3.1. Situațiile financiare anuale compuse din bilanț, cont de execuție bugetarã și anexe ce se întocmesc de
instituțiile publice se semneazã de conducãtorul instituției și de conducãtorul compartimentului financiar-contabil sau de
altã persoanã împuternicitã sã îndeplineascã aceastã funcție.
Potrivit art. 11 alin. (2) din Legea nr. 82/1991, republicatã, ”Persoanele prevãzute la art. 1 organizeazã și conduc
contabilitatea, de regulã, în compartimente distincte, conduse de cãtre directorul economic, contabilul-șef sau de altã persoanã împuternicitã sã îndeplineascã aceastã funcție. Aceste persoane trebuie sã aibã studii economice superioare și
rãspund împreunã cu personalul din subordine de organizarea și conducerea contabilitãții [É],,.
Potrivit art. 11 alin. (5) din Legea nr. 82/1991, republicatã, ”Instituțiile publice la care contabilitatea nu este organizatã în compartimente distincte sau care nu au personal încadrat cu contract individual de muncã, potrivit legii, pot
încheia contracte de prestãri de servicii, pentru conducerea contabilitãții și întocmirea situațiilor financiare trimestriale și
anuale, cu societãți comerciale de expertizã contabilã sau cu persoane fizice autorizate, conform legii. Încheierea contractelor se face cu respectarea reglementãrilor privind achizițiile publice de bunuri și servicii. Plata serviciilor respective
se face din fonduri publice cu aceastã destinație,,.
Numirea directorului economic, a contabilului-șef sau a altei persoane împuternicite sã îndeplineascã aceastã
funcție în cadrul ministerelor și celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și al altor autoritãți
publice centrale ai cãror conducãtori au calitatea de ordonatori principali de credite se face cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice.
Directorii economici, contabilii-șefi sau alte persoane împuternicite sã îndeplineascã aceastã funcție în cadrul
instituțiilor subordonate ministerelor și celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale sunt numiți cu
avizul conducãtorului compartimentului financiar-contabil din cadrul ministerului sau organului central respectiv, pe baza
propunerii ordonatorului de credite al instituției respective.
Conducãtorii compartimentelor financiar-contabile din cadrul instituțiilor publice finanțate din bugetele locale sunt
numiți cu avizul conducãtorului financiar-contabil al unitãții administrativ-teritoriale respective.
Prevederile art. 11 alin. (2) din Legea nr. 82/1991, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța Guvernului
nr. 61/2001, se referã la interdicția de a mai angaja în funcția de conducere a compartimentului financiar-contabil persoane fãrã studii superioare economice începând cu data publicãrii ordonanței în Monitorul Oficial al României, Partea I,
(31 august 2001), astfel încât persoanele cu studii medii încadrate înainte de apariția ordonanței pot fi menținute în continuare în funcție.
3.2. Instituțiile publice au obligația sã prezinte la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã la care au deschise
conturile bilanțul contabil și contul de execuție bugetarã pe anul 2002, pentru obținerea vizei privind exactitatea plãților de
casã și a soldurilor conturilor de disponibilitãți, dupã caz, care trebuie sã coincidã cu cele din conturile corespunzãtoare
deschise la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã.
Având în vedere multiplele deficiențe constatate pe linia concordanței între plãțile de casã efectuate din creditele
bugetare raportate prin conturile de execuție și plãțile efectuate și înregistrate în conturile corespunzãtoare, deschise la
unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã, instituțiile publice au obligația sã prezinte situațiile financiare ordonatorului de
credite superior la termenele stabilite de acesta, numai cu viza unitãților de trezorerie și contabilitate publicã pentru confirmarea exactitãții plãților de casã și a disponibilitãților din conturi.
Bilanțurile contabile care nu corespund cu datele din evidența trezoreriilor statului se vor restitui instituțiilor
publice respective pentru a introduce corecturile corespunzãtoare.
Este interzis instituțiilor publice sã centralizeze bilanțurile și conturile de execuție ale instituțiilor din subordine
fãrã viza unitãților de trezorerie și contabilitate publicã.
3.3. În raportul de analizã pe bazã de bilanț se prezintã în mod deosebit situația creanțelor pe categorii și surse
de finanțare și cauzele care le-au determinat, precum și mãsurile stabilite pentru lichidarea acestora.
Se vor menționa și cauzele care au determinat efectuarea de plãți în avans pentru realizarea unor acțiuni și
categorii de cheltuieli finanțate din fonduri publice, potrivit legii, care nu s-au materializat în bunuri livrate, lucrãri executate și servicii prestate și care nu au fost restituite instituțiilor publice pânã la finele anului, pentru reconstituirea
plãților de casã.
O atenție deosebitã se va acorda și obligațiilor rãmase neachitate la finele anului, în special plãților restante
cãtre agenții economici, cu efecte negative asupra blocajului economico-financiar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

15

În cazul în care din centralizarea datelor se constatã existența unor facturi neachitate la scadențã pentru bunuri
achiziționate, lucrãri executate și servicii prestate, ordonatorii principali de credite dispun, prin compartimentele de audit,
controlul asupra modului de respectare a dispozițiilor legale în vigoare la încheierea contractelor respective, având
obligația de a prezenta în raportul de analizã pe bazã de bilanț mãsurile luate.
Instituțiile publice care în anul 2002 au inclus pe cheltuieli, în condițiile legii, contravaloarea unor pagube care nu
se datoreazã culpei unei persoane menționeazã natura și valoarea pagubelor respective.
În raportul de analizã pe bazã de bilanț se menționeazã și valoarea mijloacelor fixe scoase din funcțiune înainte
de expirarea duratei normale de utilizare, precum și a bunurilor materiale declasate sau clasate, dupã caz (de exemplu:
medicamente cu termen de valabilitate expirat).
Ordonatorii de credite au obligația de a analiza structura stocurilor inventariate și de a determina materialele
aflate în stoc fãrã mișcare, cu mișcare lentã sau de prisos, cauzele menținerii acestora, precum și rãspunderea persoanelor vinovate de imobilizarea fondurilor în astfel de bunuri.
3.4. Situațiile financiare anuale proprii ale ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale și locale, ale altor autoritãți publice, instituțiilor publice autonome și ale instituțiilor publice subordonate sunt
însoțite de ”Raportul privind certificarea bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã,, întocmit în condițiile legii.
Constituie contravenție și se sancționeazã potrivit legii aprobarea bilanțului contabil și a contului de execuție
bugetarã fãrã raport de certificare.
3.5. În conformitate cu prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997 privind aprobarea Clasificãrii
activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, organele de specialitate ale administrației publice centrale și locale și
instituțiile publice subordonate au obligația de a înscrie în cartușul de pe prima paginã a formularului ”Situații financiare,,
codul de activitate CAEN din Clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ ediție revizuitã Ñ, aprobatã prin Ordinul
președintelui Institutului Național de Statisticã nr. 601/2002.
3.6. Ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, alte autoritãți publice și
instituțiile publice autonome au obligația sã se prezinte la Direcția generalã a tehnologiei informației din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice pentru a primi gratuit discheta cu programul informatic de contabilitate publicã, respectiv de centralizare
a situațiilor financiare pentru instituții publice, în vederea depunerii situației financiare centralizate la Ministerul Finanțelor
Publice și pe suport magnetic.
Nu se mai admite depunerea situațiilor financiare fãrã prezentarea pe suport magnetic.
3.7. Precizãrile de mai sus se aplicã în mod corespunzãtor și de cãtre primãriile comunale.
3.8. Situațiile financiare se depun la organul ierarhic superior la termenele stabilite de acesta.
Situațiile financiare centralizate privind execuția bugetului de stat pe anul 2002, întocmite de ministere, celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, alte autoritãți publice și de instituțiile publice autonome, precum
și situațiile financiare privind execuția bugetului local pe anul 2002, întocmite de direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, se depun la Ministerul Finanțelor Publice Ñ Direcția contabilitãții publice cel mai
târziu pânã la data de 14 februarie 2003.
Ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, alte autoritãți publice și instituțiile
publice autonome depun o copie de pe situațiile financiare centralizate și la Direcția generalã de programare bugetarã
sectorialã și securitate socialã.
Situațiile financiare centralizate se depun la Ministerul Finanțelor Publice de conducãtorii compartimentelor financiar-contabile sau de persoane cu atribuții în activitatea de analizã și centralizare a acestora, care sã poatã oferi
informațiile necesare în legãturã cu situațiile financiare prezentate.
3.9. Prevederile precizãrilor emise de Ministerul Finanțelor Publice privind închiderea conturilor, întocmirea și centralizarea situațiilor financiare anterioare exercițiului curent rãmân valabile în mãsura în care nu au fost modificate prin
prezentele norme metodologice.
3.10. Potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 32/2002 privind aprobarea Planului de acțiuni pe anii 2002 și
2003 al Programului de guvernare, Direcției contabilitãții publice îi revine sarcina restructurãrii contabilitãții bugetare prin
”Suplimentarea contabilitãții de fluxuri de lichiditãți cu contabilitatea de obligații,,, cu termen de realizare decembrie 2002.
Obiectivul s-a concretizat prin elaborarea Normelor metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții
patrimoniului instituțiilor publice, a Planului de conturi pentru instituții publice, precum și a Monografiei privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni, care au fost aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.746/2002.
Aceste reglementãri vor fi aplicate experimental în semestrul I al anului 2003, în paralel cu reglementãrile existente, de cãtre instituțiile prevãzute în anexa la ordinul menționat mai sus.
Pe baza concluziilor desprinse ca urmare a aplicãrii acestor reglementãri, prevederile acestora vor face obiectul
unor eventuale completãri.
Noile reglementãri urmeazã sã se aplice de toate instituțiile publice începând cu 1 ianuarie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003
ANEXA Nr. 11)
[Anexa nr. 15b)
la Ordinul nr. 1.801/1995]

(model)

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

17
ANEXA Nr. 21)

(model)

1)

Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003
ANEXA Nr. 31)

(model)

1)

Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

19
ANEXA Nr. 41)

(model)

1)

Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003
ANEXA Nr. 51)

(model)

1)

Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

21
ANEXA Nr. 61)

(model)

1)

Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

1)

Anexa nr. 7 este reprodusã în facsimil.

(model)

ANEXA Nr. 71)

22

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

23
ANEXA Nr. 7a)1)

(model)

1)

Anexa nr. 7a) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003
ANEXA Nr. 7b)1)

(model)

1)

Anexa nr. 7b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

25
ANEXA Nr. 111)

(model)

1)

Anexa nr. 11 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003
ANEXA Nr. 12a)1)

(model)

1)

Anexa nr. 12a) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

29
ANEXA Nr. 12b)1)

(model)

1)

Anexa nr. 12b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

1)

Anexa nr. 12c) este reprodusã în facsimil.

(model)

ANEXA Nr. 12c)1)

30

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

1)

Anexa nr. 17 este reprodusã în facsimil.

(model)

ANEXA Nr. 17)1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2003
ANEXA Nr. 211)

(model)

1)

Anexa nr. 21 este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22/16.I.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 22.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

