Anul 171 (XV) Ñ Nr. 25

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
1.14. Ñ Legea partidelor politice ....................................
1.16. Ñ Decret privind promulgarea Legii partidelor
politice ......................................................................

1Ð5
6

«
1.24. Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador ....
1.43. Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne și Serviciul de
Informații Externe și trecerea acestora în rezervã

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.552/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea obiectivelor
salariale trimestriale, pe anul 2003, pentru agenții
economici monitorizați potrivit prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 866/2001 ...........................................

7Ð10

LEGI

6

ȘI

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

141/EN/2002. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Comunicații privind
procedura de solicitare și emitere a licențelor de
utilizare a resurselor de numerotație .....................

11Ð13

576/1.033/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și
familiei pentru aprobarea Normelor cu privire la
stabilirea condițiilor de calitate ale zahãrului din
sfeclã de zahãr cumpãrat de organismul de intervenție și a Normelor cu privire la metodele de
analizã pentru determinarea condițiilor de calitate
ale zahãrului cumpãrat de organismul de intervenție ........................................................................

13Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
partidelor politice
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Partidele politice sunt asociații cu caracter
politic ale cetãțenilor români cu drept de vot, care participã
în mod liber la formarea și exercitarea voinței lor politice,
îndeplinind o misiune publicã garantatã de Constituție. Ele
sunt persoane juridice de drept public.

Art. 2. Ñ Prin activitatea lor, partidele politice promoveazã valorile și interesele naționale, pluralismul politic,
contribuie la formarea opiniei publice, participã cu candidați
în alegeri și la constituirea unor autoritãți publice și stimuleazã participarea cetãțenilor la scrutinuri, potrivit legii.
Art. 3. Ñ (1) Pot funcționa ca partide politice numai
asociațiile cu caracter politic, constituite potrivit legii, și care
militeazã pentru respectarea suveranitãții naționale, a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003

independenței și a unitãții statului, a integritãții teritoriale, a
ordinii de drept și a principiilor democrației constituționale.
(2) Sunt interzise partidele politice care, prin statutul,
programele, propaganda de idei ori prin alte activitãți pe
care le organizeazã, încalcã prevederile art. 30 alin. (7),
art. 37 alin. (2) sau (4) din Constituție.
(3) Este interzisã afilierea partidelor politice la organizații
din strãinãtate, dacã aceastã afiliere încalcã valorile
prevãzute la alin. (1).
(4) Partidele politice nu pot organiza activitãți militare
sau paramilitare și nici alte activitãți interzise de lege.
Art. 4. Ñ (1) Partidele politice se organizeazã și
funcționeazã dupã criteriul administrativ-teritorial.
(2) Sunt interzise constituirea de structuri ale partidelor
politice dupã criteriul locului de muncã, precum și
desfãșurarea de activitãți politice la nivelul agenților economici sau al instituțiilor publice.
(3) Desfãșurarea de activitãți politice la nivelul agenților
economici sau al instituțiilor publice este permisã, cu acordul acestora, numai în campania electoralã, în condițiile
legii.
(4) În cadrul organizațiilor teritoriale partidele politice își
pot organiza structuri care se vor ocupa de problemele
specifice unei anumite categorii sociale sau profesionale.
Art. 5. Ñ (1) Fiecare partid politic trebuie sã aibã denumire integralã, denumire prescurtatã și semn permanent
proprii. Denumirea integralã, denumirea prescurtatã și semnul permanent trebuie sã se deosebeascã clar de cele ale
partidelor anterior înregistrate, fiind interzisã utilizarea acelorași simboluri grafice, oricare ar fi figura geometricã în
care sunt încadrate.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și alianțelor politice, în
mod corespunzãtor.
(3) Denumirea integralã și denumirea prescurtatã, precum și semnul permanent nu pot reproduce sau combina
simbolurile naționale ale statului român, ale altor state, ale
organismelor internaționale ori ale cultelor religioase. Fac
excepție partidele politice care sunt membre ale unor
organizații politice internaționale, acestea putând utiliza
însemnul organizației respective ca atare sau într-o combinație specificã.
(4) Semnul permanent poate fi schimbat cu cel puțin
6 luni înainte de data alegerilor, de cãtre organele competente ale partidului, conform statutului și cu respectarea
art. 25 și 26.
CAPITOLUL II
Membrii partidelor politice
Art. 6. Ñ Pot fi membri ai partidelor politice cetãțenii
care, potrivit Constituției, au drept de vot.
Art. 7. Ñ Din partidele politice nu pot face parte persoanele cãrora le este interzisã prin lege asocierea politicã.
Art. 8. Ñ (1) Un cetãțean român nu poate face parte în
același timp din douã sau mai multe partide politice.
(2) Înscrierea unei persoane într-un alt partid politic constituie de drept demisie din partidul al cãrui membru a fost
anterior.
(3) La înscrierea într-un partid politic orice persoanã
este obligatã sã declare în scris, pe propria rãspundere,
dacã are sau nu calitatea de membru al unui alt partid
politic.
(4) Membrii organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale care înscriu candidați în alegeri pot face
parte și dintr-un partid politic, având dreptul de a candida
în condițiile legii.
(5) Nici o persoanã nu poate fi constrânsã sã facã
parte sau sã nu facã parte dintr-un partid politic.

(6) Dobândirea sau pierderea calitãții de membru al
unui partid politic nu creeazã privilegii sau restrângeri în
exercitarea drepturilor cetãțenești.
CAPITOLUL III
Organizarea partidelor politice
Art. 9. Ñ Fiecare partid politic trebuie sã aibã statut și
program politic proprii.
Art. 10. Ñ Statutul partidului politic cuprinde în mod
obligatoriu:
a) denumirea integralã și denumirea prescurtatã;
b) descrierea semnului permanent;
c) semnul permanent sub formã graficã alb-negru și
color, în anexã;
d) sediul central;
e) mențiunea expresã cã urmãrește numai obiective
politice;
f) drepturile și îndatoririle membrilor;
g) sancțiunile disciplinare și procedurile prin care acestea pot fi aplicate membrilor;
h) procedura de alegere a organelor executive și competențele acestora;
i) competența adunãrii generale a membrilor sau a
delegaților acestora;
j) organele împuternicite sã prezinte candidaturi în alegerile locale, parlamentare și prezidențiale;
k) organul competent sã propunã reorganizarea partidului sau sã decidã asocierea într-o alianțã politicã ori în alte
forme de asociere;
l) condițiile în care își înceteazã activitatea;
m) modul de administrare a patrimoniului și sursele de
finanțare, stabilite în condițiile legii;
n) organul care reprezintã partidul în relațiile cu autoritãțile publice și terți;
o) alte mențiuni prevãzute ca obligatorii în prezenta
lege.
Art. 11. Ñ Statutul și programul politic ale partidului trebuie sã fie prezentate în formã scrisã și aprobate de organele împuternicite prin statut.
Art. 12. Ñ (1) Partidele politice au ca subdiviziuni organizații teritoriale, potrivit organizãrii administrative a țãrii,
care au numãrul minim de membri prevãzut de statut.
(2) Organele locale pot reprezenta partidul politic fațã
de terți la nivelul local corespunzãtor, pot deschide conturi
la bancã și rãspund de gestionarea acestora.
Art. 13. Ñ (1) Adunarea generalã a membrilor și
organul executiv, indiferent de denumirea pe care o au în
statutul fiecãrui partid, sunt foruri obligatorii de conducere a
partidului politic și a organizațiilor sale teritoriale.
Conducerile organizațiilor teritoriale se aleg pentru o perioadã determinatã, prevãzutã de statut.
(2) Statutul poate prevedea și alte organe, cu atribuții
formulate explicit.
Art. 14. Ñ (1) Adunarea generalã a membrilor partidului
politic sau a delegaților acestora, la nivel național, este
organul suprem de decizie al partidului. Întrunirea acestuia
are loc cel puțin o datã la 4 ani.
(2) Delegații la adunare sunt aleși de organizațiile teritoriale prin vot secret. Numãrul acestora se stabilește în
raport cu numãrul de membri. Procedurile de desemnare și
de delegare a acestora trebuie prevãzute în statut.
Art. 15. Ñ (1) Pentru soluționarea diferendelor dintre
membrii unui partid politic sau dintre aceștia și conducerile
organizațiilor partidului, se constituie comisii de arbitraj la
nivelul partidului și al organizațiilor sale teritoriale.
(2) Membrii comisiei de arbitraj sunt aleși pe o duratã
de cel mult 4 ani.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003
(3) Comisia de arbitraj este organizatã și funcționeazã
conform unui regulament aprobat de organul statutar, care
trebuie sã asigure pãrților dreptul la opinie și dreptul de a
se apãra, precum și proceduri echitabile de decizie.
Art. 16. Ñ (1) Organele împuternicite ale partidului politic hotãrãsc primirea de membri, în condițiile stabilite de
statut, ca urmare a cererilor scrise depuse de solicitanți.
(2) Membrii au dreptul de a demisiona din partid în
orice moment, cu efect imediat.
(3) Dobândirea sau pierderea calitãții de membru al
unui partid politic este supusã numai jurisdicției interne a
partidului respectiv, potrivit statutului partidului.
Art. 17. Ñ (1) Hotãrârile partidului politic și ale organizațiilor sale teritoriale se adoptã cu votul majoritãții
prevãzute în statut.
(2) Alegerea membrilor conducerii partidului politic și ai
conducerilor organizațiilor sale teritoriale se face prin vot
secret.
(3) Statutul trebuie sã prevadã dreptul fiecãrui membru
la inițiativã politicã și posibilitatea examinãrii acesteia
într-un cadru organizat.
CAPITOLUL IV
Înregistrarea partidelor politice
Art. 18. Ñ (1) Pentru înregistrarea unui partid politic se
depun la Tribunalul București urmãtoarele documente:
a) cererea de înregistrare, semnatã de conducãtorul
organului executiv al partidului politic și de cel puțin 3
membri fondatori, care vor fi citați în instanțã;
b) statutul partidului, întocmit conform prevederilor
art. 10;
c) programul partidului;
d) actul de constituire, împreunã cu lista semnãturilor de
susținere a membrilor fondatori;
e) o declarație privitoare la sediu și la patrimoniul partidului;
f) dovada deschiderii contului bancar.
(2) Cererea de înregistrare se afișeazã la sediul
Tribunalului București timp de 15 zile.
(3) În termen de 3 zile de la data depunerii cererii de
înregistrare, anunțul cu privire la aceasta se publicã de
cãtre solicitant într-un ziar central de mare tiraj.
Art. 19. Ñ (1) Lista semnãturilor de susținere trebuie sã
menționeze obiectul susținerii, data și locul întocmirii, iar
pentru susținãtori trebuie sã conținã numele și prenumele,
data nașterii, adresa, felul actului de identitate, seria și
numãrul acestuia, codul numeric personal, precum și
semnãtura. Susținãtorii înscrierii unui partid politic pot fi
numai cetãțeni cu drept de vot.
(2) Lista va fi însoțitã de o declarație pe propria
rãspundere a persoanei care a întocmit-o, care sã ateste
autenticitatea semnãturilor, sub sancțiunea prevãzutã de
art. 292 din Codul penal.
(3) Lista trebuie sã cuprindã cel puțin 25.000 de membri fondatori, domiciliați în cel puțin 18 din județele țãrii și
municipiul București, dar nu mai puțin de 700 de persoane
pentru fiecare dintre aceste județe și municipiul București.
(4) Fiecare listã va cuprinde persoane dintr-o singurã
localitate. Listele vor fi grupate pe localitãți și județe, pentru a se putea verifica prevederile alin. (3).
Art. 20. Ñ (1) Tribunalul București examineazã cererea
de înregistrare a partidului politic în ședințã publicã, cu
participarea reprezentantului Ministerului Public.
(2) Persoanele fizice sau juridice interesate pot interveni
în proces, dacã depun o cerere de intervenție în interes
propriu, potrivit Codului de procedurã civilã. Cererea de
intervenție se comunicã din oficiu persoanelor care au
semnat cererea de înregistrare.

3

Art. 21. Ñ (1) Tribunalul București se pronunțã asupra
cererii de înregistrare a partidului politic în cel mult 15 zile
de la expirarea termenului prevãzut la art. 18 alin. (2).
(2) Împotriva deciziei Tribunalului București pot face
contestație la Curtea de Apel București, în termen de
5 zile de la comunicare, persoanele prevãzute la art. 18
alin. (1) lit. a), Ministerul Public sau persoanele prevãzute
la art. 20 alin. (2).
(3) Curtea de Apel București va examina contestația în
ședințã publicã, în termen de cel mult 15 zile de la
înregistrarea acesteia.
(4) Decizia Curții de Apel București este definitivã și irevocabilã.
Art. 22. Ñ Partidul politic dobândește personalitate juridicã de la data rãmânerii definitive și irevocabile a hotãrârii
instanței privind admiterea cererii de înregistrare.
Art. 23. Ñ Partidele politice ale cãror cereri de înregistrare au fost admise se înscriu în Registrul partidelor politice.
Art. 24. Ñ (1) Partidele politice au obligația sã depunã
la Tribunalul București:
a) documentele atestând desfãșurarea adunãrilor generale, în termen de 30 de zile de la data acestora;
b) documentele provenind de la autoritãțile electorale
competente privind desemnarea candidaților în alegeri, în
termen de 30 de zile de la data alegerilor.
(2) Depunerea documentelor prevãzute la alin. (1) la
Tribunalul București se consemneazã în Registrul partidelor
politice.
Art. 25. Ñ (1) Modificarea statutului sau a programului
partidului politic poate avea loc în condițiile prevãzute de
statut.
(2) Orice modificare se comunicã Tribunalului București,
în termen de 30 de zile de la data adoptãrii, cu îndeplinirea prevederilor art. 18 alin. (2) și (3). Tribunalul București
o examineazã potrivit procedurii prevãzute la art. 20 și 21.
Art. 26. Ñ (1) În cazul în care modificãrile nu sunt
comunicate conform art. 25 alin. (2) sau dacã instanța a
respins cererea de încuviințare a modificãrii statutului, iar
partidul politic în cauzã acționeazã în baza statutului modificat, Ministerul Public va solicita Tribunalului București
încetarea activitãții partidului politic și radierea acestuia din
Registrul partidelor politice.
(2) În termen de 15 zile de la înregistrarea cererii
Ministerului Public, Tribunalul București se va pronunța
asupra acesteia.
(3) Împotriva hotãrârii Tribunalului București partea interesatã poate face contestație la Curtea de Apel București
în termen de 5 zile de la data comunicãrii hotãrârii.
(4) Curtea de Apel București se pronunțã în termen de
15 zile de la înregistrarea contestației, iar hotãrârea sa
este definitivã și irevocabilã.
(5) Hotãrârea definitivã și irevocabilã de admitere a
modificãrii statutului se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 27. Ñ În fiecare an preelectoral partidele politice
sunt obligate sã-și actualizeze listele de membri, cu respectarea cerințelor prevãzute la art. 19 alin. (3) și (4).
Listele actualizate vor fi depuse la Tribunalul București
pânã la data de 31 decembrie a acelui an.
CAPITOLUL V
Asocierea partidelor politice
Art. 28. Ñ (1) Partidele politice se pot asocia pe baza
unui protocol de asociere, constituind o alianțã politicã.
(2) În protocolul de asociere a partidelor politice într-o
alianțã politicã trebuie sã se menționeze denumirea integralã
și denumirea prescurtatã ale alianței politice, precum și ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003

partidelor politice componente, semnul permanent al
alianței, obiectivele alianței, modul de organizare și factorii
de decizie.
(3) Prevederile art. 5 alin. (4) se aplicã în mod corespunzãtor.
(4) Semnul permanent al alianței politice poate fi unul
propriu acesteia sau poate fi preluat de la unul dintre
partidele politice componente.
Art. 29. Ñ (1) Pentru înregistrarea alianțelor politice se
depun la Tribunalul București urmãtoarele documente:
a) cererea de înregistrare a alianței politice, semnatã de
conducerile executive ale partidelor politice componente;
b) protocolul de asociere;
c) denumirea integralã și denumirea prescurtatã ale
alianței politice;
d) descrierea semnului permanent;
e) semnul permanent sub formã graficã alb-negru și
color, în anexã la protocol.
(2) Procedura prevãzutã la art. 18 alin. (2) și (3) se
aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 30. Ñ (1) Pentru alianțele politice prevederile
art. 20Ñ22 se aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Alianțele politice ale cãror cereri de înregistrare au
fost admise se înscriu în Registrul alianțelor politice.
Art. 31. Ñ În cazul în care alianța politicã se va prezenta în alegeri cu liste comune, candidații trebuie sã facã
parte dintr-un partid politic membru al alianței.
Art. 32. Ñ (1) Partidele politice pot realiza și alte forme
de asociere cu formațiuni nepolitice, legal constituite, cu
scopul promovãrii unor obiective comune.
(2) În protocolul de constituire a formelor de asociere
prevãzute la alin. (1) se vor menționa denumirea, semnul
permanent Ñ dacã este cazul Ñ, organizațiile aliate,
obiectivele asocierii, modul de organizare și factorii de
decizie și acesta va fi depus la Tribunalul București, pentru
a fi înscris în registrul altor forme de asociere a partidelor.
Art. 33. Ñ Partidele politice membre ale alianțelor politice sau ale altor forme de asociere își pãstreazã personalitatea juridicã și patrimoniul propriu.
Art. 34. Ñ Orice modificare în componența alianței politice sau în protocolul de asociere se comunicã la
Tribunalul București pentru înregistrare, potrivit prevederilor
art. 28 și 29.
Art. 35. Ñ Obiectivele alianțelor politice, precum și
modul lor de organizare trebuie sã se conformeze prevederilor art. 2 și 3, cu excepția participãrii cu candidați în
alegeri, care este opționalã.
Art. 36. Ñ Dacã nici unul dintre partidele politice participante la scrutin nu a obținut majoritatea absolutã în
Parlament, partidele politice cu reprezentare parlamentarã
pot constitui coaliții pentru asigurarea guvernãrii. Coalițiile
nu sunt supuse înregistrãrii, iar protocolul de constituire va
cuprinde numai dispoziții privind asigurarea guvernãrii și a
sprijinului parlamentar.
CAPITOLUL VI
Reorganizarea partidelor politice
Art. 37. Ñ (1) Partidele politice legal constituite pot proceda la reorganizare.
(2) Reorganizarea poate consta în comasare, prin
absorbție sau fuziune, ori în divizare, totalã sau parțialã.
Art. 38. Ñ (1) Comasarea a douã sau mai multe
partide legal constituite se realizeazã prin aprobarea
protocolului de comasare de cãtre organele supreme de
decizie ale fiecãrui partid, prevãzute la art. 14, în cadrul
ședinței comune a acestora.
(2) În protocolul de comasare se vor menționa în mod
expres modalitãțile de transfer al sumelor, bunurilor și

contractelor deținute de partidele comasate, precum și procedura de garantare a continuitãții vechimii în partid a
membrilor partidelor politice care fuzioneazã.
(3) În protocolul de comasare se stabilește caracterul
acesteia: prin absorbție sau prin fuziune.
Art. 39. Ñ (1) În situația comasãrii prin absorbție, unul
dintre partidele politice își pãstreazã personalitatea juridicã,
subrogându-se în drepturile și obligațiile partidelor absorbite
care își înceteazã activitatea, inclusiv prin cumularea subvențiilor acestora. În protocolul de comasare se va preciza
care partid își pãstreazã personalitatea juridicã, având drept
consecințã pãstrarea denumirii integrale, a denumirii prescurtate, a semnului permanent și electoral, precum și a
programului politic.
(2) Protocolul de comasare și, dacã este cazul, modificãrile la statutul partidului care își pãstreazã personalitatea
juridicã se comunicã, în termen de 10 zile de la adoptarea
acestora, Tribunalului București, urmându-se procedura
prevãzutã la art. 25 și 26.
(3) Partidele politice absorbite vor fi radiate din Registrul
partidelor politice.
Art. 40. Ñ (1) În urma comasãrii prin fuziune a unor
partide politice rezultã un partid politic nou, care se subrogã în drepturile și obligațiile partidelor politice care au
fuzionat și care, în termen de 10 zile, trebuie sã se conformeze prevederilor art. 18, cu excepția depunerii listei
semnãturilor de susținere.
(2) Denumirea integralã, denumirea prescurtatã, semnul
permanent, semnul electoral și programul politic ale noului
partid pot fi noi sau pot proveni de la unul sau mai multe
dintre partidele care participã la fuziune.
(3) Tribunalul București va examina documentele depuse
de partidul politic nou format din comasarea prin fuziune,
potrivit prevederilor art. 20Ñ22.
(4) Ca urmare a hotãrârii irevocabile a instanței de înregistrare a noului partid rezultat din comasarea prin fuziune,
acesta va fi înscris în Registrul partidelor politice, iar partidele care au procedat la comasare vor fi radiate.
Art. 41. Ñ (1) Un partid politic legal constituit se poate
diviza prin hotãrârea organului sãu suprem de decizie,
prevãzut la art. 14.
(2) Divizarea poate fi totalã sau parțialã.
(3) Înregistrarea partidului sau a partidelor rezultate în
urma divizãrii se face potrivit prevederilor art. 18Ñ21.
(4) Eventualele modificãri ale statutului partidului care își
pãstreazã personalitatea juridicã se comunicã, în termen de
10 zile de la divizare, Tribunalului București, urmându-se
procedura prevãzutã la art. 25 și 26.
Art. 42. Ñ (1) Divizarea totalã constã în împãrțirea
întregului patrimoniu al unui partid politic care își înceteazã
existența cãtre douã sau mai multe partide existente sau
care iau naștere astfel.
(2) În cazul divizãrii totale, prin hotãrârea de admitere
a cererii de înscriere a ultimului partid care ia astfel ființã
se va dispune și radierea din Registrul partidelor politice
de la Tribunalul București a partidului divizat.
Art. 43. Ñ Divizarea parțialã constã în desprinderea
unei pãrți din patrimoniul unui partid politic, care își
pãstreazã personalitatea juridicã, și transmiterea acestei
pãrți cãtre unul sau mai multe partide care existã sau care
se înființeazã în acest fel.
CAPITOLUL VII
Încetarea activitãții partidelor politice
Art. 44. Ñ Un partid politic își înceteazã activitatea prin:
a) dizolvare, prin hotãrâre pronunțatã de Curtea
Constituționalã, pentru încãlcarea art. 37 alin. (2) și (4) din
Constituția României;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003
b) dizolvare, prin hotãrâre pronunțatã de Tribunalul
București;
c) autodizolvare, hotãrâtã de organele competente
prevãzute în statut;
d) reorganizare, în situațiile prevãzute la art. 39
alin. (3), art. 40 alin. (4) sau art. 42 alin. (2).
Art. 45. Ñ Curtea Constituționalã hotãrãște asupra contestațiilor care au ca obiect constituționalitatea unui partid
politic, potrivit art. 30 alin. (7), art. 37 alin. (2) și (4) și
art. 144 lit. i) din Constituție, cu procedura stabilitã în
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã.
Art. 46. Ñ (1) Un partid politic se dizolvã pe cale
judecãtoreascã în urmãtoarele condiții:
a) când se constatã încãlcarea prevederilor art. 30
alin. (7) și ale art. 37 alin. (2) și (4) din Constituție, de
cãtre Curtea Constituționalã, precum și ale art. 3 alin. (3)
și (4) din prezenta lege;
b) când scopul sau activitatea partidului politic a devenit
ilicitã ori contrarã ordinii publice;
c) când realizarea scopului partidului politic este
urmãritã prin mijloace ilicite sau contrare ordinii publice;
d) când partidul urmãrește alt scop decât cel care
rezultã din statutul și programul politic ale acestuia;
e) ca urmare a inactivitãții constatate de Tribunalul
București conform art. 47 alin. (1);
f) ca urmare a neîndeplinirii obiectivelor stabilite la art. 1
și 2, constatatã de Tribunalul București conform art. 48;
g) ca urmare a aplicãrii art. 26.
(2) Cererea de dizolvare se adreseazã Tribunalului
București de cãtre Ministerul Public și se soluționeazã potrivit normelor de procedurã stabilite la art. 26 alin. (2)Ñ(5).
Art. 47. Ñ (1) Inactivitatea unui partid politic se poate
constata în urmãtoarele situații:
a) nu a ținut nici o adunare generalã timp de 5 ani;
b) nu a desemnat candidați, singur sau în alianțã, în
douã campanii electorale parlamentare succesive, în cel
puțin 18 circumscripții electorale.
(2) Pentru partidul politic aflat în oricare dintre situațiile
prevãzute la alin. (1) Tribunalul București, la cererea
Ministerului Public, va constata încetarea existenței sale, cu
respectarea normelor de procedurã prevãzute la art. 26
alin. (2)Ñ(4).
Art. 48. Ñ (1) Neîndeplinirea obiectivelor stabilite pentru
un partid politic, conform art. 1 și 2, se poate constata
când un partid politic nu obține la douã alegeri generale
succesive un numãr minim de voturi.
(2) Numãrul minim necesar îndeplinirii condițiilor
prevãzute la art. 1 și 2 este de cel puțin 50.000 de voturi
la nivel național, pentru candidaturile depuse în oricare dintre urmãtoarele scrutinuri: consilii județene, consilii locale,
Camera Deputaților, Senat.
Art. 49. Ñ Documentele privitoare la autodizolvarea partidului politic se depun, în termen de cel mult 10 zile, la
Tribunalul București, în vederea radierii din Registrul partidelor politice.

5

Art. 50. Ñ Dupã primirea documentelor privitoare la
partidele politice care îndeplinesc oricare dintre situațiile
prevãzute la art. 44, Tribunalul București va proceda imediat la radierea acestora din Registrul partidelor politice.
CAPITOLUL VIII
Evidența partidelor politice și a alianțelor politice
Art. 51. Ñ (1) Registrul partidelor politice este instrumentul legal de evidențã a partidelor politice din România.
(2) Instituția cu drept de a opera în Registrul partidelor
politice este numai Tribunalul București.
(3) Datele din Registrul partidelor politice sunt considerate informații de interes public.
(4) Înregistrarea și radierea partidelor politice, operate în
Registrul partidelor politice, se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 52. Ñ (1) Registrul alianțelor politice este instrumentul legal de evidențã pentru alianțele politice.
(2) Prevederile art. 51 alin. (2)Ñ(4) se aplicã în mod
corespunzãtor.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 53. Ñ (1) Partidele politice existente la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi continuã sã funcționeze pe baza
actelor legale de înregistrare valabile la data înființãrii.
(2) În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi, partidele politice existente se vor conforma prevederilor acesteia, urmând procedura judiciarã stabilitã la
art. 18Ñ21, sub sancțiunea radierii din Registrul partidelor
politice.
(3) Termenul de 6 luni pentru înscriere este un termen
de decãdere.
Art. 54. Ñ (1) Denumirea integralã și denumirea prescurtatã ale unui partid politic înregistrat legal, precum și
semnele permanente folosite de acesta, începând cu anul
1990, îi aparțin de drept, dacã le-a folosit primul, și nu pot
fi însușite sau utilizate de alte partide politice înregistrate
ulterior.
(2) În accepțiunea prezentei legi, sintagma semn permanent înlocuiește sintagma însemnul partidului, utilizatã în
Legea partidelor politice nr. 27/1996.
(3) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și alianțelor politice.
(4) Dupã expirarea termenului prevãzut la art. 53
alin. (2), partidele și alianțele politice vor utiliza numai
denumirea integralã și denumirea prescurtatã, precum și
semnul permanent înregistrate la Tribunalul București, atât
în activitatea curentã, cât și cu ocazia alegerilor.
Art. 55. Ñ Organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale care participã la alegeri li se aplicã în
mod corespunzãtor prevederile prezentei legi, cu excepția
art. 6, art. 10 lit. e), art. 12 alin. (1), art. 18, 19, 27,
art. 46 alin. (1) lit. e) și f), art. 47, 48 și 53.
Art. 56. Ñ Legea partidelor politice nr. 27/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din
29 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare, se abrogã, cu
excepția cap. VI Ñ Finanțarea partidelor politice.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) și ale art. 77 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și
ale art. 77 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 14.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii partidelor politice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea partidelor politice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 ianuarie 2003.
Nr. 16.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Alexandru Niculescu se recheamã din calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar, reprezentant permanent al
României pe lângã Organizația Națiunilor Unite de la New York, și își va
încheia misiunea în termen de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 24.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul de Interne și Serviciul de Informații Externe și trecerea acestora în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din
Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale, ministrului de interne și directorului Serviciului de
Informații Externe, precum și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S-155 din 20 decembrie 2002,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Domnilor colonei din Ministerul Apãrãrii
Naționale și din Ministerul de Interne, prevãzuți în anexa
nr. 1 la prezentul decret, și domnului colonel din Serviciul

de Informații Externe, prevãzut în anexa nr. 2*) la prezentul
decret, li se acordã gradul de general de brigadã și se trec
în rezervã cu noul grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 43.
*) Anexa nr. 2 se comunicã instituțiilor interesate.
ANEXA Nr. 1

Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ domnul colonel Grigore Matei Buciu, pe data de 31 ianuarie 2003.
Ministerul de Interne
Ñ domnul colonel Viorel Dimitrie Onica, pe data de 31 decembrie 2002;
Ñ domnul colonel Florea Ion Bârsãșteanu, pe data de 31 decembrie 2002;
Ñ domnul colonel Constantin Ion Galiceanu, pe data de 31 decembrie 2002.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea obiectivelor salariale trimestriale, pe anul 2003,
pentru agenții economici monitorizați potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 866/2001
În temeiul art. 107 din Constituție și având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 115/2002 pentru ratificarea amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit prin Scrisoarea pãrții române din 17 octombrie 2001 și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al Fondului
Monetar Internațional din 31 octombrie 2001, precum și pentru ratificarea Memorandumului suplimentar de politici economice și financiare și a Memorandumului tehnic de înțelegere, convenite prin Scrisoarea pãrții române din 12 august 2002
și Decizia Consiliului Directorilor Executivi al Fondului Monetar Internațional din 28 august 2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Fondul de salarii și numãrul mediul de personal, prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate
pentru anul 2003 potrivit legii, pentru agenții economici
monitorizați conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 866/2001 pentru aprobarea Listei cuprinzând agenții
economici prevãzuți la art. 11 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, precum și reducerile nete de personal, defalcate pe
trimestre la nivelul fiecãrui minister și fiecãrei autoritãți
publice centrale, sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care
fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ (1) Plafoanele trimestriale prevãzute în anexa
nr. 1, referitoare la fondul de salarii și la numãrul mediu
de personal, reprezintã limite maxime, iar valorile referitoare
la reducerea netã de personal, prevãzute în anexa nr. 2,
reprezintã limite minime.
(2) În limita plafoanelor prevãzute în anexa nr. 1 și
ținând seama de valorile prevãzute în anexa nr. 2, fiecare
minister, autoritate publicã centralã, inclusiv Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, va
defalca și va transmite indicatorii respectivi fiecãrui agent
economic monitorizat, aflat sub autoritatea sa ori în coordonare, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003

Art. 3. Ñ Drepturile salariale ocazionale prevãzute în
contractele colective de muncã sau, dupã caz, în contractele individuale de muncã, încheiate la nivelul agenților
economici prevãzuți la art. 1, reprezentând prima de
vacanțã, prima acordatã cu ocazia sãrbãtorilor de Paști,
prima acordatã cu ocazia zilei festive a unitãților și altele de
aceastã naturã, denumite bonusuri, se vor plãti astfel încât,
cumulat de la începutul anului, sã reprezinte pe primele
trei trimestre ale anului 2003 cel mult 65% și, respectiv,
cel mult 35% în trimestrul IV din suma anualã corespunzãtoare bonusurilor cuprinse în fondul de salarii
aprobat.
Art. 4. Ñ (1) În trimestrele I, II, III și IV ale anului 2003
agenții economici prevãzuți la art. 1 vor reține din fondul
de salarii stabilit potrivit art. 2 alin. (2) o sumã reprezentând 4% din fondul de salarii aferent fiecãrui trimestru,
care se va utiliza numai cu avizul ministrului sau, dupã
caz, al conducãtorului autoritãții publice centrale, respectiv
al Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.
(2) Utilizarea sumelor prevãzute la alin. (1) se aprobã
astfel încât, cumulat de la începutul anului, fondul de salarii consumat de agenții economici prevãzuți la art. 1 sã se
încadreze în plafoanele stabilite pe fiecare unitate.

Art. 5. Ñ (1) Lunar fondul de salarii va fi ajustat, în
sensul diminuãrii, cu suma aferentã personalului externalizat, definit ca plecãri ale personalului ca urmare a desprinderii unei unitãți sau a transferului acestuia la o altã unitate.
(2) În fiecare lunã sumele aferente externalizãrilor de
personal vor fi calculate ca produs între numãrul de salariați externalizați pânã la momentul respectiv și salariul
mediu lunar brut realizat la nivelul companiei începând din
luna în care a avut loc externalizarea pânã la sfârșitul
anului.
Art. 6. Ñ În cazul nerealizãrii obiectivelor stabilite agentului economic potrivit prevederilor art. 2 și 3, drepturile
bãnești ale conducãtorului unitãții și, respectiv, ale personalului de conducere al unitãții se diminueazã potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001
privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 59/2002.
Art. 7. Ñ La începutul fiecãrui trimestru ministerele,
autoritãțile publice centrale, inclusiv Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, vor prezenta Guvernului o informare cu privire la modul de îndeplinire de cãtre agenții economici monitorizați a obiectivelor
prevãzute în prezenta hotãrâre, pentru trimestrul expirat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.552.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

Plafoanele trimestriale privind fondul de salarii și numãrul mediu de personal în anul 2003 la unitãțile monitorizate
conform Hotãrârii Guvernului nr. 866/2001

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003
9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Nr.
crt.

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

Reducerile efective de personal în anul 2003 la unitãțile monitorizate conform Hotãrârii Guvernului nr. 866/2001

ANEXA Nr. 2*)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAÞII

DECIZIE
privind procedura de solicitare și emitere a licențelor de utilizare a resurselor de numerotație
În temeiul prevederilor art. 21, ale art. 38 alin. (1), (3) și (5) și ale art. 46 alin. (1) pct. 7 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. Ñ (1) Prezenta decizie stabilește condițiile în care
un furnizor de servicii de comunicații electronice
dobândește și își poate exercita dreptul de a utiliza anumite blocuri de numere din Planul național de numerotație,
denumit în continuare PNN, pentru o perioadã limitatã, pe
baza licenței de utilizare a resurselor de numerotație.
(2) Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații, denumitã în continuare ANRC, poate acorda
dreptul de a utiliza anumite blocuri de numere din PNN
oricãrui furnizor de servicii de comunicații electronice destinate publicului, autorizat în condițiile art. 4 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general
de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 591/2002, denumitã în continuare
Ordonanța-cadru, și conform procedurii prevãzute în Decizia
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Comunicații nr. 131/2002 privind regimul de autorizare
generalã pentru furnizarea rețelelor și serviciilor de comunicații electronice, care depune o cerere în acest sens.
(3) Prezenta decizie nu se aplicã în cazul anumitor
categorii de numere cu valoare economicã deosebitã, care
vor fi acordate printr-o procedurã de selecție competitivã
sau comparativã.
Art. 2. Ñ Resursele de numerotație care pot face obiectul licenței de utilizare a resurselor de numerotație, denumitã în continuare LURN, sunt:
a) blocuri de 100.000 și de 10.000 de numere din
numerotația naționalã, pentru serviciile de telefonie furnizate
prin intermediul rețelelor publice fixe de comunicații electronice, prevãzute în PNN în domeniile 0Z = 02 și 0Z = 03.
În cazuri temeinic justificate se vor putea aloca și blocuri
mai mici de 10.000 de numere;
b) blocuri de 1.000.000 și de 100.000 de numere din
numerotația naționalã închisã, pentru serviciile de telefonie
furnizate prin intermediul rețelelor publice mobile de comunicații electronice, prevãzute în PNN în domeniul 0Z = 07;
c) blocuri de 1.000 de numere din numerotația naționalã
închisã, folosite în vederea furnizãrii de servicii diverse,
prevãzute în PNN în domeniile 0Z = 08 și 0Z = 09;
d) indicative individuale de forma 10xyz pentru transportatori. Transportatorul este furnizorul de servicii de comunicații electronice destinate publicului, care efectueazã, fãrã
a afecta conținutul informației, transportul semnalului din
rețeaua în care este inițiat cãtre rețeaua de destinație.
Art. 3. Ñ (1) Pentru acordarea LURN solicitantul va
depune o cerere la registratura ANRC sau o va expedia prin
serviciul de trimitere recomandatã cu confirmare de primire.
(2) Este consideratã datã a înregistrãrii cererii data
înscrierii în registrul general de intrare-ieșire a corespondenței al ANRC.
(3) Cererea de acordare a LURN va cuprinde în mod
obligatoriu informații cu privire la:
a) numele sau denumirea solicitantului, domiciliul ori
sediul acestuia, numãrul de telefon și de fax, adresa de
e-mail, pagina de Internet, numãrul de înregistrare la registrul comerțului și codul de înregistrare fiscalã sau codul
unic de înregistrare, precum și, în cazul persoanelor fizice,

seria și numãrul actului de identitate, codul numeric personal și numãrul autorizației pentru desfãșurarea unor activitãți economice în mod independent;
b) numele reprezentantului legal, numãrul de telefon și
de fax al acestuia și adresa de e-mail;
c) blocurile de numere sau indicativele individuale solicitate, în conformitate cu destinația stabilitã în PNN;
d) descrierea serviciului, precum și structura și condițiile
de implementare a acestuia;
e) modul de utilizare a resurselor de numerotație atribuite anterior solicitantului;
f) distribuția geograficã prevãzutã pentru numerele solicitate.
(4) În cazul în care ANRC considerã cã informațiile prezentate sunt insuficiente, va solicita informații suplimentare
în termen de 10 zile de la data înregistrãrii cererii.
Art. 4. Ñ (1) Cererile de acordare a LURN se analizeazã de cãtre o comisie formatã dintr-un președinte și
mai mulți membri, desemnatã prin decizie a președintelui
ANRC, denumitã în continuare Comisia.
(2) Comisia se va întruni lunar sau ori de câte ori va fi
necesar.
(3) LURN se acordã în termen de cel mult 3 sãptãmâni
de la data înregistrãrii cererii.
(4) În cazul în care ANRC a solicitat informații suplimentare, termenul prevãzut la alin. (3) va curge de la data
primirii informațiilor solicitate.
Art. 5. Ñ (1) Analiza cererilor de acordare a LURN se
face conform principiilor obiectivitãții, transparenței, nediscriminãrii și proporționalitãții.
(2) Comisia va evalua cererea de acordare a LURN pe
baza urmãtoarelor criterii generale:
a) necesitatea obținerii resurselor de numerotație respective;
b) natura serviciului furnizat de solicitant;
c) asigurarea unei utilizãri eficiente și raționale a resurselor de numerotație;
d) poziția pe piațã a solicitantului.
Art. 6. Ñ (1) Pe baza informațiilor furnizate în cerere și
a eventualelor informații suplimentare primite Comisia va
propune președintelui ANRC emiterea LURN sau respingerea cererii.
(2) În conformitate cu PNN, Comisia va analiza cererea
de acordare a LURN, având în vedere urmãtoarele criterii
speciale:
a) în domeniul 0Z = 02 se vor aloca furnizorilor de servicii
de telefonie furnizate prin intermediul rețelelor publice fixe
de comunicații electronice blocuri de numere care vor
pãstra structura geograficã actualã a numerotației deschise,
prin utilizarea indicativelor PQ nealocate;
b) în domeniul 0Z = 03 se vor aloca blocuri de numere
furnizorilor de servicii de telefonie furnizate prin intermediul
rețelelor publice fixe de comunicații electronice, cãrora nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003

li se vor putea aloca integral blocurile de numere solicitate
în domeniul 0Z = 02.
(3) Alocãrile inițiale și ulterioare ale resurselor de numerotație se vor face în blocurile de numere prevãzute la art. 2.
(4) Cererea de acordare a LURN va fi respinsã în cazul
în care nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute în prezenta
decizie sau în alte acte normative.
(5) Decizia de respingere a cererii de acordare a LURN
va fi motivatã și se va comunica solicitantului.
Art. 7. Ñ (1) În situația în care aceleași resurse de
numerotație fac obiectul mai multor solicitãri, Comisia va
examina cererile de acordare a LURN în ordinea în care
acestea au fost înregistrate la ANRC.
(2) Dacã toate condițiile prevãzute în prezenta decizie
sau în alte acte normative sunt îndeplinite, LURN pentru
resursele solicitate va fi acordatã primului furnizor care a
înregistrat cererea la ANRC.
Art. 8. Ñ LURN va conține:
a) numele sau denumirea titularului, domiciliul ori sediul
acestuia, numãrul de înregistrare la registrul comerțului și
codul de înregistrare fiscalã sau codul unic de înregistrare,
precum și, în cazul persoanelor fizice, seria și numãrul
actului de identitate, codul numeric personal și numãrul
autorizației pentru desfãșurarea unor activitãți economice în
mod independent;
b) serviciul pentru care a fost acordat dreptul de utilizare a resurselor de numerotație, inclusiv orice cerințe
legate de furnizarea acelui serviciu;
c) resursele de numerotație ce vor putea fi utilizate de
cãtre titular;
d) condițiile în care vor putea fi utilizate resursele de
numerotație;
e) durata pentru care se acordã LURN;
f) condiții privind cedarea LURN;
g) obligația titularului de a aplica principiul nediscriminãrii și transparenței fațã de alți furnizori de servicii de
comunicații electronice în privința secvențelor de numere
utilizate pentru accesul la serviciile lor;
h) obligația titularului de a transmite ANRC, pânã la
data de 31 ianuarie a fiecãrui an, raportul privind utilizarea
efectivã a resurselor de numerotație în cursul anului precedent;
i) obligațiile asumate de titular în cursul unei proceduri
de selecție competitive sau comparative, în cazul acordãrii
LURN prin intermediul unei asemenea proceduri;
j) tariful de utilizare a resurselor de numerotație, stabilit
în conformitate cu prevederile art. 19 din Ordonanța-cadru;
k) obligația inserãrii în registrele publice de abonați a
informațiilor privind resursele de numerotație alocate;
l) alte obligații impuse titularului.
Art. 9. Ñ Durata de valabilitate a LURN este de 10 ani
de la data acordãrii acesteia.
Art. 10. Ñ Raportul anual al titularului LURN va
cuprinde:
a) blocurile de numere asignate utilizatorilor finali;
b) detalii cu privire la numerele prevãzute în planurile
de dezvoltare, rezervãrile fãcute pentru utilizatorii finali;
c) procentul asignat din resursele de numerotație alocate.
Art. 11. Ñ Personalul ANRC împuternicit în acest scop
are dreptul de a verifica:
a) utilizarea efectivã, raționalã și eficientã a resurselor
de numerotație alocate anterior, în cazul solicitãrii unor
resurse suplimentare;
b) modul de asignare a resurselor de numerotație alocate, în cazul constatãrii neutilizãrii acestora în conformitate
cu prevederile LURN.
Art. 12. Ñ (1) LURN poate fi cedatã cãtre un furnizor
de servicii de comunicații electronice destinate publicului,
autorizat în condițiile art. 4 din Ordonanța-cadru și conform

procedurii prevãzute în Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Comunicații nr. 131/2002 privind regimul de autorizare generalã pentru furnizarea
rețelelor și serviciilor de comunicații electronice, numai cu
acordul prealabil al ANRC. Comisia va analiza dacã prin
cedarea LURN se restrânge, se împiedicã sau se denatureazã concurența în domeniul comunicațiilor electronice sau
sunt afectate interesele utilizatorilor.
(2) Acordul ANRC va fi comunicat titularului LURN în
termen de 15 zile de la data înregistrãrii cererii privind
cedarea LURN.
(3) Cererea privind cedarea LURN va cuprinde:
a) numele sau denumirea titularului, domiciliul ori sediul
acestuia, numãrul de înregistrare la registrul comerțului și
codul de înregistrare fiscalã sau codul unic de înregistrare,
precum și, în cazul persoanelor fizice, seria și numãrul
actului de identitate, codul numeric personal și numãrul
autorizației pentru desfãșurarea unor activitãți economice în
mod independent;
b) numele sau denumirea cesionarului, domiciliul ori
sediul acestuia, numãrul de înregistrare la registrul
comerțului și codul de înregistrare fiscalã sau codul unic
de înregistrare, precum și, în cazul persoanelor fizice, seria
și numãrul actului de identitate, codul numeric personal și
numãrul autorizației pentru desfãșurarea unor activitãți economice în mod independent;
c) informații privind acordul de cesiune care se va
încheia (natura acestuia, data la care ar urma sã intre în
vigoare, condiții speciale contractuale, precum și modul de
implementare a acordului);
d) resursele de numerotație care vor face obiectul acordului;
e) descrierea serviciului pe care cesionarul intenționeazã
sã îl ofere, precum și structura și condițiile de implementare a acestuia.
(4) Acordul de cesiune va respecta condițiile prevãzute
în LURN cu privire la cedarea acesteia.
(5) Cesionarul trebuie sã își asume toate obligațiile care
decurg din respectiva LURN.
(6) Orice acord având ca obiect cedarea LURN, încheiat cu nerespectarea prevederilor alin. (1), (4) și (5), este
nul de drept.
(7) Cedarea LURN se publicã pe pagina de Internet a
ANRC.
Art. 13. Ñ (1) ANRC va putea modifica prevederile
LURN atunci când:
a) este necesar pentru respectarea obligațiilor României
ce decurg din acorduri internaționale sau din calitatea de
membru într-o organizație internaționalã;
b) este necesar pentru asigurarea siguranței sau
apãrãrii naționale;
c) s-au schimbat circumstanțele în care LURN a fost
emisã;
d) se modificã PNN;
e) titularul solicitã alocarea unor blocuri suplimentare de
numere;
f) titularul LURN cere modificarea datelor prevãzute la
art. 8 lit. a).
(2) În cazul modificãrii prevederilor LURN, ANRC va elibera o nouã licențã, pãstrându-se data expirãrii din licența
anterioarã.
Art. 14. Ñ (1) Dreptul de a utiliza resursele de numerotație prevãzute în LURN înceteazã în urmãtoarele cazuri:
a) la cererea titularului;
b) în cazul aplicãrii sancțiunii retragerii acestui drept, în
condițiile prevederilor art. 57 alin. (2) sau ale art. 59 din
Ordonanța-cadru;
c) la expirarea duratei de valabilitate a LURN.
(2) Cu cel puțin 60 de zile înainte de expirarea duratei
de valabilitate a LURN, titularul poate trimite ANRC o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003
cerere de reînnoire a valabilitãții LURN, care va cuprinde
informațiile prevãzute la art. 3 alin. (3), cu excepția celor
prevãzute la lit. d), e) și f).
(3) Dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute în prezenta
decizie sau în alte acte normative, se va acorda titularului
o nouã licențã privind utilizarea acelorași resurse de numerotație.
Art. 15. Ñ (1) LURN va putea fi suspendatã sau
retrasã, în condițiile prevederilor art. 57 alin. (2) sau ale
art. 59 din Ordonanța-cadru, în urmãtoarele situații:
a) titularul nu respectã condițiile de utilizare a resurselor
de numerotație;
b) titularul nu a utilizat efectiv în ultimele 12 luni un
numãr semnificativ din blocurile de numere alocate;
c) în urma retragerii dreptului titularului de a furniza servicii de comunicații electronice pe baza autorizației generale.
(2) LURN este retrasã sau suspendatã prin decizie a
președintelui ANRC.

13

Art. 16. Ñ În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
furnizorii de servicii de telefonie destinate publicului cãrora
le-a fost acordat dreptul de a utiliza anumite resurse de
numerotație în temeiul prevederilor Legii telecomunicațiilor
nr. 74/1996, cu modificãrile ulterioare, vor depune la ANRC
o cerere de acordare a LURN pentru aceleași resurse de
numerotație, care va respecta condițiile prevãzute la art. 14
alin. (2).
Art. 17. Ñ Cererile de acordare a LURN, cu excepția
celor privind alocarea indicativelor individuale de selectare
pentru transportatori, în alte condiții decât cele prevãzute la
art. 16 se pot depune la ANRC dupã expirarea unui termen de 30 de zile de la publicarea prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 18. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
București, 16 decembrie 2002.
Nr. 141/EN.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 576 din 9 decembrie 2002

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 1.033 din 20 decembrie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la stabilirea condițiilor de calitate ale zahãrului
din sfeclã de zahãr cumpãrat de organismul de intervenție și a Normelor cu privire la metodele
de analizã pentru determinarea condițiilor de calitate ale zahãrului cumpãrat de organismul
de intervenție
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 57/2002,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor nr. 142.244 din 9 decembrie 2002 și al
Direcției generale de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei nr. 1.033 din 20 decembrie 2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Determinarea condițiilor de calitate ale
zahãrului din sfeclã de zahãr cumpãrat de organismul de
intervenție se realizeazã prin metode de analizã unitare, în
laboratoare autorizate.
Art. 2. Ñ Se aprobã Normele cu privire la stabilirea
condițiilor de calitate ale zahãrului din sfeclã de zahãr
cumpãrat de organismul de intervenție, prevãzute în anexa
nr. 1.
Art. 3. Ñ Se aprobã Normele cu privire la metodele de
analizã pentru determinarea condițiilor de calitate ale
zahãrului cumpãrat de organismul de intervenție, prevãzute
în anexa nr. 2, precum și Metodele pentru determinarea
calitãții zahãrului alb, prevãzute în anexa nr. 2a).

Art. 4. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Direcția generalã de implementare, reglementare și de
management al resurselor biotehnologice și prin direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene,
respectiv a municipiului București, precum și Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, prin Direcția generalã de sãnãtate
publicã și direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv
a municipiului București, vor urmãri aducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 2a) fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
12 luni de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003
ANEXA Nr. 1

NORME
cu privire la stabilirea condițiilor de calitate ale zahãrului din sfeclã de zahãr cumpãrat de organismul de intervenție
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se referã la stabilirea
condițiilor de calitate ale zahãrului din sfeclã de zahãr
cumpãrat de organismul de intervenție.
Art. 2. Ñ Zahãrul este preluat de organismul de intervenție numai dacã corespunde cerințelor calitative stabilite
în aceste norme.
CAPITOLUL II
Calitatea zahãrului, cerințe generale și cerințe specifice
Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme, zahãrul preluat
la intervenție trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele caracteristici:
1. cerințe generale:
Ñ sã fie produs în cadrul aceleiași campanii de comercializare;
Ñ sã fie zahãr cristal;
Ñ zahãrul alb trebuie sã fie de calitate comercialã și
vandabil, cu un conținut de umiditate egal sau inferior lui
0,06% și sã curgã liber;
2. cerințe specifice.
Art. 4. Ñ Zahãrul oferit la intervenție se clasificã în
4 categorii:
1. Zahãrul alb de categoria 1 este de calitate superioarã
calitãții-tip, de calitate corespunzãtoare, uscat, cristale cu
granulație omogenã, liber-curgãtoare și are caracteristicile:
a) umiditate
maximum 0,06%;
b) conținut de zahãr invertit
maximum 0,04%;
c) numãr de puncte
maximum 8,

dar nu mai mult de:
¥ 6 pentru conținutul de cenușã;
¥ 4 pentru tipul de culoare;
¥ 3 pentru colorație în soluție.
Numãrul de puncte se determinã conform prevederilor
din Normele cu privire la stabilirea calitãții-tip a produselor
de bazã din industria zahãrului, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrului
pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație și al
ministrului sãnãtãții și familiei nr. 180/374/398/2001.
2. Zahãrul alb de categoria a 2-a este zahãrul de calitatetip ale cãrui caracteristici sunt stabilite în normele aprobate
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor,
ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație și
al ministrului sãnãtãții și familiei nr. 180/374/398/2001.
3. Zahãrul alb de categoria a 3-a este produsul de calitate corespunzãtoare, uscat, în cristale de granulație omogenã, liber-curgãtoare, având urmãtoarele caracteristici:
a) polarizație
minimum 99,7%;
b) umiditate
maximum 0,06%;
c) conținut de zahãr invertit
maximum 0,04%;
d) tipul de culoare
maximum 6 puncte.
4. Zahãrul alb de categoria a 4-a cuprinde zahãrul care
nu este inclus în categoriile 1, 2 și 3.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 5. Ñ Prezentele norme sunt compatibile cu regulamentele comunitare în domeniu și sunt armonizate cu
prevederile Regulamentului CEE nr. 2.103/1977, care stabilește reguli detaliate pentru cumpãrarea de cãtre agențiile
de intervenție a zahãrului obținut din sfeclã de zahãr și
trestie de zahãr, recoltate în Comunitatea Europeanã.
ANEXA Nr. 2

NORME
cu privire la metodele de analizã pentru determinarea condițiilor de calitate ale zahãrului cumpãrat de organismul de intervenție
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Metodele de analizã pentru determinarea
condițiilor de calitate ale zahãrului cumpãrat de organismul
de intervenție sunt în conformitate cu prevederile anexei
nr. 2a) care face parte integrantã din prezentele norme.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 2. Ñ Metodele de analizã pentru determinarea
condițiilor de calitate ale zahãrului constituie baza de calcul
a numãrului de puncte și sunt urmãtoarele:

a) conținutul de cenușã conductometricã;
b) tipul de culoare;
c) culoare în soluție.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 3. Ñ Prezentele norme sunt compatibile cu regulamentele comunitare în domeniu și sunt armonizate parțial
cu prevederile Regulamentului CEE nr. 1.265/1969, care
stabilește metodele de analizã pentru determinarea calitãții
zahãrului cumpãrat de cãtre agențiile de intervenție.
ANEXA Nr. 2a)

METODE
pentru determinarea calitãții zahãrului alb
Procedurã pentru stabilirea punctelor europene

1. Determinarea conținutului de cenușã conductometricã
ICUMSA: Cenușã conductometricã (Sursa: Lucrãrile celei
de-a 14-a Sesiuni a ICUMSA, 1966, p. 88)
Aparaturã și sticlãrie de laborator necesare

Conductometru cu scalã gradatã în procente de cenușã
sau conductometru universal, care permite mãsurarea conductivitãții pânã la 0,5 µS cmÐ1, cu precizia de ± 2%.

Este de preferat a se utiliza celule de mãsurare a cãror
temperaturã poate fi menținutã la 20¼C ± 0,2¼C cu ajutorul
unei bãi de apã termoreglabile.
Baloane cotate de 100 ± 0,05 ml, 500 ± 0,25 ml și
1000 ± 0,40 ml; pipete cu capacitate de 10 ± 0,02 ml.
Pentru prepararea tuturor soluțiilor (soluții de zahãr și
soluții din clorurã de potasiu) trebuie utilizatã apã bidistilatã
sau deionizatã cu o conductivitate mai micã de 2 µS cmÐ1.
În prezentele metode, prin cuvântul apã se înțelege apã
bidistilatã sau deionizatã cu o conductivitate specificã mai
micã de 2 µS cmÐ1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003
Toate recipientele și pipetele trebuie clãtite foarte atent
înainte de a fi utilizate cu acest fel de apã.
Instrumentele pentru mãsurarea conductivitãții sunt calibrate cu ajutorul unei soluții de clorurã de potasiu de
n/5000 sau 0,0002 n. Conținutul de cenușã conductometricã al acestei soluții, determinat la 20¼C, trebuie sã fie de
0,0475% ± 0,005%.
Astfel, 745,5 mg de clorurã de potasiu, în prealabil deshidratatã prin calcinare în cuptorul electric la aproximativ
500¼C, pânã când este adusã la culoarea roșie, se dizolvã
în apã, într-un balon cotat de 1 litru, și apoi se aduce la
semn cu apã bidistilatã sau deionizatã.
Se transferã 10 ml din aceastã soluție (n/100) cu ajutorul unei pipete într-un balon cotat de 500 ml și se aduce
la semn cu apã.
La temperatura de 20¼C aceastã soluție n/5000 de clorurã de potasiu are o conductivitate specificã de
26,6 ± 0,3 µS cmÐ1, dupã scãderea conductivitãții specifice
apei utilizate.
Având în vedere metoda de operare a instrumentului
utilizat, acesta trebuie sã arate valoarea mai sus
menționatã plus conductivitatea specificã apei folosite sau
valoarea mai sus menționatã plus conductivitatea specificã
apei utilizate va fi folositã la calculul constantei celulei.
Înainte de fiecare calibrare trebuie preparate soluții
proaspete de clorurã de potasiu.
Mod de lucru

Determinarea conductivitãții specifice a apei utilizate se
face în felul urmãtor: se omogenizeazã aceeași cantitate
de apã cu cea folositã pentru soluția de zahãr într-un
balon cotat de 100 ml în același mod ca și la dizolvarea
zahãrului. Se aduce la semn la 100 ml și se mãsoarã conductivitatea la temperatura de 20¼C ± 0,2¼C. În momentul
mãsurãrii nu este necesarã efectuarea unui control termostatic precis de vreme ce orice corectãri ale temperaturii
se încadreazã în limitele de eroare admise.
Determinarea conductivitãții soluției de zahãr analizate

Se pregãtește o soluție de zahãr în apã cu conținutul
de substanțã uscatã de 28¼ Brix fie prin dizolvarea a
31,3 g ± 0,01 g de zahãr la 20¼C ± 0,2¼C într-un balon
cotat de 100 ml și aducând totul la 100 ml, fie prin dizolvarea a 28 g de zahãr în 100 g soluție.
Dupã omogenizarea și filtrarea soluției prin hârtie de filtru cu porozitate medie, se mãsoarã conductivitatea
soluției, dupã spãlarea în prealabil a celulei conductometrice cu soluția de analizat. Se citește conductivitatea
soluției atunci când temperatura sa este de 20¼C ± 0,2¼C.
Se scad 50% din valoarea cititã pentru apa utilizatã.
Calculul și exprimarea rezultatelor

Rezultatul obținut, respectiv conductivitatea probei analizate, este:
C28 = (Cp Ð 0,5 Capã) x K
(µ ScmÐ1),
în care:
Cp = conductivitatea soluției de zahãr, în µ ScmÐ1;
Capã = conductivitatea apei utilizate, în µ ScmÐ1;
K = constanta celulei conductometrului, care se calculeazã cu formula:
26,6
K =
,
C2 Ð C1
unde:
26,6 = conductivitatea specificã a soluției de clorurã de
potasiu 0,0002 n, în µ ScmÐ1;
C 2 = conductivitatea soluției de clorurã de potasiu
0,0002 n, cititã în aparat, în µ ScmÐ1;
C1 = conductivitatea apei cititã în aparat, în µ ScmÐ1.
Coeficientul 28 aratã cã s-a lucrat cu o soluție de zahãr
cu substanțã uscatã de 28¼ Brix.

15

Conductivitatea electricã se transformã în cenușã conductometricã dupã relația:
Cenușã conductometricã (c) = 0,320 x 18 x 10Ð4 x C28 =
5,76 x 10Ð4 x C28 (%)
Se atribuie un punct european pentru 3,13 µ ScmÐ1,
respectiv pentru 0,0018% cenușã.
C28
c
Numãr de puncte europene =
=
3,13
0,0018
2. Determinarea tipului de culoare
Metoda Institutului Braunschweig

Sursa: Schneider F., A. Emmerich și J. Dubourg,
Zucker 18, 571 (1965) și Sucrerie Fran•aise, 106, 219
(1965).
Aparatura de laborator necesarã:
Ñ scara de culoare Braunschweig, numerotatã de la 0
la 6. Aceastã scarã este stabilã 3 ani. În cazul în care se
folosește frecvent trebuie înlocuitã dupã 3 sau 6 luni;
Ñ cutii de comparare cu capac, cu baza sub formã de
pãtrat, cu lãțimea de 60 mm și înãlțimea de 218 mm,
cãptușite în interior cu hârtie albã, identice cu cele ale
scãrii de culoare;
Ñ lampa fluorescentã Osram HNT 120 sau Philips TL
25W/55, care asigurã repartiția spectralã uniformã a intensitãții luminoase. Lampa este montatã în interiorul unei cutii
mici, deschisã în fațã, cu o adâncime de 200 mm, lãțime
de 1.200 mm și înãlțime de 500 mm, în așa fel încât distanța perpendicularã între lampã și mostrele de zahãr sã
fie de aproximativ 350 mm. Ochii operatorului trebuie protejați împotriva luminii directe a lãmpii cu ajutorul unei
benzi protectoare la o înãlțime de 150 mm.
Nu se pot folosi alte lãmpi fãrã a fi testate în prealabil,
ținându-se seama de importanța distribuției spectrale a
luminii emise.
Pentru a scoate în evidențã gama de culori a zahãrului
analizat pereții cutiei în care se monteazã lampa sunt
vopsiți la interior cu o culoare albã sau gri.
Fundul cutiei este acoperit cu hârtie de filtru fațã de
care colorația zahãrului contrasteazã net.
Cutia micã trebuie așezatã în așa fel încât lampa sã fie
la nivelul ochilor. În momentul comparãrii mostrele nu trebuie sã intre în contact direct cu lumina zilei și nici sã fie
luminate de alte lãmpi învecinate, deoarece acest lucru
îngreuneazã testarea.
Mod de lucru

Zahãrul alb de analizat se introduce în cutia de comparare care se umple pânã la marginea superioarã, iar
conținutul se niveleazã cu ajutorul capacului.
Cutiile cu scara-etalon se așazã una lângã alta, fãrã
nici un spațiu între ele; din acest motiv cutiile rotunde nu
sunt utilizabile.
Inițial mostra se comparã prin plasarea ei în diferite
poziții pe scara de culori. Apoi se comparã atent cu culorile cele mai apropiate de ale ei, așezând-o alternativ în
stânga și în dreapta.
Se efectueazã trei citiri consecutive pe aceeași probã
de analizat și se calculeazã valoarea medie a celor trei
citiri.
Aceastã valoare medie se exprimã în zecimalele unei
unitãți de culoare.
În cazul zahãrului la care mãrimea cristalului diferã de
cea a mostrelor standard, trebuie observatã culoarea și nu
reflecția cristalelor.
Calculul și exprimarea rezultatelor

Se atribuie probei de zahãr numãrul etalonului de
culoare cu care coincide sau un numãr intermediar, atunci
când culoarea probei de zahãr se situeazã între douã etaloane de culoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2003

Rezultatul se exprimã în puncte Braunschweig și se
obține înmulțind cu 2 numãrul atribuit probei.
Numãr de puncte = unitate de culoare x 2,
adicã 0,5 unitãți de culoare = 1 punct.
3. Culoarea în soluție
Metoda 4 ICUMSA Ñ dupã filtrarea printr-un filtru cu
membranã fie de 0,45 µm (prin metoda excluziunii mercurului), fie de 0,6 µm (prin metoda Hagen-Poiseuille).
Sursa: De Whalley, metode ICUMSA de analizã a
zahãrului (1964), pag. 57, Lucrãrile celei de-a 12-a Sesiuni
a ICUMSA (1958), pag. 55.
Aparaturã și materiale

Pentru prepararea soluției sunt necesare urmãtoarele:
Ð pahar conic de 200 ml;
Ð dispozitiv de filtrare sub vid pentru membrane filtrante,
alcãtuit din:
¥ vase de trompã de 500 ml și 250 ml;
¥ trompã de vid;
¥ membrane filtrante cu diametrul mediu al porilor de
0,45 µm sau 0,60 µm;
Ð baghetã din material plastic;
Ð refractometru cu precizie de ± 0,1¼ Brix, prevãzut cu
ultratermostat;
Ð fotometru care poate efectua mãsurarea absorbanței
la 420 nm ± 10 nm, prevãzut cu cuvã acoperitã cu capac.
Concentrația soluției se determinã refractometric.
Pentru mãsurarea extincției se poate folosi orice fotometru care permite efectuarea cu precizie a unor
mãsurãtori la 420 ± 10 nm.
Celulele trebuie selectate astfel ca rezultatul comparãrii
a douã celule umplute cu apã distilatã sã aibã extincția
zero.
Lungimea celulei trebuie sã fie de minimum 3 cm.
Mod de lucru

Se cântãresc 50 g ± 0,1 g de zahãr într-un balon
Erlenmeyer cu gât larg. Se adaugã 50 g de apã distilatã,
fie 50 cm3 de apã distilatã (se folosește un cilindru gradat), apoi se agitã pânã la dizolvarea completã a zahãrului,
folosindu-se un agitator du-te-vino, agitator vibrator sau
agitator girator.

Se monteazã membrana filtrantã în dispozitivul de filtrare, dupã ce în prealabil a fost menținutã în apã circa
10 minute, și se filtreazã soluția de zahãr pentru analizã.
Se mãsoarã cu refractometrul conținutul de substanțã
uscatã al soluției filtrate și se noteazã valoarea.
Se umple cuva fotometrului cu soluția filtratã, dupã ce
în prealabil a fost clãtitã cu puținã soluție de analizat. Se
închide cuva cu capacul, pentru a se evita formarea
striațiilor. Dacã apar striații, soluția trebuie omogenizatã în
cuvã, printr-o mișcare du-te-vino, cu ajutorul unei baghete
de material plastic. Se mãsoarã imediat absorbanța la
420 nm, fațã de o cuvã identicã umplutã cu apã.
Soluția este aerisitã în timp ce se desfãșoarã filtrarea.
Apa utilizatã pentru comparație trebuie filtratã prin
același tip de membranã filtrantã ca și soluția de zahãr.
Calculul și exprimarea rezultatelor

Colorația probei, exprimatã în unitãți ICUMSA, se calculeazã cu formula:
100 x E420
Colorația = 1000 x
(unitãți ICUMSA),
I x ¼Bx x d
în care:
E420 = extincția probei de analizat, la 420 nm, prin care
se exprimã absorbanța;
l = grosimea stratului de lichid din cuvã, în cm;
¼Bx = conținutul de substanțã uscatã al probei de
zahãr, în grade Brix;
d = masa volumetricã aparentã, care se alege din
tabele, în funcție de concentrația exprimatã în grade Brix a
soluției de zahãr analizate (vezi tabelul).
Interpretarea rezultatelor

Se atribuie un punct european pentru 7,5 unitãți
ICUMSA.
Deci:
Numãr de puncte europene =

Unitãți ICUMSA
7,5

= 0,133 unitãți ICUMSA

4. Stabilirea numãrului de puncte europene

Punctele atribuite pentru tipul de culoare, pentru cenușa
conductometricã și pentru colorația în soluție se adunã.
Tabel

Masa volumetricã aparentã a soluțiilor de zahãr
¼Brix
45
46
47
48
49
50
51
52
53

Masa volumetricã aparentã a soluțiilor de zahãr
0,0

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

0,9

1,2049
1,2102
1,2156
1,2211
1,2265
1,2320
1,2376
1,2431
1,2487

1,2054
1,2108
1,2162
1,2216
1,2271
1,2326
1,2381
1,2437
1,2493

1,2060
1,2113
1,2167
1,2222
1,2276
1,2331
1,2387
1,2442
1,2499

1,2065
1,2118
1,2173
1,2227
1,2282
1,2337
1,2392
1,2449
1,2504

1,2070
1,2102
1,2173
1,2232
1,2287
1,2342
1,2398
1,2554
1,2510

1,2076
1,2129
1,2156
1,2211
1,2265
1,2320
1,2376
1,2431
1,2487

1,2081
1,2135
1,2156
1,2211
1,2265
1,2320
1,2376
1,2431
1,2487

1,2087
1,2140
1,2156
1,2211
1,2265
1,2320
1,2376
1,2431
1,2487

1,2092
1,2146
1,2156
1,2211
1,2265
1,2320
1,2376
1,2431
1,2487

1,2097
1,2151
1,2156
1,2211
1,2265
1,2320
1,2376
1,2431
1,2487

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25/17.I.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

