Anul 171 (XV) Ñ Nr. 28

PARTEA

I

Luni, 20 ianuarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

2. Ñ Ordonanțã privind abilitarea inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic pentru concesionarea, în numele statului, a terenurilor forestiere
proprietate publicã a statului, aferente activelor
vândute de Regia Naționalã a Pãdurilor.................

2

1.571/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea cererilor
de acordare a cetãțeniei române, formulate de
unele persoane..........................................................

2Ð6

6Ð9

1.580/2002. Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 442/1992 privind concediul de
odihnã al ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor
în activitate din forțele armate .................................

9Ð10

1.581/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale Companiei
Naționale ”Romtehnica,, Ñ S.A. și Companiei
Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A., aflate în
coordonarea Ministerului Apãrãrii Naționale ............

10

1.582/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Companiei

Pagina
Naționale ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A., aflatã
sub autoritatea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului ......................................................................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.578/2002. Ñ Hotãrâre privind condițiile în baza cãrora
polițistul are dreptul la concedii de odihnã, concedii de studii și învoiri plãtite, concedii fãrã platã,
bilete de odihnã, tratament și recuperare...............

Nr.

11

1.586/2002. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul privat al
orașului Cugir și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Cugir, județul Alba.................................

11Ð12

1.599/2002. Ñ Hotãrâre privind stabilirea unor mãsuri
pentru aducerea în țarã a osemintelor regelui
Carol al II-lea de Hohenzollern-Sigmaringen ..........

12

11. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
și a 10 burse de studii Republicii Angola ..............

13Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
6. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind modificarea și completarea contractelorcadru de furnizare a gazelor naturale pentru
consumatorii captivi ...................................................

14Ð16

«
Rectificare..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind abilitarea inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic
pentru concesionarea, în numele statului, a terenurilor forestiere proprietate publicã a statului,
aferente activelor vândute de Regia Naționalã a Pãdurilor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II poz. 13 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Inspectoratelor teritoriale de regim silvic și
cinegetic din subordinea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor li se atribuie calitatea de concedent, în numele
statului, pentru terenurile forestiere proprietate publicã a
statului, aferente activelor vândute de Regia Naționalã a
Pãdurilor, în vederea încheierii contractelor de concesiune.
Art. 2. Ñ Prin derogare de la Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, procedura de concesionare este

cea reglementatã de art. 321 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și de normele metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002.
Art. 3. Ñ Redevența obținutã prin concesionare se face
venit la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 2.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cererilor de acordare a cetãțeniei române,
formulate de unele persoane
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 11 din Legea
cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã cererile de acordare a cetãțeniei române,
formulate de persoanele prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.571.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003

3
ANEXÃ

LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat acordarea cetãțeniei române în temeiul art. 8
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Sãvoiu Adele, cetãțean francez, nãscutã la 3 aprilie
1960 în localitatea Damasc, Siria, fiica lui Georges și
Chamieh, cu domiciliul actual în București, bd. Decebal
nr. 177, bl. S 16, sc. 3, et. 4, ap. 56, sectorul 3.
2. Slim Said, cetãțean libanez, nãscut la 28 ianuarie
1967 în localitatea Choueifat, Liban, fiul lui Mohamad și
Hayat, cu domiciliul actual în București, Bd. Unirii nr. 59,
bl. F2, sc. 2, et. 5, ap. 50, sectorul 3.
3. Tayara Rima, cetãțean sirian, nãscutã la 1 noiembrie
1961 în localitatea Tartous, Siria, fiica lui Mahmoud și
Samira, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
str. București nr. 1, bl. 1A, et. 1, ap. 6, județul Timiș.
4. El Shaer Alaa, cetãțean palestinian, nãscut la 13 mai 1970
în localitatea Rafah, Palestina, fiul lui Hamdan și Hemeda,
cu domiciliul actual în localitatea Timișoara, Str. Eroilor
nr. 26/A, ap. 15, județul Timiș.
5. Saadoon Mohammed Saeed, cetãțean irakian, nãscut
la 1 august 1953 în localitatea Mosul, Irak, fiul lui Salim și
Shamsa, cu domiciliul actual în localitatea Brașov,
str. Piatra Mare nr. 2A, județul Brașov.
6. Abd Kadhim Munder, cetãțean irakian, nãscut la
25 iulie 1964 în localitatea Diala, Irak, fiul lui Abd Kadhim
și Fawzia, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
str. Ștefan Stâncã nr. 71, sc. A, ap. 11, județul Timiș.
7. Daoudi Mohammed, cetãțean marocan, nãscut la
5 noiembrie 1972 în localitatea Fes, Maroc, fiul lui
Abdelhay și Latifa, cu domiciliul actual în localitatea
Craiova, str. 1 Mai bl. P32, sc. 1, ap. 15, județul Dolj.
8. Khayal Maher, cetãțean palestinian, nãscut la
30 martie 1960 în localitatea Gaza, Palestina, fiul lui Saadi
și Hakma, cu domiciliul actual în București, str. Buzoiani
nr. 3, bl. 16, sc. A, et. 8, ap. 35, sectorul 1.
9. Nguyen Thanh Hien, cetãțean vietnamez, nãscutã la
3 martie 1964 în localitatea Hanoi, Vietnam, fiica lui Van
Hai și Thi Huan, cu domiciliul actual în București,
str. Ceahlãu nr. 8, bl. 27, sc. 2, parter, ap. 47, sectorul 6.
10. Khmas Ahmad, cetãțean irakian, nãscut la 1 iulie
1957 în localitatea Bagdad, Irak, fiul lui Hussien și
Nashmia, cu domiciliul actual în București, str. Mãgura
Vulturului nr. 4, bl. 446, sc. A, et. 10, ap. 130, sectorul 2.
11. Sharaiha Nazmi, cetãțean iordanian, nãscut la
12 ianuarie 1955 în localitatea Al Karak, Iordania, fiul lui
Jeries și Fairouz, cu domiciliul actual în București,
Str. Plantelor nr. 59, sectorul 2.
12. Dardari Randa, cetãțean sirian, nãscutã la
10 octombrie 1981 în localitatea Hama, Siria, fiica lui
Mohammad Ali și Nahed, cu domiciliul actual în localitatea
Bragadiru, Șos. Alexandriei nr. 24 (km 8), județul Ilfov.
13. Samiee Abdol Reza, cetãțean iranian, nãscut la
28 mai 1967 în localitatea Nahavand, Iran, fiul lui
Ahadollah și Parvin, cu domiciliul actual în localitatea
Caracal, Aleea Stejarilor bl. 11, sc. 1, ap. 20, județul Olt.
14. Masri Mahmoud, cetãțean sirian, nãscut la 29 martie
1960 în localitatea Sakba, Siria, fiica lui Ahmad și Badria,
cu domiciliul actual în localitatea Craiova, str. Alexandru
Macedonski nr. 4, județul Dolj.
15. Trânc Galina, cetãțean rus, nãscutã la 8 iunie 1957
în localitatea Klenov, Rusia, fiica lui Ivan și Alexandra, cu
domiciliul actual în localitatea Variaș nr. 285, județul Timiș.

16. Mohammed K. Ali, cetãțean irakian, nãscut la
26 decembrie 1957 în localitatea Arbil, Irak, fiul lui Karim și
Nazira, cu domiciliul actual în București, Bd. 1 Mai nr. 170,
bl. E2, et. 4, ap. 20, sectorul 1.
17. Sleiman Fouad, cetãțean libanez, nãscut la 28 septembrie 1973 în localitatea Mazraa, Liban, fiul lui Ali și
Afaf, cu domiciliul actual în București, Calea Moșilor
nr. 211, bl. P19, sc. A, et. 1, ap. 4, sectorul 2.
18. Hamoud Youssef, cetãțean sirian, nãscut la
9 decembrie 1958 în localitatea Rasm Jern, Siria, fiul lui
Hamed și Amcha, cu domiciliul actual în București,
șos. Colentina nr. 18, bl. 9, et. 7, ap. 29, sectorul 2.
19. Seyedin Kharrazi Sam, cetãțean iranian, nãscut la
5 aprilie 1971 în localitatea Rasht, Iran, fiul lui Seyed Reza
și Adeleh, cu domiciliul actual în București, str. Sebastian
nr. 137, bl. V79, sc. 2, et. 7, ap. 65, sectorul 5.
20. Adli Bariș, cetãțean turc, nãscut la 10 august 1974
în localitatea Elazig, Turcia, fiul lui Ismet și Ismet, cu domiciliul actual în București, Bd. Unirii nr. 73, bl. G3, sc. 2,
et. 2, ap. 38, sectorul 3.
21. Al Kinani Dhiyaa-A-Mutar, cetãțean irakian, nãscut la
17 ianuarie 1963 în localitatea Bagdad, Irak, fiul lui Abbas
Mutar și Fatema Ali, cu domiciliul actual în București,
Șos. Olteniței nr. 178A, bl. 2, sc. 2, et. 2, ap. 51, sectorul 4.
22. Berri Mabiala Jean, cetãțean congolez, nãscut la
29 mai 1974 în localitatea Pointe-Noire, Congo, fiul lui
Edgard și Adele, cu domiciliul actual în localitatea Ploiești,
Str. Lãcrãmioarei nr. 1, bl. 9, sc. A, et. 4, ap. 19, județul
Prahova.
23. Ghunaimat Ibrahim, cetãțean iordanian, nãscut la
19 februarie 1965 în localitatea Salt, Iordania, fiul lui Abdel
Fattah și Sabha, cu domiciliul actual în localitatea Craiova,
Cartierul Rovine, bl. A21, sc. 1, ap. 10, județul Dolj.
24. Al-Kafhaji Hamid, cetãțean irakian, nãscut la 2 ianuarie 1962 în localitatea Bagdad, Irak, fiul lui Kodhier și
Badrie, cu domiciliul actual în București, calea Crângași
nr. 20, bl. 45, sc. 2, et. 10, ap. 79, sectorul 6.
25. Rajab Zadeh Karizi Mahdi, cetãțean iranian, nãscut
la 25 septembrie 1960 în localitatea Taibad, Iran, fiul lui
Rajabali și Ozra, cu domiciliul actual în București, Drumul
Taberei nr. 22, bl. T8, sc. 1, et. 6, ap. 74, sectorul 6.
26. Vladimirov Vladimir Lubomirov, cetãțean bulgar,
nãscut la 20 aprilie 1976 în localitatea Vidin, județul Vidin
Bulgaria, fiul lui Lubomir și Plamenka, cu domiciliul actual
în localitatea Cluj-Napoca, Str. Clincilor nr. 5Ñ7, cãmin VII,
camera 39, județul Cluj.
27. Milani Amir Mansour, cetãțean iranian, nãscut la
30 noiembrie 1963 în localitatea Abadan, Iran, fiul lui
Mansour și Aghdas, cu domiciliul actual în București,
Drumul Taberei nr. 72, ap. 38, bl. M35, sc. A, ap. 38, sectorul 6.
28. MohÕd Ahmad, cetãțean iordanian, nãscut la
12 august 1955 în localitatea Abu Shkhidem, Iordania, fiul
lui Abdallah-Ahmad și Safieh, cu domiciliul actual în
București, piața Alba Iulia nr. 2, bl. I-1, sc. A, et. 4, sectorul 3.
29. Uitterhoeve Eddie Adriaan Hendricus, cetãțean olandez, nãscut la 20 iunie 1970 în localitatea Goes, Olanda,
fiul lui Jozef Matheus și Henrica Anna Maria, cu domiciliul
actual în localitatea Zlatna, str. Ecaterina Varga bl. 5,
ap. 7, județul Alba.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003

30. Nadimi Shahraki Darab, cetãțean iranian, nãscut la
15 ianuarie 1959 în localitatea Abadan, Iran, fiul lui
Ezzatallah și Mahin, cu domiciliul actual în București,
str. Baba Novac nr. 6, bl. T2, ap. 5, sectorul 3.
31. Bornmann Otto Hans, cetãțean german, nãscut la
20 august 1935 în localitatea DŸsseldorf, Germania, fiul lui
Erwin Adam și Maria Kunigunde, cu domiciliul actual în
București, Calea Dorobanților nr. 135Ñ145, bl. 10, sc. C,
ap. 186, sectorul 1.
32. Mahmoud Salah, cetãțean egiptean, nãscut la
13 august 1971 în localitatea Kalubia, Egipt, fiul lui
Mohamed și Rawhia, cu domiciliul actual în localitatea
Petroșani, Str. 1 Decembrie 1918 nr. 74, sc. 1, ap. 19,
județul Hunedoara.
33. Mavrodis Ilias, apatrid, nãscut la 15 mai 1934 în
localitatea Calavrisi, Grecia, fiul lui Ianis și Maria, cu domiciliul actual în localitatea Onești, Bd. Republicii bl. 1,
ap. 20, județul Bacãu.
34. Hamied Wiam, cetãțean irakian, nãscutã la 1 iulie
1959 în localitatea Wasit, Irak, fiica lui Rashid și Husnia,
cu domiciliul actual în București, str. Nicolae Titulescu
nr. 16, bl. 22, et. 9, ap. 53, sectorul 1.
35. Mousa Muhammed, cetãțean irakian, nãscut la
10 aprilie 1962 în localitatea Diala, Irak, fiul lui Mahmoud
și Sadika, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
Str. Culturii nr. 1, et. 4, ap. 18, județul Timiș.
36. Habib Kabil, cetãțean irakian, nãscut la 27 februarie
1970 în localitatea Anbar, Irak, fiul lui Salah și Nouria, cu
domiciliul actual în localitatea Timișoara, Str. Circumvaluțiunii
nr. 12, bl. 82, et. 4, ap. 15, județul Timiș.
37. Hamid Yasir, cetãțean sudanez, nãscut la 7 octombrie 1967 în localitatea Khartoum, Sudan, fiul lui Mohamed
și Mariam, cu domiciliul actual în București, str. Eufrosina
Popescu nr. 54, bl. 37 A+B, ap. 87, sectorul 3.
38. Issa Hossam, cetãțean iordanian, nãscut la
10 februarie 1961 în localitatea Amman, Iordania, fiul lui Ali
și Fathieh, cu domiciliul actual în București, str. Valea
Ialomiței nr. 1A, bl. C18A, sc. A, et. 4, ap. 17, sectorul 6.
39. Hassanein Hisham, cetãțean sudanez, nãscut la
30 iulie 1965 în localitatea Khartoum, Sudan, fiul lui
Mohamed și Enaam, cu domiciliul actual în București,
Bd. Unirii nr. 18, bl. 5B, sc. 1, et. 1, ap. 2, sectorul 4.
40. Abunada Sami, cetãțean palestinian, nãscut la
23 august 1968 în localitatea Gaza, Palestina, fiul lui Abdel
Hadi și Azeeza, cu domiciliul actual în București, str. Jean
Monnet nr. 1, sc. A, parter, ap. 2, sectorul 1.
41. Kobaissi Mohamad, cetãțean libanez, nãscut la
1 februarie 1968 în localitatea Beirut, Liban, fiul lui Almad
și Amira, cu domiciliul actual în București, str. Ing. Zablovschi
nr. 91, sectorul 1.
42. Zogheib Elie, cetãțean libanez, nãscut la 25 iulie
1970 în localitatea Zahle, Liban, fiul lui Joseph și Najibe,
cu domiciliul actual în localitatea Buftea, șos. BucureștiÐ
Târgoviște km. 17, județul Ilfov.
43. Zoughaib Maroun, cetãțean libanez, nãscut la
10 februarie 1974 în localitatea Zahle, Liban, fiul lui Joseph
și Najibe, cu domiciliul actual în București, str. Lotrioara
nr. 5, bl. V31, sc. A, et. 1, ap. 6, sectorul 3.
44. Khati Jirjis, cetãțean irakian, nãscut la 15 iunie 1948
în localitatea Mosul, Irak, fiul lui Younis și Rafka, cu domiciliul actual în București, str. Timișoara nr. 35, bl. OD6,
sc. 6, et. 2, ap. 192, sectorul 6.
45. Atasheyazdei Seyed Mohsen, cetãțean iranian,
nãscut la 15 septembrie 1962 în localitatea Yazd, Iran, fiul
lui Seyed Ali și Sabihe, cu domiciliul actual în București,
aleea Valea Florilor nr. 4, bl. P10, ap. 6, sectorul 6.

46. Khezam Samir, cetãțean sirian, nãscut la 2 ianuarie
1969 în localitatea Homs, Siria, fiul lui Sadallah și Zeineh,
cu domiciliul actual în București, Str. Surorilor nr. 71,
sectorul 1.
47. Tijani Jamal, cetãțean marocan, nãscut la 17 august
1956 în localitatea Rabat, Maroc, fiul lui Mekki și Zineb, cu
domiciliul actual în București, Str. Istriei nr. 28, bl. 42,
ap. 69, sc. 2, et. 3, sectorul 3.
48. Abu El-Haija Emad, cetãțean iordanian, nãscut la
12 aprilie 1963 în localitatea Jenin, Iordania, fiul lui Abdel
Rahman și Halimeh, cu domiciliul actual în București,
str. Ionițã Cegan nr. 2, bl. P11, sc. A, et. 7, ap. 32,
sectorul 5.
49. Oros Glicheria, apatrid, nãscutã la 15 septembrie
1940 în localitatea Zmixi, Grecia, fiica lui Theoharis și
Kostandina, cu domiciliul actual în localitatea Oradea,
str. Remeniyk Șandor nr. 2, ap. 4, județul Bihor.
50. Costuli Eleni, apatrid, nãscutã la 15 septembrie
1943 în localitatea Zmicsi-Cozani-Grevena, Grecia, fiica lui
Costulis Teoharis și Costuli Constandina, cu domiciliul
actual în localitatea Sibiu, str. E. Varga nr. 60, județul
Sibiu.
51. Hoomani Ali, cetãțean iranian, nãscut la 23 iulie
1964 în localitatea Arak, Iran, fiul lui Gholam Ali și
Aghdas, cu domiciliul actual în București, str. Dimitrie
Cantemir nr. 20, bl. 8, sc. 3, et. 7, ap. 94, sectorul 4.
52. Shhab Akram, cetãțean iordanian, nãscut la 24 aprilie 1963 în localitatea Aqraba, Iordania, fiul lui Jamil și
Sadeekah, cu domiciliul actual în București, șos. Colentina
nr. 20, bl. 9B, sc. C, et. 6, ap. 113, sectorul 2.
53. Al Hussen Ali, cetãțean irakian, nãscut la 1 iulie
1968 în localitatea Al-Kadisya, Irak, fiul lui Ahmad și Fakri,
cu domiciliul actual în București, șos. Colentina nr. 4, bl. 3,
sc. B, et. 9, ap. 81, sectorul 2.
54. Mohammad Ahmad, cetãțean irakian, nãscut la
28 aprilie 1972 în localitatea Bagdad, Irak, fiul lui Ibrahim
și Talea, cu domiciliul actual în București, Str. Latinã nr. 9,
sectorul 2.
55. Bani Asadi Ahmad Reza, cetãțean iranian, nãscut la
21 ianuarie 1967 în localitatea Teheran, Iran, fiul lui
Hassan și Kobra, cu domiciliul actual în București, calea
Vãcãrești nr. 220Ñ224, bl. 69, sc. 2, et. 4, ap. 46,
sectorul 4.
56. Saleh Majed, cetãțean palestinian, nãscut la
20 august 1967 în localitatea Sydon/Ain El Helwa, Liban,
fiul lui Khalil și Rahma, cu domiciliul actual în localitatea
Craiova, cartierul Dezrobirii Rovine, bl. 21Ñ43, sc. 2,
ap. 6, et. 2, județul Dolj.
57. Amireh Jamal, cetãțean iordanian, nãscut la 19 martie 1962 în localitatea Al-Karameh, Iordania, fiul lui Abdel
Majid și Nafiseh, cu domiciliul actual în București, str. Râul
Doamnei nr. 3Ñ5, bl. C4, sc. D, et. 4, ap. 134, sectorul 6.
58. Abu Younes Haytham, cetãțean iordanian, nãscut la
23 mai 1974 în localitatea Zarka, Iordania, fiul lui Ibrahim
și Ratibeh, cu domiciliul actual în București, șos. Pantelimon
nr. 285A, bl. 11A, sc. 2, et. 1, ap. 57, sectorul 2.
59. Bektaș Fikret, cetãțean turc, nãscut la 19 septembrie 1970 în localitatea Pinarbași, Turcia, fiul lui Kahraman
și Sultan, cu domiciliul actual în București, str. Cristea
Mateescu nr. 9, bl. T15, sc. B, et. 10, ap. 53, sectorul 2.
60. Obidat Jehad, cetãțean iordanian, nãscut la 16 iunie
1969 în localitatea Hebras, Iordania, fiul lui Ahmed și
Fatmeh, cu domiciliul actual în București, str. Pravãț nr. 10,
bl. P6, sc. 6, et. 3, ap. 113, sectorul 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003
61. Ngo-Van-Marin Dung, cetãțean vietnamez, nãscut la
19 septembrie 1967 în localitatea Thanh Hoa, Vietnam, fiul
lui Tan și Xuan, cu domiciliul actual în București,
str. Doamna Ghica nr. 24, bl. 6, sc. 2, et. 6, ap. 46,
sectorul 2.
62. Al Bazzaz Mohamad, cetãțean irakian, nãscut la
22 noiembrie 1962 în localitatea Bagdad, Irak, fiul lui
Sabah Shaker și Sabiha, cu domiciliul actual în București,
bd. Lacul Tei nr. 63, bl. 8, et. 2, ap. 8, sectorul 2.
63. Abulil Raji, cetãțean iordanian, nãscut la 11 februarie 1955 în localitatea Al Rafid, Iordania, fiul lui Awad și
Reda, cu domiciliul actual în localitatea Arad,
Str. Dorobanților nr. 3, județul Arad.
64. Nahavandian Ramin, cetãțean iranian, nãscut la
26 octombrie 1963 în localitatea Teheran, Iran, fiul lui
Houshang și Zeynab, cu domiciliul actual în municipiul
București, Prelungirea Ghencea nr. 20A, bl. TS9, ap. 37,
sectorul 6.
65. Nader Pour Ardestani Roya, cetãțean iranian,
nãscutã la 19 ianuarie 1964 în localitatea Isfahan, Iran,
fiica lui Ali și Tahereh, cu domiciliul actual în București,
piața Alba Iulia nr. 6, bl. I5, sc. B, et. 8, ap. 56, sectorul 3.
66. Alboni Barakat, cetãțean sirian, nãscut la 10 iulie
1966 în localitatea Efreh, Siria, fiul lui Hamoud și Dibeh,
cu domiciliul actual în localitatea Baia Mare, str. George
Coșbuc nr. 35/39, județul Maramureș.
67. Zaji Faez, cetãțean irakian, nãscut la 1 noiembrie
1960 în localitatea Bagdad, Irak, fiul lui Shnaishil și Aziza,
cu domiciliul actual în București, Bd. Constructorilor
nr. 24A, bl. 44, sc. 2, et. 6, ap. 95, sectorul 6.
68. Gheladaris Atanasis, apatrid, nãscut la 19 ianuarie
1938 în localitatea Konița, Grecia, fiul lui Gheorghe și
Dimitrula, cu domiciliul actual în localitatea Rãzvad,
str. Tudor Vladimirescu nr. 344, județul Dâmbovița.
69. Gheladaris Alexandra, apatrid, nãscutã la 15 octombrie 1935 în localitatea Florina, Grecia, fiica lui Lazaros și
Iordana, cu domiciliul actual în localitatea Rãzvad,
str. Tudor Vladimirescu nr. 344, județul Dâmbovița.
70. Gheladaris Ahileas, apatrid, nãscut la 18 ianuarie
1961 în localitatea Galați, județul Galați, România, fiul lui
Atanasis și Alexandra, cu domiciliul actual în localitatea
Rãzvad, str. Tudor Vladimirescu nr. 344, județul Dâmbovița.
71. Hashm Ghasan, cetãțean irakian, nãscut la
19 decembrie 1974 în localitatea Bagdad, Irak, fiul lui Salih
și Souad, cu domiciliul actual în localitatea Otopeni, Calea
Bucureștilor nr. 27, județul Ilfov.
72. Andrei Mihai, cetãțean grec, nãscut la 22 iulie 1947
în București, România, fiul lui Andrei Eftimia, cu domiciliul
actual în București, șos. Mihai Bravu nr. 90Ñ96, bl. D17,
sc. A, et. 1, ap. 1, sectorul 2.
73. Yelmer Osman, cetãțean turc, nãscut la 30 ianuarie
1969 în localitatea Istanbul, Turcia, fiul lui Turgut și Belkis,
cu domiciliul actual în București, șos. Panduri nr. 33,
bl. P1A, et. 6, ap. 25, sectorul 5.
74. Asgari Gita, cetãțean iranian, nãscutã la 5 iunie
1972 în localitatea Teheran, Iran, fiica lui Einollah și Nahid,
cu domiciliul actual în București, Bd. Unirii nr. 75, bl. H1,
sc. 1, et. 2, ap. 9, sectorul 3.
75. Nasser Ayham, cetãțean sirian, nãscut la 17 octombrie 1977 în localitatea Damasc, Siria, fiul lui Bakri și
Najah, cu domiciliul actual în București, str. Ceahlãu
nr. 17, bl. 68, sc. 1, et. 2, ap. 15, sectorul 6.
76. Soufi Oussama, cetãțean libanez, nãscut la
11 februarie 1960 în localitatea El Tal, Liban, fiul lui
Mohamad și Sana, cu domiciliul actual în București,
str. Nicolae Iorga nr. 31, et. 4, ap. 13, sectorul 1.

5

77. Seifeddine Hussein, cetãțean libanez, nãscut la
10 octombrie 1969 în localitatea Halabta, Liban, fiul lui
Mehdi și Samira, cu domiciliul actual în București,
Str. Prevederii nr. 10, bl. D5, sc. 1, et. 1, ap. 10, sectorul 3.
78. Moradi Bozchelouei Ali, cetãțean iranian, nãscut la
29 februarie 1968 în localitatea Shahr Rey, Iran, fiul lui
Sadegh și Khdigeh, cu domiciliul actual în București,
str. Ștefan Furtunã nr. 94, sc. 1, parter, ap. 1, sectorul 1.
79. Ingauta-Popescu Clotaire Jonas, cetãțean congolez,
nãscut la 24 februarie 1962 în localitatea Mossaka, Congo,
fiul lui Gabriel Clavel și Alice, cu domiciliul actual în
București, Calea Griviței nr. 232, bl. 2, et. 4, sc. E,
ap. 147, sectorul 1.
80. Al Saadi Jwad, cetãțean irakian, nãscut la
24 octombrie 1959 în localitatea Bagdad, Irak, fiul lui
Kadhem și Batha, cu domiciliul actual în București,
Str. Siriului nr. 19, bl. 17C, sc. 2, et. 2, ap. 26, sectorul 1.
81. Mohssen Ali, cetãțean irakian, nãscut la 3 iulie 1951
în localitatea Al Nagaf, Irak, fiul lui Aziz și Fatima, cu
domiciliul actual în București, șos. Colentina nr. 25A,
bl. 2-IRTA, sc. A, et. 6, ap. 22, sectorul 2.
82. Sulaiman Abdalkarim, cetãțean palestinian, nãscut la
1 februarie 1959 în localitatea Ramallah, Palestina, fiul lui
Hamidan și Manwa, cu domiciliul actual în localitatea
Brașov, Str. Jepilor nr. 2, bl. A8, sc. E, ap. 4, județul
Brașov.
83. Muhamed Taha, cetãțean irakian, nãscut la 5 septembrie 1960 în localitatea Al-Kadesia, Irak, fiul lui Alwan
și Yakiz, cu domiciliul actual în București, str. Banu Manta
nr. 27, bl. 34, sc. 2, ap. 72, sectorul 1.
84. Rohparvar Omid, cetãțean iranian, nãscut la 26 iulie
1970 în localitatea Teheran, Iran, fiul lui Abdolhossein și
Ezatossadat, cu domiciliul actual în București, str. Sergent
Marcu Ion nr. 29Ñ31, ap. 6, sectorul 6.
85. Fehim Hocine, cetãțean algerian, nãscut la 3 iunie
1951 în localitatea Oran, Algeria, fiul lui Mohamed și
Kheira, cu domiciliul actual în București, str. Chișinãu
nr. 16, bl. M7, sc. A, et. 6, ap. 24, sectorul 2.
86. Mekki Chedli, cetãțean tunisian, nãscut la 30 iunie
1958 în localitatea Sfax, Tunisia, fiul lui Abdelkader și
Aicha, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara, Aleea
Creației nr. 9, ap. 40, județul Timiș.
87. Abu Soud Talal, cetãțean iordanian, nãscut la
5 august 1953 în localitatea Gaza, Palestina, fiul lui Amin
și Ifat, cu domiciliul actual în București, bd. Decebal nr. 16,
bl. S5, sc. 3, et. 1, ap. 45, sectorul 3.
88. Al Yahya Mahmoud, cetãțean iordanian, nãscut la
12 august 1961 în localitatea Mukhiba Fouqa, Iordania, fiul
lui Ahmed și Haza, cu domiciliul actual în București,
șos. Colentina nr. 7, bl. OD40, sc. A, et. 8, ap. 35,
sectorul 2.
89. Gero Vasilika, cetãțean albanez, nãscutã la
19 februarie 1974 în localitatea Fier, Albania, fiica lui
Sotiraq și Dhorothea, cu domiciliul actual în București,
Splaiul Independenței nr. 204, cãmin B1, et. 1, camera 112,
sectorul 6.
90. El-Rifai Mohamad, cetãțean libanez, nãscut la
16 octombrie 1957 în localitatea Ainelhelwe, Liban, fiul lui
Abdallah și Fathie, cu domiciliul actual în București, Calea
Griviței nr. 198, bl. 13, sc. B, et. 3, ap. 41, sectorul 1.
91. Sobh Ahmed, apatrid, nãscut la 26 decembrie 1971
în localitatea Tripoli, Libia, fiul lui Abdel Hamed și Nafisa,
cu domiciliul actual în localitatea Alexandria, Str. Dunãrii
nr. 222, bl. 901, sc. B, et. 1, ap. 26, județul Teleorman.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003

92. Bani Fatemeh Seyed Mahdi, cetãțean iranian,
nãscut la 17 aprilie 1972 în localitatea Mashad, Iran, fiul
lui Seyed Mohammad și Tehereh, cu domiciliul actual în
București, Calea 13 Septembrie 218, bl. V47, sc. 1, et. 5,
ap. 23, sectorul 5.
93. Abugararah Mansour, cetãțean palestinian, nãscut la
15 mai 1962 în localitatea Rafah, Palestina, fiul lui
Mahomed și Hamdeya, cu domiciliul actual în localitatea
Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 38B, et. 2, sc. 2, ap. 10,
județul Hunedoara.
94. Bani Fatemeh Seyed Ali, cetãțean iranian, nãscut la
16 februarie 1968 în localitatea Teheran, Iran, fiul lui
Seyed Mohamad și Tahere, cu domiciliul actual în
București, Calea 13 Septembrie nr. 218, bl. V47, sc. 1,
et. 5, ap. 23, sectorul 5.
95. Awadh Amin, cetãțean yemenit, nãscut la 5 aprilie
1967 în localitatea SanaÕa, Yemen, fiul lui Mohamed și
Khadija, cu domiciliul actual în localitatea Baia Mare,
str. Mihail Sadoveanu nr. 8, județul Maramureș.
96. Sabbagh Abdul Moumen, cetãțean sirian, nãscut la
10 martie 1959 în localitatea Homs, Siria, fiul lui Rasoul și
Widad, cu domiciliul actual în București, Str. Tufãnelelor
nr. 1, bl. P30, sc. 2, et. 2, ap. 17, sectorul 6.
97. Hassan Wassim, cetãțean libanez, nãscut la 23 mai
1978 în localitatea Maarake, Liban, fiul lui Abdallah și
Wafaa, cu domiciliul actual în localitatea Craiova,
str. Dealul Spirii bl. M24, et. 1, ap. 8, județul Dolj.
98. Riad Hany, cetãțean egiptean, nãscut la 9 ianuarie
1973 în localitatea Cairo, Egipt, fiul lui Fayez și Florance,
cu domiciliul actual în localitatea Constanța, str. Negru
Vodã nr. 3, bl. NV4, et. 3, ap. 8, județul Constanța.
99. Iaz Ella, cetãțean moldovean, nãscutã la 12 martie
1967 în localitatea Cemerovți, Ucraina, fiica lui Vladimir și

Valentina, cu domiciliul actual în localitatea Suceava,
Str. Lalelelor nr. 16, bl. 112B, sc. B, ap. 17, județul Suceava.
100. Gurzanopulos Vasilis, apatrid, nãscut la 26 martie
1935 în localitatea Stena, Grecia, fiul lui Andreas și Tomai,
cu domiciliul actual în localitatea Onești, Str. Pãcii nr. 11,
ap. 14, județul Bacãu.
101. Chiriazopulu Ianula-Nicoleta, apatrid, nãscutã la
12 iunie 1968 în localitatea Onești, județul Bacãu,
România, fiica lui Nicos și Filareti, cu domiciliul actual în
localitatea Onești, str. General Radu R. Rosetti nr. 1, et. 3,
ap. 6, județul Bacãu.
102. Chiriazopulos Nicos, apatrid, nãscut la 4 ianuarie
1937 în localitatea Kastoria, România, fiul lui Ianis și Zoia,
cu domiciliul actual în localitatea Onești, str. General Radu
R. Rosetti nr. 1, et. 3, ap. 6, județul Bacãu.
103. Matta Amine, cetãțean libanez, nãscut la 15 aprilie 1946
în localitatea Zahle, Liban, fiul lui Halim și Badr, cu domiciliul actual în București, bd. Decebal nr. 11, bl. S14,
sc. 2, ap. 29, sectorul 3.
104. Jabari Zafer, cetãțean iordanian, nãscut la 16 iunie 1950
în localitatea Hebron, Palestina, fiul lui Jibril și Ghazaleh,
cu domiciliul actual în localitatea Otopeni, Calea Bucureștilor
nr. 227, județul Ilfov.
105. Salavati Manouchehr, cetãțean iranian, nãscut la
22 noiembrie 1958 în localitatea Alighodarz, Iran, fiul lui
Zabihollah și Kobra, cu domiciliul actual în București,
str. Prof. Dr. Anibal Teohari nr. 25, sectorul 5.
106. Erar Kamel Nazmi, cetãțean iordanian, nãscut la
13 ianuarie 1964 în localitatea Qarawet Bani Zeid,
Iordania, fiul lui Nazmi Mahmud și Salha, cu domiciliul
actual în localitatea Iași, Bd. Chimiei nr. 23, sc. A, et. 1,
ap. 1, județul Iași.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind condițiile în baza cãrora polițistul are dreptul la concedii de odihnã,
concedii de studii și învoiri plãtite, concedii fãrã platã, bilete de odihnã, tratament și recuperare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 28 alin. (1) lit. e) și g) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Art. 1. Ñ (1) Polițiștii au dreptul, în fiecare an calendaristic, la un concediu de odihnã plãtit, a cãrui duratã se
stabilește în raport cu vechimea lor în serviciu, dupã cum
urmeazã:
a) 32 de zile calendaristice, pentru cei cu o vechime în
serviciu de pânã la 10 ani;
b) 38 de zile calendaristice, pentru cei cu o vechime în
serviciu de peste 10 ani.
(2) Vechimea în serviciu care se ia în considerare la
determinarea duratei concediului de odihnã este aceea pe
care polițiștii o împlinesc în cursul anului calendaristic pentru care li se acordã concediul și se stabilește potrivit legislației pensiilor, aplicabilã acestei categorii profesionale.
(3) Durata concediului de odihnã al polițiștilor încadrați
în cursul anului se stabilește proporțional cu perioada
lucratã de la data încadrãrii pânã la finele anului calendaristic respectiv și în raport cu vechimea în serviciu stabilitã
potrivit alin. (2).

Art. 2. Ñ (1) Concediul de odihnã se efectueazã pânã
la finele anului calendaristic respectiv, integral sau
fracționat.
(2) Concediul de odihnã poate fi fracționat la cererea
polițiștilor, cu condiția ca una din fracțiuni sã nu fie mai
micã de 21 de zile calendaristice.
Art. 3. Ñ (1) Polițiștii care au absentat de la program
întregul an calendaristic, fiind în concedii medicale, concediu de maternitate, concedii pentru îngrijirea copilului, acordate în condițiile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu
modificãrile ulterioare, ori în concedii fãrã platã, nu au
dreptul la concediu de odihnã pentru acel an.
(2) În cazul în care perioadele de concedii prevãzute la
alin. (1), însumate, au fost de 12 luni sau mai mari și s-au
întins pe doi ori mai mulți ani calendaristici consecutivi,
polițiștii au dreptul la un singur concediu de odihnã, acordat în anul reluãrii activitãții, în mãsura în care nu a fost
efectuat în anul în care a intervenit absența de la serviciu
pentru motivele prevãzute la alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003
Art. 4. Ñ Conducerea unitãții este obligatã sã ia
mãsurile necesare pentru ca polițiștii sã efectueze în
fiecare an calendaristic concediul de odihnã la care au
dreptul.
Art. 5. Ñ (1) Programarea de principiu a concediilor de
odihnã pentru anul urmãtor se face pânã la data de
15 decembrie a anului în curs, cu consultarea polițiștilor, și
se aprobã de șeful structurii respective.
(2) Concediile de odihnã se programeazã eșalonat în
tot cursul anului, ținându-se seama de activitãțile specifice
desfãșurate și de nevoile personale ale polițiștilor, fãrã ca
numãrul celor aflați în același timp în concediu de odihnã
sã depãșeascã o treime din efectivul unitãții.
(3) La programarea concediilor de odihnã, conducerea
unitãții va ține seama, în mãsura în care este posibil, și
de specificul activitãții soției/soțului polițistului.
Art. 6. Ñ (1) Reprogramarea sau amânarea efectuãrii
concediului de odihnã va putea fi efectuatã când polițistul
se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) concediu medical pentru incapacitate temporarã de
muncã;
b) urmeazã sã îndeplineascã misiuni în afara teritoriului
național, în cadrul forțelor internaționale de poliție;
c) polițistul-femeie solicitã concediul de odihnã înainte
sau în continuarea concediului de maternitate ori i s-a
acordat concediu plãtit pentru îngrijirea copilului în vârstã
de pânã la 2 ani sau a celui bolnav în vârstã de pânã la
3 ani;
d) are recomandare medicalã pentru a urma un tratament într-o stațiune balneoclimatericã, caz în care data
începerii concediului de odihnã va fi cea indicatã în recomandarea medicalã;
e) urmeazã sau este planificat sã urmeze un curs de
perfecționare sau specializare în țarã ori în strãinãtate.
(2) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) lit. c), d) și e)
reprogramarea este condiționatã de cererea prealabilã a
polițistului.
Art. 7. Ñ (1) Concediul de odihnã se întrerupe în
urmãtoarele situații:
a) a intervenit unul dintre cazurile prevãzute la art. 6
alin. (1) lit. a), b) sau e);
b) când polițistul-femeie intrã în concediu de maternitate;
c) pentru nevoi de serviciu neprevãzute.
(2) Pentru cazurile de întrerupere a concediului de
odihnã prevãzute la alin. (1) polițiștii au dreptul sã efectueze restul zilelor de concediu dupã ce au încetat situațiile
respective sau, când acest lucru nu este posibil, la data
stabilitã printr-o nouã programare în cadrul aceluiași an
calendaristic.
(3) Întreruperea concediului de odihnã se dispune, în
scris, în cazurile prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. b) și e) și
în cazul prevãzut la lit. c) a alin. (1) al prezentului articol
de cãtre șeful care are competențe pe linia gestionãrii
resurselor umane.
Art. 8. Ñ În cazul în care concediul de odihnã este
întrerupt, drepturile bãnești primite pentru situațiile
prevãzute la art. 3 nu se restituie, urmând ca diferența de
concediu în zile sã fie efectuatã la o datã ulterioarã, în
cadrul aceluiași an calendaristic sau, dupã caz, în funcție
de situațiile în care concediul de odihnã este întrerupt, în
anul reluãrii activitãții, în condițiile prevãzute la art. 3, iar
plãțile sã fie regularizate în raport de situația intervenitã.
Art. 9. Ñ Concediul de odihnã cuvenit polițiștilor
detașați la alte unitãți se acordã de cãtre conducãtorii
unitãților la care aceștia își desfãșoarã activitatea.

7

Art. 10. Ñ Polițiștii încadrați în posturi cu fracțiuni de
normã, 4 sau 6 ore pe zi, au dreptul la concediu de
odihnã cu durata stabilitã potrivit art. 1.
Art. 11. Ñ Polițiștii care îndeplinesc prin cumul, pe
lângã funcția de bazã, cu o normã întreagã, o altã funcție
au dreptul la concediu de odihnã plãtit numai de la unitatea în care au funcția de bazã.
Art. 12. Ñ (1) În cazul în care, dupã ce polițistul a
efectuat concediul de odihnã, raportul sãu de serviciu cu
unitatea a încetat din motivele prevãzute la art. 69 lit. c),
e), f), g), h) și j) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, acesta este obligat sã restituie unitãții partea din
indemnizația și prima de concediu corespunzãtoare perioadei nelucrate din anul pentru care i s-a acordat acel
concediu.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã polițiștilor pentru
care, dupã încetarea raporturilor de serviciu cu unitatea în
temeiul art. 69 lit. h) din Legea nr. 360/2002, în urma
exercitãrii uneia dintre cãile extraordinare de atac, a intervenit achitarea, scoaterea de sub urmãrire penalã, încetarea urmãririi penale sau a procesului penal.
CAPITOLUL II
Concediul de odihnã suplimentar
Art. 13. Ñ (1) În afara concediului de odihnã prevãzut
la art. 1, polițiștii care își desfãșoarã activitatea în condiții
deosebite Ñ vãtãmãtoare, grele sau periculoase Ñ ori în
locuri de muncã în care existã astfel de condiții, stabilite
potrivit legii, au dreptul în fiecare an calendaristic la un
concediu de odihnã suplimentar cu o duratã cuprinsã între
3 și 14 zile calendaristice.
(2) Concediile de odihnã suplimentare se cumuleazã cu
concediile de odihnã prevãzute la art. 1.
Art. 14. Ñ (1) Stabilirea categoriilor de polițiști, a activitãților și a locurilor de muncã pentru care se acordã concediu de odihnã suplimentar, precum și a existenței
condițiilor de muncã vãtãmãtoare, grele sau periculoase se
face potrivit prevederilor art. 3 alin. (3) din Legea
nr. 31/1991 privind stabilirea duratei timpului de muncã sub
8 ore pe zi pentru salariații care lucreazã în condiții deosebite Ñ vãtãmãtoare, grele sau periculoase.
(2) Pe baza criteriilor și a determinãrilor fãcute în
condițiile prevãzute la alin. (1) se stabilesc prin ordin al
ministrului de interne locurile de muncã cu condiții deosebite Ñ vãtãmãtoare, grele sau periculoase Ñ și durata
concediului de odihnã suplimentar.
Art. 15. Ñ Pentru polițiștii care nu lucreazã un an
întreg în condițiile prevãzute la art. 14 alin. (1) ori lucreazã
în condiții ce dau dreptul la un numãr diferit de zile, durata
concediului de odihnã suplimentar se stabilește proporțional
cu timpul efectiv lucrat în astfel de condiții în cursul anului
calendaristic respectiv.
Art. 16. Ñ (1) În cazul în care polițistul, potrivit programãrii, a efectuat integral concediul de odihnã suplimentar cuvenit și, ulterior, în cursul aceluiași an calendaristic,
nu mai lucreazã în condițiile respective, cota-parte din
indemnizația primitã, aferentã timpului nelucrat din acel an
calendaristic, nu se restituie unitãții.
(2) De regulã, concediul de odihnã suplimentar se
acordã în cea de-a doua parte a anului în curs și nu
poate fi reeșalonat în anul urmãtor.
CAPITOLUL III
Concediul de studii
Art. 17. Ñ (1) Polițiștii beneficiazã de concedii de studii
numai pentru frecventarea primei instituții de învãțãmânt
superior de la dobândirea statutului de personal al
Ministerului de Interne.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003

(2) Polițiștii care urmeazã cursuri ale unor instituții de
învãțãmânt superior de stat sau particulare acreditate ori
autorizate, de lungã sau scurtã duratã, cursuri serale, cu
frecvențã redusã și la distanțã, în condițiile alin. (1), au
dreptul la un concediu de studii plãtit de 30 de zile calendaristice, acordat la cerere, integral sau fracționat, în fiecare an universitar.
(3) De aceleași drepturi beneficiazã și polițiștii absolvenți
cu diplomã ai colegiilor universitare de scurtã duratã care
își continuã studiile în învãțãmântul superior de lungã
duratã, în instituții de învãțãmânt superior de stat sau particulare autorizate ori acreditate.
(4) Concediul prevãzut la alin. (2) se acordã polițiștilor
pentru frecventarea unei singure instituții de învãțãmânt
superior, în situația în care urmeazã simultan cursurile mai
multor facultãți/colegii.
(5) Polițiștii care în ultimul an de învãțãmânt superior nu
și-au finalizat studiile prin examen de licențã/absolvire și nu
au beneficiat de concediu de studii îl pot solicita ulterior, o
singurã datã.
(6) Polițiștilor aflați în situația prevãzutã la alin. (5), dar
care au beneficiat parțial de concediu de studii în ultimul
an de învãțãmânt superior li se poate aproba efectuarea
diferenței de concediu de studii pentru susținerea ulterioarã
a examenului de licențã/absolvire.
(7) Nu au dreptul la concediu de studii polițiștii înmatriculați la instituții de învãțãmânt superior de stat sau particulare, autorizate ori acreditate, de lungã sau scurtã
duratã, pentru repetarea anului de studii.
(8) Concediul de studii neefectuat nu se poate efectua
în anul universitar urmãtor, cu excepția situației prevãzute
la alin. (6).
Art. 18. Ñ (1) De prevederile art. 17 alin. (1) și (2)
beneficiazã și polițistul înscris la doctorat.
(2) Nu se considerã concediu de studii participarea, cu
aprobare, a polițiștilor la cursuri sau alte forme de pregãtire
cu scoatere de la locul de muncã.
Art. 19. Ñ (1) Polițiștilor li se acordã concediu de studii
dacã obțin aprobarea șefilor de unitãți pentru a urma
cursurile unor instituții de învãțãmânt superior, studii
aprofundate și doctorat.
(2) Aprobarea pentru frecventarea formelor de pregãtire
prevãzute la alin. (1) se acordã numai dacã acestea asigurã specializarea/pregãtirea potrivit nevoilor unitãții.
CAPITOLUL IV
Învoirile plãtite și concediile fãrã platã
Art. 20. Ñ (1) Polițiștii au dreptul, potrivit legii, la învoiri
plãtite cu durate de 5 zile calendaristice în cazul urmãtoarelor evenimente familiale:
a) cãsãtoria polițistului;
b) nașterea sau cãsãtoria unui copil;
c) decesul soțului sau al unei rude de pânã la gradul
al II-lea a polițistului sau a soțului/soției polițistului.
(2) De asemenea, polițiștii pot beneficia de învoiri plãtite
cu durata de cel mult 5 zile calendaristice, în urmãtoarele
situații:
a) în caz de accidentare sau îmbolnãvire gravã a unuia
dintre membrii familiei;
b) în situația unor dezastre care au afectat domiciliul
polițistului, al pãrinților, socrilor sau copiilor acestuia;
c) pentru alte situații sau evenimente excepționale, de
naturã sã justifice învoirea solicitatã.
(3) Învoirile plãtite se aprobã de conducerea unitãții, la
cererea polițistului.

Art. 21. Ñ (1) Polițiștii au dreptul la concediu fãrã platã,
a cãrui duratã însumatã poate fi de 30 de zile calendaristice anual, pentru rezolvarea urmãtoarelor situații personale:
a) pregãtirea și/sau susținerea examenelor de admitere,
de finalizare a anilor de studii sau de absolvire a celei
de-a doua/treia facultãți;
b) susținerea examenelor nepromovate de admitere la
doctorat sau în instituții de învãțãmânt superior, a celor de
an universitar ori de licențã (diplomã) pentru pregãtirea
cãrora au beneficiat de concediu de studii;
c) prezentarea la concurs în vederea ocupãrii unui post
în altã unitate.
(2) Concedii fãrã platã cu durata de pânã la 30 de zile
calendaristice anual pot fi acordate și pentru rezolvarea
altor probleme personale ale polițiștilor.
(3) În mod excepțional, polițiștii au dreptul la concedii
fãrã platã, cu duratã însumatã între 30 și 90 de zile calendaristice anual, în urmãtoarele situații:
a) tratament medical efectuat în strãinãtate pe durata
recomandatã de medic, fãrã a depãși însã 90 de zile,
dacã cel în cauzã nu beneficiazã, potrivit legii, de concediu
medical și de indemnizație pentru incapacitate temporarã
de muncã, precum și pentru însoțirea soțului sau, dupã
caz, a soției ori a unei rude apropiate Ñ copil, frate, sorã,
pãrinte Ñ pe timpul cât aceștia se aflã la tratament în
strãinãtate;
b) pentru alte motive temeinic fundamentate.
(4) Concediile fãrã platã se aprobã de conducerea
unitãții, la cererea polițistului, și se comunicã compartimentelor financiar-contabilitate și resurse umane.
Art. 22. Ñ (1) Pe perioada concediilor fãrã platã
polițiștii își pãstreazã calitatea avutã.
(2) Perioadele concediilor fãrã platã acordate în
condițiile art. 21 nu constituie vechime în serviciu și nu
se iau în calcul la stabilirea stagiului minim în gradul
profesional.
CAPITOLUL V
Acordarea biletelor de odihnã, tratament și recuperare
Art. 23. Ñ (1) Acordarea biletelor de odihnã, tratament
și recuperare pentru polițiști se face în limita
disponibilitãților bugetare alocate cu aceastã destinație și a
numãrului de locuri aprobate.
(2) Polițiștii pot beneficia de bilete de odihnã, tratament
și recuperare numai pe perioada concediilor de odihnã, o
singurã datã pe an.
(3) De aceste bilete de odihnã, tratament și recuperare
pot beneficia și soțul/soția polițistului, copiii acestuia cu
vârste cuprinse între 6 și 18 ani, care urmeazã cursurile
unei unitãți de învãțãmânt preuniversitar, acreditatã conform
legii, precum și copiii cu handicap aflați în îngrijirea familiei
polițistului.
Art. 24. Ñ (1) Contractarea biletelor de odihnã, tratament și recuperare și decontarea contravalorii acestora cu
prestatorii de servicii se fac de cãtre Ministerul de Interne
prin Direcția de gospodãrie.
(2) Biletele de odihnã, tratament și recuperare se repartizeazã pe județe prin grija Direcției management resurse
umane, conform estimãrilor realizate în baza solicitãrilor formulate de potențialii beneficiari pânã la data de 15 decembrie a anului respectiv, pentru anul urmãtor.
Art. 25. Ñ (1) Contribuția care trebuie sã fie plãtitã de
polițist pentru biletele prevãzute la art. 23 se stabilește
dupã cum urmeazã:
a) 50% din prețul integral al biletului de odihnã, când
beneficiar al acestuia este polițistul și soțul/soția acestuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003
b) prețul integral al biletului de odihnã, tratament și
recuperare, în cazul soțului/soției polițistului care nu face
parte din categoria persoanelor care, potrivit legii, pot
beneficia de aceste bilete prin sistemul organizat și
administrat de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale;
c) 50% din contribuția pãrintelui polițist, când beneficiar
al biletului de odihnã este copilul acestuia.
(2) Diferența de preț al biletelor de odihnã, tratament și
recuperare pânã la acoperirea integralã a contravalorii
acestora se suportã din bugetul de venituri și cheltuieli al
Ministerului de Interne.
Art. 26. Ñ Contribuția plãtitã de polițist se poate restitui
acestuia în urmãtoarele cazuri:
a) din motive medicale sau personale Ñ deces în familie, internare în unitãți sanitare Ñ atestate cu documente,
când titularul nu mai poate ajunge în stațiune;
b) din motive personale titularul renunțã la bilet,
anunțând Direcția management resurse umane, cu cel puțin
10 zile înainte de data înscrisã pe bilet pentru prezentarea
în stațiune;
c) contribuția se restituie integral beneficiarului și în
situația în care acesta, deși s-a prezentat în stațiune la
data înscrisã pe bilet, nu a fost cazat, prezentând Direcției
de gospodãrie motivația scrisã a unitãții prestatoare de servicii balneare.
Art. 27. Ñ (1) Polițiștii și familiile acestora beneficiazã,
ca mãsurã de protecție socialã, de înlesniri stabilite prin
ordin al ministrului de interne în folosirea caselor de
odihnã, sanatoriilor, cãminelor de garnizoanã și a altor
amenajãri recreative și sportive.
(2) Cheltuielile ce decurg din aplicarea mãsurilor de la
alin. (1) se suportã din bugetul Ministerului de Interne.
Art. 28. Ñ Durata unei serii de odihnã, tratament și
recuperare este de 10 sau 18 zile, dupã caz, perioadele
pentru care se contracteazã bilete de odihnã fiind, de
regulã, în lunile iunieÑdecembrie.
Art. 29. Ñ Biletele de odihnã, tratament și recuperare
se distribuie efectiv polițiștilor prin structurile teritoriale ale
Ministerului de Interne, conform procedurilor stabilite prin
ordin al ministrului de interne.

9

Art. 30. Ñ La acordarea biletelor de odihnã, tratament
și recuperare va fi avutã în vedere îndeplinirea unuia dintre
urmãtoarele criterii esențiale:
a) periculozitatea, nocivitatea și dificultãțile condițiilor
concrete de muncã ale solicitanților;
b) rezultate deosebite obținute în îndeplinirea sarcinilor
de serviciu și în pregãtirea de specialitate;
c) evidențierea prin acte exemplare de devotament și curaj;
d) înaltã probitate profesionalã și moralã.
Art. 31. Ñ În situația în care polițiștii nu pot utiliza biletele de odihnã, pot renunța la acestea, dar, în situația în
care nu gãsesc alt polițist care sã beneficieze de ele ori
nu le returneazã Direcției management resurse umane din
cadrul Ministerului de Interne, sumele cheltuite pentru procurarea lor se vor recupera, conform procedurilor legale,
de la aceștia.
Art. 32. Ñ (1) Polițiștii care fac parte din personalul
aeronavigant, polițiștii scafandri, parașutiști și cei care executã nemijlocit mãsuri de protecție antiteroristã au dreptul
sã efectueze gratuit 15 zile calendaristice din concediul de
odihnã anual cuvenit la centrele de odihnã și recuperare a
sãnãtãții din sistemul de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã sau la alte centre de sãnãtate.
(2) Contravaloarea biletelor de trimitere la centrele de
odihnã și recuperare a sãnãtãții se va suporta din bugetul
instituției și, dupã caz, din fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate, în situația în care aceste centre se aflã în relație
contractualã cu casele de asigurãri de sãnãtate, pentru
servicii de recuperare-reabilitare a sãnãtãții.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 33. Ñ Pe durata concediilor sau învoirilor plãtite,
precum și a concediilor fãrã platã, funcțiile polițiștilor nu pot
fi încadrate cu alte persoane, urmând ca sarcinile de serviciu ale acestora sã fie redistribuite.
Art. 34. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului act normativ, prin ordin al ministrului
de interne se vor aproba normele pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.578.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 442/1992 privind concediul de odihnã al ofițerilor,
maiștrilor militari și subofițerilor în activitate din forțele armate
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 442/1992 privind
concediul de odihnã al ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor în activitate din forțele armate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din
25 august 1992, se completeazã prin introducerea dupã
articolul 2 a articolului 21 cu urmãtorul cuprins:

”Art. 21. Ñ (1) Ofițerii, maiștrii militari, subofițerii și militarii angajați pe bazã de contract, care participã în afara
granițelor țãrii la acțiuni militare de combatere a terorismului internațional, în sprijinul pãcii sau în scopuri umanitare, au
dreptul la un concediu de odihnã suplimentar de 2,5 zile
pentru fiecare lunã de prezențã în zona de operații.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003

(2) Ofițerii, maiștrii militari, subofițerii și militarii angajați
pe bazã de contract pot efectua integral sau o parte din
concediul de odihnã suplimentar prevãzut la alin. (1), gratuit, la centrele de refacere a capacitãții de muncã și
întãrire a sãnãtãții sau în stațiuni balneoclimaterice din
țarã sau strãinãtate, pe baza protocoalelor sau acordurilor
bilaterale, cu aprobarea ministrului apãrãrii naționale.
(3) Dacã, din motive întemeiate, concediul de odihnã
suplimentar prevãzut la alin. (1) nu a putut fi efectuat în
cursul anului calendaristic pentru care se cuvine, la revenirea din misiune acesta va fi acordat în anul urmãtor, cu
toate drepturile aferente.

(4) Concediul de odihnã suplimentar prevãzut la
alin. (1), neefectuat, nu se compenseazã în bani.
(5) Cheltuielile necesare efectuãrii concediului de odihnã
suplimentar prevãzut la alin. (1) se suportã din bugetele
aprobate pentru instituțiile din care face parte personalul
militar respectiv.,,
Art. II. Ñ Metodologia pentru efectuarea concediului de
odihnã suplimentar prevãzut la art. 2 1 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 442/1992 se stabilește prin ordin
al ministrului apãrãrii naționale în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.580.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003
ale Companiei Naționale ”Romtehnica,, Ñ S.A. și Companiei Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A.,
aflate în coordonarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2003 ale Companiei Naționale ”Romtehnica,, Ñ
S.A. și Companiei Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A.,
aflate în coordonarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli ale Companiei Naționale
”Romtehnica,, Ñ S.A. și Companiei Române de Aviație
”Romavia,, Ñ R.A. se aprobã de cãtre Ministerul Apãrãrii
Naționale.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli ale

Companiei Naționale ”Romtehnica,, Ñ S.A. și Companiei
Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A., menționate la
art. 1, reprezintã limita maximã care nu poate fi depãșitã
decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Apãrãrii Naționale, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale, companiile menționate
la art. 1 pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii
de eficiențã aprobați.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.581.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Ministerului Apãrãrii Naționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Companiei Naționale
”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.,
aflatã sub autoritatea Ministerului Apelor și Protecției Mediului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2003 al Companiei Naționale ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.,
unitate economicã aflatã sub autoritatea Ministerului Apelor
și Protecției Mediului, prevãzut în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli menționat la alin. (1) se
aprobã de cãtre Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la art. 1
reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât în
cazuri bine justificate, numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu
avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și al
Ministerului Finanțelor Publice.

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Compania
Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. poate efectua cheltuieli
totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale,
cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.582.
*) Anexa se comunicã Ministerului Apelor și Protecției Mediului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul privat al orașului Cugir și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Cugir, județul Alba
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului format din
blocul de locuințe V20 Ñ obiectiv de investiții în curs de
execuție Ñ situat în orașul Cugir, județul Alba, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului de Interne în dome-

niul privat al orașului Cugir și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Cugir.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003

Art. 3. Ñ La darea în folosințã a blocului de locuințe, în
baza unui nou protocol, Ministerul de Interne dobândește
dreptul de administrare asupra unui numãr de apartamente

având o suprafațã locuibilã proporționalã cu ponderea valorii actualizate a lucrãrilor executate prin bugetul propriu, din
valoarea finalã a obiectivului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.586.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în administrarea Ministerului de Interne, care se transmite
din domeniul public al statului în domeniul privat al orașului Cugir
Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Orașul Cugir,
Str. Victoriei nr. 15,
bl. V20,
județul Alba

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul
de Interne

Persoana juridicã la
care se
transmite imobilul

Consiliul
Local al
Orașului
Cugir

Cod
inventar
M.F.P.

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

112.224

Suprafața construitã = 327,85 m2
Suprafața desfãșuratã = 983,55 m2
Suprafața terenului
= 1.500 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea unor mãsuri pentru aducerea în țarã
a osemintelor regelui Carol al II-lea de Hohenzollern-Sigmaringen
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã aducerea în țarã a osemintelor
regelui Carol al II-lea de Hohenzollern-Sigmaringen, în
vederea înhumãrii la Mânãstirea Curtea de Argeș, județul
Argeș.
Art. 2. Ñ Se constituie un colectiv format din reprezentanți ai Ministerului Culturii și Cultelor, Secretariatului
General al Guvernului, împreunã cu Radu, Principe de
Hohenzollern-Veringen, reprezentantul special al Guvernului

României pe probleme de integrare, cooperare și dezvoltare durabilã, pentru întreprinderea demersurilor necesare
realizãrii acțiunii prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Colectivul prevãzut la art. 2 va efectua o
evaluare a cheltuielilor aferente realizãrii acțiunii
prevãzute la art. 1, în vederea alocãrii de cãtre Guvern
a fondurilor necesare în bugetul Secretariatului General
al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.599.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar și a 10 burse de studii Republicii Angola
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar, cu titlu gratuit,
Republicii Angola, constând în produse alimentare, medicamente și produse farmaceutice, lenjerie de pat și de corp,
în limita sumei de 1.670 milioane lei, reprezentând circa
50.000 dolari S.U.A., exclusiv transportul.
Art. 2. Ñ Se aprobã scoaterea din rezervele de stat, în
mod gratuit, a cantitãților de produse prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe va întreprinde,
pe cale diplomaticã, demersurile necesare în vederea
preluãrii ajutorului la destinație.
(2) Produsele care fac obiectul prezentei hotãrâri vor fi
predate de cãtre reprezentanții Ministerului Afacerilor
Externe și ai Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
autoritãților abilitate de Guvernul Republicii Angola, pe bazã
de proces-verbal de predare-primire.
Art. 4. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare privind
anii precedenți și alte surse, la prețul de înregistrare, cantitãțile de produse aprobate sã fie scoase din rezervele de
stat conform prezentei hotãrâri, pe baza avizului de însoțire
a mãrfurilor și a procesului-verbal de predare-primire,
semnat de împuterniciții desemnați, conform art. 3 alin. (2).

(2) Finanțarea reîntregirii acestor stocuri se asigurã în
anul 2003 din veniturile proprii ale Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat.
Art. 5. Ñ (1) Transportul se asigurã cu mijloace adecvate de cãtre societãți de transport stabilite în conformitate
cu prevederile art. 9 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 212/2002.
(2) Cheltuielile legate de ambalare, transport pe parcurs
intern și extern, precum și alte cheltuieli ocazionate de
îndeplinirea acestei acțiuni se suportã de Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat din disponibilul în lei și în
valutã, în baza dispozițiilor art. 5 alin. 4 și ale art. 8 din
Legea nr. 82/1992, republicatã.
Art. 6. Ñ (1) Se acordã un numãr de 10 burse de studii complete Republicii Angola, începând cu anul universitar
2002Ñ2003, pentru tineri angolezi, cu prioritate în domeniile medicinei, farmaciei, economiei și construcțiilor civile.
(2) Finanțarea burselor se va face din bugetul
Ministerului Educației și Cercetãrii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 11.
ANEXÃ
LISTA

produselor care se scot cu titlu gratuit din rezervele de stat ca ajutor umanitar
pentru Republica Angola
Denumirea produsului

Produse alimentare
1. Zahãr
2. Ulei din floarea-soarelui
Produse farmaceutice și medicamente
1. Vatã
2. Comprese tifon
3. Feși tifon

U.M.

tonã
tonã
tonã
pachet
bucatã

Cantitatea

2
2
1
6.000
6.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003
Denumirea produsului

4.
5.
6.
7.

Pungi pentru soluții perfuzabile
Penicilinã 400.000 UI
Penicilinã 1.000.000 UI
Xilinã 1%

Lenjerie de pat și de corp
1. Cearșafuri
2. Fețe de pernã
3. Chiloți
4. Maiouri
5. Cãmãși
6. Prosoape
7. Bocanci
8. Ciorapi

U.M.

Cantitatea

bucatã
flacon
flacon
fiolã

4.968
5.000
5.000
10.000

bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
pereche
pereche

2.000
2.000
2.000
2.000
1.643
2.000
100
900

NOTÃ: Cantitãțile de produse pot fi diminuate în funcție de capacitatea mijlocului de transport.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind modificarea și completarea contractelor-cadru de furnizare a gazelor naturale
pentru consumatorii captivi
Având în vedere prevederile art. 25 din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 469/2002 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei contractuale,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. c) și ale art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. I. Ñ Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii rezidențiali, prevãzut în anexa
nr. 1 la Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1/2000 privind aprobarea contractelor-cadru de furnizare a gazelor
naturale pentru consumatorii captivi, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 45 bis din 26 ianuarie
2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 7 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Plata contravalorii consumului de gaze
naturale se face lunar, în termen de 15 zile calendaristice
de la data emiterii facturii de cãtre furnizor. În cazul în
care data scadenței este zi nelucrãtoare, termenul se
socotește împlinit în urmãtoarea zi lucrãtoare.,,
2. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Neachitarea de cãtre consumatorul rezidențial a facturii reprezentând contravaloarea gazelor naturale furnizate, în condițiile art. 7 alin. (1), atrage:
a) perceperea unei cote a majorãrilor de întârziere egalã
cu nivelul cotei majorãrilor de întârziere datorate pentru
neplata la termen a obligațiilor fațã de bugetul de stat,
pentru fiecare zi de întârziere, începând cu a 16-a zi

calendaristicã de la data emiterii facturii, pânã la achitarea
integralã a acesteia, inclusiv ziua plãții, în cazul neîndeplinirii obligației de platã în termen de 30 de zile calendaristice de la data scadenței;
b) întreruperea furnizãrii gazelor naturale, începând cu
a 46-a zi calendaristicã de la data emiterii facturii, cu un
preaviz de 5 zile calendaristice;
c) rezilierea contractului, dupã 75 de zile calendaristice
de la data emiterii facturii, în cazul în care consumatorul
nu a achitat integral contravaloarea gazelor naturale consumate și majorãrile de întârziere datorate furnizorului.
(2) Furnizorul este obligat, în termen de maximum
24 de ore, sã asigure reluarea furnizãrii în situația în care
consumatorul rezidențial își achitã integral obligațiile de
platã și face dovada acesteia.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (2) cazurile în
care contractul de furnizare a fost reziliat; în acest caz se
va încheia un nou contract de furnizare, sub condiția
achitãrii în prealabil a facturilor restante, a majorãrilor de
întârziere și a tarifului aferent de reconectare.,,
Art. II. Ñ Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii industriali, prevãzut în anexa nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003
la Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1/2000, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 5 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Plata contravalorii consumului de gaze
naturale se face lunar, în termen de 15 zile calendaristice
de la data emiterii facturii de cãtre furnizor. În cazul în
care data scadenței este zi nelucrãtoare, termenul se
socotește împlinit în urmãtoarea zi lucrãtoare.,,
2. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Neachitarea de cãtre consumatorul
industrial a facturii reprezentând contravaloarea gazelor
naturale furnizate, în condițiile art. 5 alin. (1), atrage:
a) perceperea unei cote a majorãrilor de întârziere
egalã cu nivelul cotei majorãrilor de întârziere datorate pentru neplata la termen a obligațiilor fațã de bugetul de stat,
pentru fiecare zi de întârziere, începând cu a 16-a zi
calendaristicã de la data emiterii facturii, pânã la achitarea
integralã a acesteia, inclusiv ziua plãții, în cazul neîndeplinirii obligației de platã în termen de 30 de zile calendaristice de la data scadenței;
b) limitarea furnizãrii gazelor naturale, începând cu a
46-a zi calendaristicã de la data emiterii facturii, cu un
preaviz de 7 zile calendaristice, în cazul neîndeplinirii
obligației de platã în termen de 45 de zile calendaristice
de la data scadenței;
c) întreruperea furnizãrii gazelor naturale, începând cu a
56-a zi calendaristicã de la data emiterii facturii, cu un
preaviz de 7 zile calendaristice, în cazul neîndeplinirii
obligației de platã în termen de 55 de zile calendaristice
de la data scadenței;
d) rezilierea contractului și debranșarea, dupã 75 de zile
calendaristice de la data emiterii facturii, în cazul în care
consumatorul nu a achitat integral contravaloarea gazelor
naturale consumate și majorãrile de întârziere datorate furnizorului.
(2) Furnizorul este obligat, în termen de maximum
24 de ore, sã asigure reluarea furnizãrii în situația în care
consumatorul industrial își achitã integral obligațiile de platã
și face dovada acesteia.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (2) cazurile în
care contractul de furnizare a fost reziliat; în acest caz se
va încheia un nou contract de furnizare, sub condiția
achitãrii în prealabil a facturilor restante, a majorãrilor de
întârziere și a tarifului aferent de reconectare.,,
Art. III. Ñ Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii comerciali, prevãzut în anexa nr. 3
la Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1/2000, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 5 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Plata contravalorii consumului de gaze
naturale se face lunar, în termen de 15 zile calendaristice
de la data emiterii facturii de cãtre furnizor. În cazul în
care data scadenței este zi nelucrãtoare, termenul se
socotește împlinit în urmãtoarea zi lucrãtoare.,,
2. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Neachitarea de cãtre consumatorul
comercial a facturii reprezentând contravaloarea gazelor
naturale furnizate, în condițiile art. 5 alin. (1), atrage:
a) perceperea unei cote a majorãrilor de întârziere
egalã cu nivelul cotei majorãrilor de întârziere datorate pentru neplata la termen a obligațiilor fațã de bugetul de stat,
pentru fiecare zi de întârziere, începând cu a 16-a zi
calendaristicã de la data emiterii facturii, pânã la achitarea

15

integralã a acesteia, inclusiv ziua plãții, în cazul neîndeplinirii obligației de platã în termen de 30 de zile calendaristice de la data scadenței;
b) limitarea furnizãrii gazelor naturale, începând cu a
46-a zi calendaristicã de la data emiterii facturii, cu un
preaviz de 7 zile calendaristice, în cazul neîndeplinirii
obligației de platã în termen de 45 de zile calendaristice
de la data scadenței;
c) întreruperea furnizãrii gazelor naturale, începând cu a
56-a zi calendaristicã de la data emiterii facturii, cu un
preaviz de 7 zile calendaristice, în cazul neîndeplinirii
obligației de platã în termen de 55 de zile calendaristice
de la data scadenței;
d) rezilierea contractului și debranșarea, dupã 75 de zile
calendaristice de la data emiterii facturii, în cazul în care
consumatorul nu a achitat integral contravaloarea gazelor
naturale consumate și majorãrile de întârziere datorate furnizorului.
(2) Furnizorul este obligat, în termen de maximum
24 de ore, sã asigure reluarea furnizãrii în situația în care
consumatorul comercial își achitã integral obligațiile de
platã și face dovada acesteia.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (2) cazurile în
care contractul de furnizare a fost reziliat; în acest caz se
va încheia un nou contract de furnizare, sub condiția
achitãrii în prealabil a facturilor restante, a majorãrilor de
întârziere și a tarifului aferent de reconectare.,,
Art. IV. Ñ Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii din sectorul distribuției districtuale
a agentului termic, prevãzut în anexa nr. 4 la Decizia
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 1/2000, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 5 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Plata contravalorii consumului de gaze
naturale se face lunar, în termen de 15 zile calendaristice
de la data emiterii facturii de cãtre furnizor. În cazul în
care data scadenței este zi nelucrãtoare, termenul se
socotește împlinit în urmãtoarea zi lucrãtoare.,,
2. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Neachitarea de cãtre consumatorul din
sectorul distribuției districtuale a agentului termic a facturii
reprezentând contravaloarea gazelor naturale furnizate, în
condițiile art. 5 alin. (1), atrage:
a) perceperea unei cote a majorãrilor de întârziere
egalã cu nivelul cotei majorãrilor de întârziere datorate pentru neplata la termen a obligațiilor fațã de bugetul de stat,
pentru fiecare zi de întârziere, începând cu a 16-a zi
calendaristicã de la data emiterii facturii, pânã la achitarea
integralã a acesteia, inclusiv ziua plãții, în cazul neîndeplinirii obligației de platã în termen de 30 de zile calendaristice de la data scadenței;
b) limitarea furnizãrii gazelor naturale, începând cu a
46-a zi calendaristicã de la data emiterii facturii, cu un
preaviz de 7 zile calendaristice, în cazul neîndeplinirii
obligației de platã în termen de 45 de zile calendaristice
de la data scadenței;
c) întreruperea furnizãrii gazelor naturale, începând cu a
56-a zi calendaristicã de la data emiterii facturii, cu un
preaviz de 7 zile calendaristice, în cazul neîndeplinirii
obligației de platã în termen de 55 de zile calendaristice
de la data scadenței;
d) rezilierea contractului și debranșarea, dupã 75 de zile
calendaristice de la data emiterii facturii, în cazul în care
consumatorul nu a achitat integral contravaloarea gazelor
naturale consumate și majorãrile de întârziere datorate
furnizorului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/20.I.2003

(2) Furnizorul este obligat, în termen de maximum
24 de ore, sã asigure reluarea furnizãrii în situația în care
consumatorul din sectorul distribuției districtuale a agentului
termic își achitã integral obligațiile de platã și face dovada
acesteia.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (2) cazurile în
care contractul de furnizare a fost reziliat; în acest caz se
va încheia un nou contract de furnizare, sub condiția
achitãrii în prealabil a facturilor restante, a majorãrilor de
întârziere și a tarifului aferent de reconectare.,,
Art. V. Ñ Pãrțile din contractele de furnizare a gazelor
naturale pentru consumatorii captivi, aflate în derulare, au

obligația sã încheie acte adiționale la acestea, cu respectarea prevederilor prezentei decizii, pânã la data de
28 februarie 2003 inclusiv.
Art. VI. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale, protecția consumatorilor, Departamentul
inspecție, control, sesizãri, reclamații, grupe teritoriale,
Serviciul legislație, contencios, precum și pãrțile din contractele de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii
captivi au obligația sã ducã la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. VII. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 6.
«

RECTIFICARE
În Legea nr. 528/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și serviciile în porturi, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 591 din 9 august 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. I pct. 11, în art. 510, în loc de: ”Terenurile pe care sunt amplasate porturile, digurile, cheiurile, parcurile...,, se va citi: ”Terenurile pe care sunt amplasate porturile, digurile, cheiurile,
pereele... ,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28 /20.I.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

