Anul 171 (XV) Ñ Nr. 31

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
20. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia
privind transportul maritim, semnat la București la
28 mai 2002 ..............................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovenia privind transportul maritim.........................
25. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovenia privind transportul
maritim, semnat la București la 28 mai 2002........
«
26. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Letone
privind readmisia persoanelor, semnat la Riga la
5 iulie 2002 ...............................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Letone privind readmisia persoanelor......................
31. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Letone privind readmisia persoanelor, semnat la Riga la 5 iulie 2002...............
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1. Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Convenției complementare dintre Ministerul de Interne din România
și Ministerul Afacerilor Externe din Republica
Francezã privind continuarea finanțãrii lucrãrilor de
reparații, amenajãri și dotãri cu mobilier și material
didactic a localului Școlii de Aplicație a
Jandarmeriei Române, semnatã la București la
9 iulie 2002 ...............................................................
Convenție complementarã între Ministerul de Interne din
România și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Francezã privind continuarea finanțãrii

Pagina

2
2Ð4

5

5
5Ð8

8

8

Nr.
lucrãrilor de reparații, amenajãri și dotãri cu mobilier și material didactic a localului Școlii de
Aplicație a Jandarmeriei Române ............................
1.572/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Republica Ungarã privind
cooperarea între forțele aeriene, semnat la Arad la
17 octombrie 2002 ....................................................
Acord între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Republica Ungarã privind
cooperarea între forțele aeriene...............................
1.573/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Federal al Economiei și Muncii din
Republica Austria privind cooperarea în domeniul
infrastructurii medico-sanitare militare, semnat la
București la 25 iunie 2002 și la Viena la
14 octombrie 2002 ....................................................
Acord între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Federal al Economiei și Muncii din
Republica Austria privind cooperarea în domeniul
infrastructurii medico-sanitare militare ......................
1.577/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A. și Societãții
Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A., la care
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are
în calitate de acționar...............................................
4. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru
Fundația Europeanã ”Titulescu,, ...............................
5. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, în administrarea
Ministerului de Interne ..............................................

Pagina

9Ð10

11

11Ð13

13

13Ð14

14Ð15

15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Slovenia privind transportul maritim,
semnat la București la 28 mai 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovenia privind transportul maritim, semnat la București
la 28 mai 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 13 ianuarie 2003.
Nr. 20.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia privind transportul maritim
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã asigure o dezvoltare armonioasã a transportului comercial maritim între statele lor,
respectând principiul libertãții navigației comerciale internaționale între statele lor,
considerând cã ambele pãrți contractante își vor acorda reciproc toatã asistența posibilã pentru stabilirea unor relații bilaterale
și multilaterale între organizațiile lor și unitãțile responsabile de activitãțile de transport maritim,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Scopul prezentului acord este:
Ñ sã organizeze și sã dezvolte relațiile bilaterale dintre cele
douã state în domeniul transportului maritim;
Ñ sã asigure cea mai bunã coordonare a activitãților de
transport maritim;
Ñ sã evite orice acțiune care ar putea dãuna dezvoltãrii normale a activitãților de transport maritim;
Ñ sã promoveze dezvoltarea generalã a relațiilor economice
și comerciale dintre cele douã state.
ARTICOLUL 2

În sensul prezentului acord termenii de mai jos au urmãtoarea
definiție:
1. teritoriul statului unei pãrți contractante înseamnã întinderea
de pãmânt și ape cuprinsã între frontierele de stat ale României
sau, respectiv, ale Republicii Slovenia, cuprinzând solul, subsolul
și apele interioare, apele maritime interioare și marea teritorialã,
precum și spațiul aerian de deasupra acestora, asupra cãrora
România sau, respectiv, Republica Slovenia își exercitã suveranitatea;
2. apele naționale ale statului unei pãrți contractante înseamnã
apele interioare, apele maritime interioare și marea teritorialã asupra cãrora România sau, respectiv, Republica Slovenia își exercitã
suveranitatea;
3. autoritate competentã înseamnã:

Ñ pentru Guvernul României Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței;
Ñ pentru Guvernul Republicii Slovenia Ñ Ministerul
Transporturilor.
În cazul în care oricare dintre autoritãțile competente susmenționate se schimbã, numele noii autoritãți va fi notificat celeilalte pãrți contractante pe cãi diplomatice;
4. nave ale statului unei pãrți contractante înseamnã navele
maritime comerciale înregistrate în registrul sãu naval și
îndreptãțite sã arboreze pavilionul statului sãu, în conformitate cu
legislația în vigoare în acest stat.
Prevederile prezentului acord nu vor fi aplicate:
a) navelor militare și navelor pentru transportul forțelor armate;
b) navelor utilizate exclusiv în scopuri militare;
c) navelor utilizate pentru servicii guvernamentale;
d) navelor de cercetare;
e) navelor nucleare;
f) navelor de pescuit;
g) ambarcațiunilor de agrement cu sau fãrã propulsie mecanicã;
h) navelor utilizate pentru servicii publice;
i) navelor utilizate în scopuri necomerciale;
5. companie de transport maritim înseamnã o persoanã juridicã
înregistratã în conformitate cu legislația în vigoare pe teritoriul statului unei pãrți contractante și care deține sau opereazã nave;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003
6. membru al echipajului înseamnã orice persoanã angajatã
efectiv pentru a îndeplini sarcini la bord, pe perioada unui voiaj,
în funcționarea sau serviciul pe o navã și care este inclusã în
lista cuprinzând echipajul;
7. pasageri înseamnã acele persoane transportate cu o navã
a statului oricãrei pãrți contractante, care nu sunt angajate în nici
un fel la bord și ale cãror nume sunt incluse în lista cuprinzând
pasagerii acestei nave;
8. porturi ale statului pãrții contractante înseamnã pãrțile din teritoriul statului unei pãrți contractante, deschise navigației
internaționale, pentru încãrcare, descãrcare sau transbordare de
mãrfuri și/sau de pasageri, precum și locurile de acostare autorizate oficial, inclusiv radele portuare;
9. navã navlositã înseamnã orice navã înregistratã în statul
unei pãrți contractante sau într-un stat terț și operatã de o companie de transport maritim a statului oricãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 3

Prezentul acord va fi aplicat pe teritoriul României și pe teritoriul Republicii Slovenia.
Totuși prevederile acestui acord nu se vor aplica:
a) activitãților care, în conformitate cu legislația naționalã a
oricãrei pãrți contractante, sunt rezervate propriilor companii și
organizații, cum ar fi: cabotajul, serviciile de remorcaj, pilotajul,
serviciile portuare, asistența maritimã și operațiunile de pescuit,
desfãșurate în apele naționale ale statului oricãrei pãrți contractante;
b) reglementãrilor privind admiterea și șederea strãinilor care
nu sunt membri ai echipajului pe teritoriul statului oricãrei pãrți
contractante.
ARTICOLUL 4

1. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc orice ajutor posibil pentru dezvoltarea transportului comercial între statele lor și se
vor abține de la luarea oricãrei mãsuri care ar afecta progresul
normal al liberei navigații internaționale.
În acest scop pãrțile contractante convin dupã cum urmeazã:
a) sã faciliteze participarea navelor statului fiecãrei pãrți contractante și navelor navlosite la transportul de mãrfuri între porturile celor douã state și sã coopereze pentru eliminarea oricãror
impedimente care ar putea sã împiedice dezvoltarea acestui
transport;
b) sã nu creeze obstacole pentru navele statului oricãrei pãrți
contractante și navele navlosite în transportul de mãrfuri între
porturile statelor lor și porturile unor state terțe.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor aduce atingere dreptului
navelor care navigheazã sub pavilionul unor state terțe de a participa în traficul maritim între porturile statelor fiecãrei pãrți contractante și porturile unor terțe state.
ARTICOLUL 5

1. Statul fiecãrei pãrți contractante va acorda, în condiții de
reciprocitate, navelor statului celeilalte pãrți contractante același
tratament care este acordat navelor proprii în ceea ce privește
accesul în propriile porturi, folosirea porturilor pentru încãrcarea și
descãrcarea mãrfurilor și îmbarcarea și debarcarea pasagerilor,
folosind toate serviciile de navigație disponibile.
2. Prevederile paragrafului 1 nu obligã nici unul dintre statele
pãrților contractante sã aplice un astfel de tratament în ceea ce
privește exceptarea de la regulile pilotajului obligatoriu acordat
propriilor nave.
ARTICOLUL 6

1. Certificatele de naționalitate sau de înregistrare, certificatele
de tonaj și siguranțã, precum și alte documente ale navei, emise
sau recunoscute de autoritatea competentã a uneia dintre pãrțile
contractante, vor fi recunoscute de autoritatea competentã a celeilalte pãrți contractante.
2. Documentele unei nave a statului unei pãrți contractante,
inclusiv certificatele de tonaj emise de autoritatea competentã a
pãrții contractante respective în conformitate cu reglementãrile
maritime internaționale acceptate, vor fi recunoscute de autoritatea
competentã a celeilalte pãrți contractante.

3

ARTICOLUL 7

1. Fiecare parte contractantã va recunoaște documentele de
identitate ale membrilor echipajului sau pasagerilor la bordul navelor, emise în conformitate cu legislația naționalã a celeilalte pãrți
contractante. Documentele de identitate sunt carnetul de marinar
sau pașaportul.
2. Pentru membrii echipajului unor terțe state, care lucreazã
la bordul navelor statului oricãrei pãrți contractante, documentele
de identitate sunt cele emise în conformitate cu legislația
naționalã a acelor state.
ARTICOLUL 8

1. În conformitate cu prevederile Convenției nr. 108 privind
actele naționale de identitate pentru personalul navigant (adoptatã
la Geneva la 13 mai 1958 de Conferința generalã a Organizației
Internaționale a Muncii), membrilor echipajului incluși în lista
cuprinzând echipajul unei nave a statului unei pãrți contractante,
care dețin documentele de identitate prevãzute la art. 7, li se va
permite sã debarce și sã circule fãrã vizã în porturile statului
celeilalte pãrți contractante, conform legilor și reglementãrilor
naționale ale acestei pãrți contractante.
2. Membrii echipajului sau pasagerii statului oricãreia dintre
pãrțile contractante, care dețin documentele de identitate
prevãzute la art. 7, pot intra sau cãlãtori pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, în cazul unor calamitãți maritime sau
al altor dezastre, cu scopul de a însoți navele, pentru repatriere
sau orice alt motiv acceptabil de cãtre autoritatea competentã a
acestei pãrți contractante, cu respectarea legilor și reglementãrilor
naționale ale respectivei pãrți contractante.
În astfel de cazuri, dacã legislația naționalã a respectivei pãrți
contractante prevede acordarea vizei, aceastã vizã va fi eliberatã
în cel mai scurt timp posibil.
ARTICOLUL 9

1. Fiecare parte contractantã va acorda ajutorul medical necesar membrilor echipajului navei statului celeilalte pãrți contractante, în baza legislației naționale a respectivei pãrți contractante.
2. Membrii echipajelor statului unei pãrți contractante, aflați sub
tratament medical, vor avea permisiunea de a intra și a rãmâne
pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, pe perioada necesarã tratamentului medical, în conformitate cu legile și reglementãrile naționale ale respectivei pãrți contractante.
ARTICOLUL 10

1. În pofida prevederilor menționate la art. 7, 8 și 9, va prevala legislația naționalã a fiecãrei pãrți contractante privind intrarea, staționarea și plecarea persoanelor spre/dinspre teritoriul
statului sãu.
2. Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul de a refuza
intrarea pe teritoriul statului sãu a persoanelor care dețin documentele de identitate menționate la art. 7, 8 și 9, dacã aceste
persoane sunt considerate indezirabile.
ARTICOLUL 11

1. Dacã o navã a statului unei pãrți contractante eșueazã sau
suferã orice alt accident în apele naționale ale statului celeilalte
pãrți contractante, acea navã și încãrcãtura sa vor primi aceeași
protecție care este acordatã navelor statului celeilalte pãrți contractante și încãrcãturii acestora.
Cãpitanului, membrilor echipajului și pasagerilor de la bordul
navei statului unei pãrți contractante, care a suferit o avarie, li se
vor acorda în orice moment aceeași asistențã, ajutor și protecție
care sunt acordate cetãțenilor acelui stat în ale cãrui ape
naționale s-a produs incidentul.
2. Când încãrcãtura de la bordul unei nave a statului unei
pãrți contractante, implicatã într-un incident maritim, trebuie sã fie
descãrcatã și depozitatã temporar pe teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante, înainte ca aceasta sã se întoarcã în statul de
expediție sau sã fie transportatã într-un stat terț, aceastã cealaltã
parte contractantã va facilita aceastã operațiune, iar încãrcãtura
respectivã va fi scutitã de toate taxele vamale, cu condiția ca
aceasta sã nu fie destinatã consumului sau folosirii pe teritoriul
statului acestei pãrți contractante.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003

3. Prevederile paragrafului 2 nu vor prevala fațã de legile și
reglementãrile naționale ale fiecãrei pãrți contractante privind
depozitarea temporarã a mãrfurilor.
4. Prevederile acestui articol nu vor aduce atingere altor cereri
apãrute în legãturã cu salvarea și asistența acordate unei nave
avariate, echipajului, pasagerilor, încãrcãturii și bunurilor sale.
ARTICOLUL 12

1. Când un membru al echipajului unei nave a statului unei
pãrți contractante a comis o infracțiune la bordul acelei nave în
apele naționale ale statului celeilalte pãrți contractante, autoritãțile
judiciare ale statului acestei pãrți contractante nu îl vor urmãri
dacã nu existã o cerere în acest sens a comandantului navei sau
a unui reprezentant diplomatic ori consular al statului respectivei
pãrți contractante, în afara cazului în care:
a) consecințele acestei infracțiuni se extind asupra statului lor;
sau
b) infracțiunea este de naturã sã tulbure pacea statului lor sau
buna ordine în apele naționale ale acelui stat; sau
c) infracțiunea se referã la trafic ilicit de droguri sau substanțe
psihotrope.
2. Prevederile paragrafului 1 nu afecteazã dreptul statului
oricãrei pãrți contractante de a lua orice mãsuri autorizate de
legislația sa naționalã în scopul arestãrii sau investigãrii la bordul
navelor strãine care trec prin apele naționale, chiar dupã ce au
pãrãsit apele maritime interioare.
ARTICOLUL 13

1. Companiile de transport maritim ale oricãrei pãrți contractante au dreptul de a folosi, în scopul efectuãrii de plãți pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, veniturile și alte câștiguri
obținute în valutã liber convertibilã pe teritoriul statului acelei pãrți
contractante și care provin din operațiuni de transport maritim.
Dupã plata sumelor datorate local, inclusiv a taxelor și impozitelor, dacã existã, profitul net va fi transferat în strãinãtate la cursul
de schimb al pieței valutare interbancare.
2. În cazul în care între pãrțile contractante existã un acord
de evitare a dublei impuneri, prevederile acestui acord vor prevala.
ARTICOLUL 14

1. Pãrțile contractante vor încuraja companiile de transport
maritim sã stabileascã, în condiții de eficiențã economicã, linii
maritime regulate între porturile celor douã state, care sã fie folosite de navele statelor lor și de navele navlosite, pe principiul
egalitãții și al beneficiilor reciproce.
2. Pãrțile contractante vor stimula utilizarea tehnologiilor
moderne în transporturile maritime.
ARTICOLUL 15

Pentru a asigura o dezvoltare eficientã a activitãților de transport maritim companiile de transport maritim ale oricãrei pãrți contractante pot înființa agenții și efectua achiziții pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legislația în vigoare
în acel stat.
ARTICOLUL 16

citã, precum și pentru a proteja nava, membrii echipajului, pasagerii, încãrcãtura și alte persoane și bunuri aflate la bordul acestei nave.
3. În cazul unei acțiuni ilicite care are loc în portul sau în
apele naționale ale statului unei pãrți contractante, acea parte
contractantã va lua imediat mãsurile necesare, în conformitate cu
legislația naționalã a acesteia, pentru a pune capãt acelei acțiuni.
4. Ambele pãrți contractante vor informa imediat oficiul consular sau misiunea diplomaticã a statului celeilalte pãrți contractante
asupra mãsurilor întreprinse pentru a preveni sau a opri acțiunea
ilicitã sus-menționatã.
ARTICOLUL 17

1. În scopul asigurãrii unei implementãri efective a prezentului
acord se formeazã o comisie mixtã compusã din experți numiți
de autoritãțile competente.
2. Comisia mixtã va aborda subiecte de interes reciproc în
domeniul transportului maritim și se va preocupa de orice problemã persistentã care poate apãrea în cursul aplicãrii acestui
acord.
3. Comisia mixtã se va întruni la solicitarea oricãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 18

Orice litigiu privind interpretarea sau aplicarea prezentului
acord va fi soluționat în cadrul comisiei mixte.
Dacã aceastã comisie nu poate ajunge la o concluzie, acest
litigiu va fi soluționat pe cãi diplomatice.
ARTICOLUL 19

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care oricare parte contractantã a informat cealaltã parte
contractantã asupra îndeplinirii procedurilor legale naționale referitoare la intrarea în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 20

Prezentul acord poate fi amendat prin consimțãmântul reciproc
al pãrților contractante.
Orice amendamente la prezentul acord vor intra în vigoare
dupã îndeplinirea procedurilor stipulate la art. 19.
ARTICOLUL 21

În privința navigației pe Dunãrea maritimã prevederile prezentului acord se vor aplica ținând cont de regimul legal al navigației
pe Dunãre, reglementat de Convenția privind regimul navigației pe
Dunãre, semnatã la Belgrad la 18 august 1948, și de Convenția
privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilã a fluviului
Dunãrea, semnatã la Sofia la 29 iunie 1994.
ARTICOLUL 22

Pãrțile contractante se vor strãdui sã ratifice acordurile și convențiile internaționale privind siguranța navelor, condițiile sociale
ale navigatorilor, transportul mãrfurilor periculoase și protecția
mediului marin.
ARTICOLUL 23

1. Fiecare parte contractantã va lua toate mãsurile necesare
pentru a asigura siguranța navelor, a membrilor echipajului, a
pasagerilor, a încãrcãturii și a altor persoane și bunuri aflate la
bordul navei statului celeilalte pãrți contractante în timpul în care
navele se aflã în apele naționale sau în porturile statelor lor.
Aceste mãsuri vor avea ca scop, în special, protecția navelor
împotriva oricãror acțiuni ilicite care pot pune în pericol siguranța
navelor, a membrilor echipajului, a pasagerilor, a încãrcãturii și a
altor persoane și bunuri aflate la bordul navelor, precum și a
operațiunilor sau serviciilor portuare privind acele nave.
2. Dacã oricare parte contractantã anticipã, în porturile sau în
apele naționale ale statului sãu, orice acțiune ilicitã îndreptatã
împotriva unei nave a statului celeilalte pãrți contractante, va lua
imediat toate mãsurile necesare pentru a preveni acea acțiune ili-

Prezentul acord se încheie pentru o perioadã de 2 ani și se
va prelungi, în mod tacit, pe noi perioade succesive de un an. În
cazul în care una dintre pãrțile contractante intenționeazã sã nu
reînnoiascã valabilitatea acordului, aceastã parte contractantã va
notifica în scris intenția sa celeilalte pãrți contractante, cu cel
puțin 6 luni înainte de data expirãrii valabilitãții acordului.
Drept care subsemnații, fiind autorizați în mod corespunzãtor
pentru aceasta de cãtre guvernele lor, au semnat acest acord.
Semnat la București la 28 mai 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, slovenã și englezã, toate textele
fiind egal autentice.
În cazul oricãrei divergențe privind interpretarea textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Miron Tudor Mitrea,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței

Pentru Guvernul Republicii Slovenia,
Jakob Presecnik,
ministrul transporturilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia privind
transportul maritim, semnat la București la 28 mai 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia privind transportul maritim, semnat la București la 28 mai 2002, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 25.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Letone privind readmisia persoanelor,
semnat la Riga la 5 iulie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Letone privind readmisia persoanelor, semnat la Riga la
5 iulie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 13 ianuarie 2003.
Nr. 26.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Letone privind readmisia persoanelor
Guvernul României și Guvernul Republicii Letone, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a dezvolta cooperarea dintre statele lor în scopul asigurãrii unei mai bune aplicãri a dispozițiilor privind circulația
persoanelor,
conștiente de necesitatea combaterii migrației ilegale și în vederea facilitãrii, pe bazã de reciprocitate, a readmisiei persoanelor care intrã și/sau se aflã ilegal pe teritoriul statului oricãreia dintre pãrțile contractante,
în conformitate cu tratatele și convențiile internaționale la care statele lor sunt parte, în special Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Roma, 4 noiembrie 1950, și Convenția privind statutul refugiaților, Geneva, 28 iulie
1951, astfel cum a fost modificatã prin Protocolul privind statutul refugiaților, New York, 31 ianuarie 1967,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

Pentru scopurile prezentului acord termenii enumerați mai jos
au urmãtoarele înțelesuri:

1. strãin este persoana care nu are cetãțenia statului uneia
dintre pãrțile contractante;
2. vizã este un permis valabil, eliberat de autoritãțile competente ale statului unei pãrți contractante, care dã dreptul unei persoane sã intre și sã rãmânã pe teritoriul statului acesteia pentru o

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003

perioadã determinatã, în conformitate cu legislația aplicabilã în
acel stat;
3. permis de ședere este un permis valabil, eliberat de autoritãțile competente ale statului unei pãrți contractante, care dã
dreptul persoanei titulare sã intre în mod repetat și sã domicilieze
pe teritoriul statului acesteia. Permisul de ședere nu reprezintã o
vizã și nu poate fi asimilat cu permisiunea temporarã acordatã
pentru rãmânerea pe teritoriul statului unei pãrți contractante în
legãturã cu soluționarea unei cereri de azil sau pe durata unei proceduri de expulzare.
ARTICOLUL 2
Readmisia cetãțenilor statelor pãrților contractante

1. Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea celeilalte
pãrți contractante, fãrã formalitãți deosebite, persoana care nu
îndeplinește ori nu mai îndeplinește condițiile legale pentru intrarea și/sau șederea sa pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, cu condiția sã se facã dovada sau sã existe motive
temeinice pentru a se prezuma cã aceasta are cetãțenia statului
pãrții contractante solicitate.
2. Aceeași procedurã se aplicã și persoanei care a pierdut
cetãțenia statului pãrții contractante solicitate dupã intrarea sa pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitante, fãrã ca autoritãțile
competente ale acesteia din urmã sã fi dat garanții în privința
acordãrii cetãțeniei acelui stat persoanei respective.
3. La cererea pãrții contractante solicitante, partea contractantã
solicitatã va trebui sã elibereze fãrã întârziere persoanei care face
obiectul readmisiei în temeiul prevederilor paragrafului 1 documentele de cãlãtorie necesare întoarcerii acesteia sau, dupã caz, va
recunoaște documentul de cãlãtorie standard, emis de autoritãțile
competente ale pãrții contractante solicitante, în conformitate cu
protocolul pentru aplicarea prezentului acord.
4. Dacã investigațiile ulterioare dovedesc cã persoana readmisã nu era cetãțean al statului pãrții contractante solicitate în
momenul plecãrii de pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante și nu îndeplinește condițiile prevãzute la paragraful 1 sau la
art. 4, partea contractantã solicitantã își asumã obligația de a
reprimi imediat acea persoanã prin procedurã de readmisie.
5. Procedura menționatã la paragraful 4 nu se aplicã dacã
cererea de readmisie este fundamentatã pe faptul cã partea contractantã solicitatã a retras cetãțenia persoanei în cauzã dupã
intrarea sa pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, fãrã
ca autoritãțile competente ale acesteia din urmã sã fi dat garanții
în privința acordãrii cetãțeniei acelui stat persoanei respective.
ARTICOLUL 3
Dovada ori prezumarea cetãțeniei

1. Cetãțenia este consideratã doveditã cu un pașaport național
valabil sau cu un document de identitate valabil, eliberat propriilor
cetãțeni de cãtre autoritãțile competente ale statului pãrții contractante solicitate, dacã acesta poate fi în mod evident atribuit
deținãtorului.
2. Cetãțenia poate fi prezumatã pe baza urmãtoarelor dovezi
prima facie:
a) oricare dintre documentele enumerate la paragraful 1, chiar
dacã valabilitatea lui a expirat;
b) mãrturia proprie a persoanei, fãcutã în formã scrisã;
c) declarația scrisã a unei terțe persoane;
d) alte dovezi care, în cazuri concrete, sunt recunoscute de
partea contractantã solicitatã.
3. În cazul în care dovada sau dovezile prima facie la care se
face referire în paragrafele 1 și 2 nu sunt suficiente pentru dovedirea sau prezumarea întemeiatã a cetãțeniei, misiunea diplomaticã sau oficiul consular competent al pãrții contractante solicitate
va audia fãrã întârziere persoana în cauzã pentru a stabili
cetãțenia acesteia.

ARTICOLUL 4
Readmisia strãinilor

1. Oricare dintre pãrțile contractante va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante, un strãin care a intrat pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante direct de pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitate și nu îndeplinește condițiile legale de
intrare și/sau ședere pe acel teritoriu.
2. Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea celeilalte
pãrți contractante, un strãin cu ședere ilegalã pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitante și care are un permis de ședere
valabil, o vizã valabilã emisã de autoritãțile pãrții contractante solicitate sau un alt document valabil, eliberat de autoritãțile competente ale pãrții contractante solicitate, dând dreptul persoanei
respective sã intre și sã locuiascã pe teritoriul acelui stat.
ARTICOLUL 5
Excepții de la obligația de readmisie a strãinilor

1. Obligația de readmisie prevãzutã la art. 4 nu va exista în
cazul strãinilor care, la intrarea pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, au fost în posesia unei vize valabile de intrare
ori a unui permis de ședere eliberat de autoritãțile acestei pãrți
contractante sau l-au obținut dupã intrarea pe teritoriul respectiv.
2. Dacã ambele pãrți contractante au eliberat unui strãin care
face obiectul cererii de readmisie o vizã de intrare sau un permis
de ședere, partea contractantã a cãrei vizã de intrare sau permis
de ședere a expirat mai târziu va readmite acel strãin.
ARTICOLUL 6
Tranzitul

1. La cererea motivatã a uneia dintre pãrțile contractante, cealaltã parte contractantã va permite strãinilor care fac obiectul unei
proceduri de readmisie cãtre un stat terț sã intre pe și sã tranziteze teritoriul statului sãu. Partea contractantã solicitatã poate
condiționa aceastã permisiune de prezența unui reprezentant al
autoritãții competente a pãrții contractante solicitante, care sã asigure escorta pe timpul tranzitãrii teritoriului statului sãu, și de prezentarea, o datã cu cererea de tranzit, a garanțiilor din care sã
rezulte cã persoana respectivã își poate continua cãlãtoria și
poate intra pe teritoriul statului de destinație.
2. Partea contractantã solicitatã va acorda gratuit vizã de
tranzit persoanei escortate și celor care asigurã escorta, potrivit
legislației aplicabile.
3. Dacã strãinului aflat în procedurã de readmisie nu i se permite intrarea pe teritoriul unui stat terț sau dacã, indiferent de
motiv, continuarea cãlãtoriei nu mai este posibilã, partea contractantã solicitantã își asumã întreaga responsabilitate pentru preluarea fãrã întârziere și întoarcerea acestuia pe teritoriul statului sãu.
4. În situația în care existã elemente evidente din care sã
rezulte, pentru persoana care face obiectul cererii de tranzit, riscul
potențial de a fi pasibilã în statul de destinație de pedeapsa cu
moartea sau de a fi supusã torturii, pedepselor și tratamentelor
inumane sau degradante, precum și dacã garanțiile furnizate în
temeiul paragrafului 1 nu sunt considerate satisfãcãtoare, partea
contractantã solicitatã își rezervã dreptul de a refuza o astfel de
cerere.
ARTICOLUL 7
Termene

1. Oricare parte contractantã va rãspunde în scris, fãrã întârziere, cererii de readmisie care i-a fost adresatã și, în orice caz, în
cel mult 30 de zile de la primirea cererii. Cererea de readmisie
poate fi înaintatã autoritãților competente ale pãrții contractante
solicitate prin poștã, prin înmânare directã sau prin orice alte mijloace de comunicare, inclusiv prin depunerea acesteia la misiunea
diplomaticã sau la oficiul consular competent al pãrții contractante
solicitate. Orice respingere a unei astfel de cereri va fi motivatã.
2. Imediat dupã comunicarea aprobãrii cererii de readmisie,
dar, în orice caz, dupã cel mult 3 luni de la data acestei
aprobãri, partea contractantã solicitatã va prelua persoana care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003
face obiectul procedurii de readmisie. Acest termen limitã va
putea fi extins cu intervalul de timp necesar pentru clarificarea
impedimentelor legale sau practice care se pot ivi, în baza notificãrii fãcute în acest scop de partea contractantã solicitantã.
ARTICOLUL 8
Încetarea obligației de readmisie

Solicitarea readmisiei unei persoane în temeiul art. 4 trebuie
sã fie adresatã autoritãților competente ale pãrții contractante solicitate în termen de cel mult un an de la data la care se constatã
oficial intrarea ilegalã sau de la data începând cu care șederea
persoanei pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante a
devenit ilegalã. Cererea formulatã dupã scurgerea acestui termen
nu mai este admisibilã.
ARTICOLUL 9
Schimbul și protecția informațiilor

1. Informațiile asupra cazurilor individuale, furnizate celeilalte
pãrți contractante pentru aplicarea prezentului acord, se vor referi
numai la:
a) datele personale ale persoanei care face obiectul unei
cereri de readmisie și, atunci când este necesar, și cele ale
membrilor familiei acesteia (nume, prenume, orice nume anterior,
poreclã, pseudonime, aliasuri, data și locul nașterii, sexul, naționalitatea, cetãțenia actualã și cele anterioare);
b) pașaport, act de identitate sau alt document de cãlãtorie
(numãrul, data eliberãrii, autoritatea emitentã, locul eliberãrii, perioada de valabilitate, teritoriul în care este valabil);
c) alte date necesare identificãrii persoanei;
d) permisul de ședere și/sau viza eliberate de autoritãțile statelor pãrților contractante sau ale unor state terțe, itinerare, locuri
de oprire, bilete de cãlãtorie sau alte posibile aranjamente de
cãlãtorie;
e) orice informație care poate dovedi cã persoana a stat pe
teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante;
f) nevoia de îngrijire specialã, pentru persoanele în vârstã sau
bolnave, dacã este necesar.
2. Transmiterea informațiilor prevãzute la paragraful 1 va fi
fãcutã cu respectarea legislației aplicabile în statul pãrții contractante care le furnizeazã.
3. Datele personale pot fi comunicate doar autoritãților competente ale fiecãrei pãrți contractante. Autoritãțile competente ale
fiecãrei pãrți contractante vor asigura protecția tuturor informațiilor
primite în baza acestui acord, în conformitate cu legislația aplicabilã în statul lor.
4. Fiecare parte contractantã se angajeazã:
a) sã utilizeze orice informație primitã în baza acestui acord
numai în scopul pentru care aceasta a fost solicitatã;
b) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor trimise pãrții contractante solicitate și sã nu le transmitã unei terțe pãrți decât
dacã aceastã transmitere este autorizatã de partea contractantã
solicitantã;
c) sã protejeze aceste informații împotriva oricãrei pierderi
accidentale, acces neautorizat, modificãri sau dezvãluiri;
d) sã distrugã aceste informații în conformitate cu orice
condiții stipulate de partea contractantã solicitantã, iar în cazul în
care nu sunt prevãzute asemenea condiții, de îndatã ce
informațiile nu mai sunt necesare pentru scopul în care au fost
furnizate.
ARTICOLUL 10
Cheltuieli

1. Partea contractantã solicitantã suportã toate cheltuielile aferente transportului persoanei care face obiectul readmisiei pânã la
frontiera statului pãrții contractante solicitate, inclusiv în ceea ce
privește escorta.
2. Partea contractantã solicitantã va suporta, de asemenea,
toate cheltuielile de transport decurgând din executarea obligației
de a reprimi persoanele prevãzute la art. 2 paragraful 4.

7

3. În cazul admiterii în tranzit a persoanelor care fac obiectul
unei proceduri de readmisie cãtre un stat terț, partea contractantã
solicitantã va suporta toate cheltuielile aferente transportului acestor persoane și al escortei pânã în statul de destinație, iar dacã,
indiferent de motiv, continuarea cãlãtoriei nu este posibilã, va
suporta și cheltuielile de reîntoarcere a acestora în statul sãu.
ARTICOLUL 11
Transportul bunurilor personale legal dobândite

1. Partea contractantã solicitantã va permite persoanei care
face obiectul unei proceduri de readmisie sã își transporte în statul de destinație toate bunurile legal dobândite în conformitate cu
legislația aplicabilã.
2. Partea contractantã solicitantã nu este obligatã sã suporte
costurile pentru transportul acestor bunuri.
ARTICOLUL 12
Prevederi privind aplicarea

1. Pãrțile contractante autorizeazã ministerele lor de interne sã
încheie un protocol pentru aplicarea acestui acord, în care se vor
indica autoritãțile competente desemnate sã coopereze direct pentru implementarea prevederilor lui, precum și adresele lor sau alte
informații necesare în vederea facilitãrii comunicãrii.
2. Acest protocol va reglementa, de asemenea, procedurile de
lucru, precum și alte aranjamente necesare pentru aplicarea prezentului acord, cum ar fi, de exemplu:
a) detalii, acte doveditoare și mãsurile pentru transfer și executarea tranzitului;
b) determinarea punctelor de trecere a frontierei și stabilirea
datei în vederea readmisiei;
c) condițiile pentru transportul în tranzit al unui cetãțean al
unui stat terț sub escorta autoritãților competente;
d) dovezi sau prezumții în baza cãrora este posibil a se
proba sau a se arãta cã strãinul a sosit direct de pe teritoriul
statului uneia dintre pãrțile contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante;
e) forma și conținutul cererii de readmisie, formatul fișei individuale cu datele personale, evidența persoanelor supuse procedurii de readmisie, limba de lucru etc.
ARTICOLUL 13
Legãtura cu alte acorduri internaționale

1. Nici o prevedere a prezentului acord nu va aduce atingere
în vreun fel drepturilor dobândite și obligațiilor asumate de oricare
dintre statele pãrților contractante, decurgând din alte instrumente
juridice internaționale la care acestea sunt parte.
2. Prezentul acord nu se aplicã în cazul persoanelor care fac
obiectul procedurilor de extrãdare, de tranzit în caz de extrãdare
sau de transfer al persoanelor condamnate, convenite între statele
pãrților contractante sau între acestea și state terțe.
ARTICOLUL 14
Rezolvarea divergențelor

Orice litigiu apãrut în cazul interpretãrii sau aplicãrii prevederilor prezentului acord va fi rezolvat prin consultãri între autoritãțile
competente ale pãrților contractante. În cazul în care nu se
ajunge la nici o înțelegere, litigiul va fi rezolvat pe cale
diplomaticã.
ARTICOLUL 15
Dispoziții finale

1. Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã.
2. Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte pãrți contractante în scris, pe cale diplomaticã, îndeplinirea procedurilor
legale necesare în statul sãu pentru intrarea în vigoare a acestui
acord. Acordul va intra în vigoare dupã 30 de zile de la data primirii ultimei dintre cele douã notificãri.
3. Fiecare parte contractantã poate suspenda aplicarea prezentului acord, în întregime sau în parte, din motive de protecție

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003

a ordinii publice sau a sãnãtãții publice, printr-o notificare adresatã în scris celeilalte pãrți contractante. Suspendarea va fi notificatã neîntârziat celeilalte pãrți contractante, pe cale diplomaticã,
și va deveni efectivã la data indicatã în notificare.
4. Fiecare parte contractantã, în conformitate cu prevederile
legale cuprinse în legislația sa naționalã, poate propune oricând
amendamente sau completãri la prezentul acord. Dupã convenirea lor cu cealaltã parte contractantã și semnarea documentelor,
acestea vor intra în vigoare potrivit paragrafului 2.
5. Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul acord
prin notificarea celeilalte pãrți contractante. Denunțarea va deveni

efectivã în prima zi a lunii urmãtoare celei în care a fost primitã
notificarea scrisã de cãtre cealaltã parte contractantã.
6. Prezentul acord este aplicabil tuturor persoanelor a cãror
ședere pe teritoriile statelor pãrților contractante devine ilegalã
începând cu data intrãrii în vigoare a acestuia și dupã aceastã
datã și care vor intra ilegal pe teritoriile respective dupã aceastã
datã.
Semnat la Riga la 5 iulie 2002, în douã exemplare originale,
fiecare în limbile românã, letonã și englezã, toate textele fiind în
mod egal autentice. În cazul diferențelor de interpretare va prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Mircea Geoanã

Pentru Guvernul Republicii Letone,
Indulis Berzins
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Letone
privind readmisia persoanelor, semnat la Riga la 5 iulie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Letone privind readmisia persoanelor, semnat la Riga la 5 iulie 2002, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 31.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Convenției complementare dintre Ministerul de Interne din România
și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Francezã privind continuarea finanțãrii lucrãrilor
de reparații, amenajãri și dotãri cu mobilier și material didactic a localului Școlii de Aplicație
a Jandarmeriei Române, semnatã la București la 9 iulie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. I poz. 6 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de
a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția complementarã dintre Ministerul de Interne din România și Ministerul
Afacerilor Externe din Republica Francezã privind continua-

rea finanțãrii lucrãrilor de reparații, amenajãri și dotãri cu
mobilier și material didactic a localului Școlii de Aplicație a
Jandarmeriei Române, semnatã la București la 9 iulie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 1.

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003

CONVENÞIE COMPLEMENTARÃ
între Ministerul de Interne din România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Francezã
privind continuarea finanțãrii lucrãrilor de reparații, amenajãri și dotãri cu mobilier și material didactic a localului
Școlii de Aplicație a Jandarmeriei Române
Ministerul de Interne din România, denumit în continuare partea românã, și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Francezã, denumit în continuare partea francezã, ambele denumite în continuare pãrți,
având în vedere prevederile Memorandumului dintre ministrul de interne al României și ministrul afacerilor externe
al Republicii Franceze referitor la cooperarea în domeniul pregãtirii ofițerilor de jandarmi, semnat la Paris la 28 septembrie 1999,
ținând cont de prevederile Convenției dintre Ministerul de Interne din România și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Francezã privind finanțarea lucrãrilor de reparații, amenajãri și dotãri cu mobilier și material didactic a localului
Școlii de Aplicație a Jandarmeriei Române, semnatã la București la 25 iulie 2000, denumitã în continuare Convenția
inițialã, și luând notã de faptul cã valabilitatea acesteia a expirat la 31 decembrie 2001 fãrã ca proiectul comun sã fi fost
finalizat,
exprimându-și voința comunã de a continua și dezvolta cooperarea în acest domeniu, pe baza încrederii reciproce și a raporturilor tradiționale de prietenie existente între statele lor, în scopul valorificãrii bunelor rezultate obținute
prin aplicarea Convenției inițiale,
au convenit cele ce urmeazã:
I. Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

(1) Pentru finalizarea lucrãrilor de reparații, amenajare și
dotare cu mobilier și material didactic a localului Școlii de
Aplicație a Jandarmeriei Române, pãrțile se angajeazã sã
continue cooperarea stabilitã în baza Convenției inițiale,
reînnoind și extinzând în mod corespunzãtor aplicabilitatea
prevederilor Convenției inițiale prin prezenta convenție complementarã.
(2) Obiectivul acestui program de cooperare este crearea condițiilor pentru punerea în funcțiune a Școlii de
Aplicație a Jandarmeriei Române, cu sediul în municipiul
București, școalã naționalã cu vocație regionalã, destinatã
sã pregãteascã ofițeri de jandarmi. Efectivul mediu anual
estimat la deschiderea școlii este de 100 (una sutã)
cursanți, aceastã cifrã urmând a fi revizuitã la încheierea
unei perioade de doi ani.
(3) Pãrțile se angajeazã sã participe la suplimentarea
finanțãrii începute în baza Convenției inițiale, potrivit prevederilor din prezenta convenție complementarã.
II. Caracteristici tehnice
ARTICOLUL 2

Lista de lucrãri prevãzutã la art. 4 pct. 1 din Convenția
inițialã, cu privire la descrierea proiectului, se completeazã
cu lucrãri suplimentare, considerate necesare, utile și oportune de cãtre pãrți, dupã cum urmeazã:
2.1. Instalarea storurilor rulante
În scopul obținerii efectului de obscuritate și pentru a
ameliora astfel calitatea proiecțiilor pe timpul cursurilor, se
va proceda la amplasarea de storuri rulante la ferestrele
amfiteatrului și ale sãlilor de curs din pavilionul ”Școalã,,.
2.2. Modernizarea instalației electrice în pavilionul ”Școalã,,
Înlocuirea instalației electrice încastrate în zidãrie cu o
instalație mai modernã, în canal de cablu cu patru
compartimente, care permit o utilizare mai ușoarã și mai
puțin costisitoare.

2.3. Instalația telefonicã
Se asigurã furnizarea și instalarea cablajelor de legãturã
interioare și a tuturor prizelor de conectare necesare. Nu
sunt cuprinse furnizarea și instalarea centralei telefonice și
a posturilor de telefon.
2.4. Refacerea rețelei exterioare de evacuare a apelor
reziduale
Înlocuirea în totalitate a rețelei de evacuare a apelor
reziduale, care este subdimensionatã fațã de noile cerințe
de exploatare.
2.5. Redimensionarea lucrãrilor de consolidare
Suplimentarea lucrãrilor de consolidare antiseismicã la
infrastructurã și suprastructurã, pentru asigurarea unei mai
bune stabilitãți a construcției, în conformitate cu legislația
românã în vigoare.
2.6. Lucrãri diverse și neprevãzute
Prin acestea se înțelege lucrãri de valoare micã,
neprevãzute în Convenția inițialã sau în prezenta convenție
complementarã, legate de procesul tehnologic de execuție
a unor lucrãri principale, menționate în Convenția inițialã
sau în prezenta convenție complementarã.
Pentru acoperirea cheltuielilor aferente acestor lucrãri,
finanțarea se realizeazã de partea în sarcina cãreia
lucrãrile principale sunt consemnate în Convenția inițialã,
fãrã a fi necesarã încheierea unui alt document, dacã
aceste cheltuieli se încadreazã în limita sumelor prevãzute
în tabelele valorice, conform art. 3 pct. 3.1 și 3.2 din prezenta convenție complementarã.
2.7. Actualizarea prețurilor
Prețurile se vor actualiza la data efectuãrii plãților, în
funcție de indicele de inflație din România.
III. Modalitãți de execuție
ARTICOLUL 3

Pãrțile sunt de acord sã își suplimenteze propria contribuție financiarã la execuția acestui proiect, începutã în
baza Convenției inițiale, dupã cum urmeazã:

3.1. Pentru partea francezã
Suma în euro
(1 euro = 6,559 FF)

Destinația

Suma în franci francezi

Suma în lei

Lucrãri inițiale conform Convenției inițiale
(06/2001 Ñ 1 FF = 3.800 lei)
Instalarea storurilor rulante
Modernizarea instalației electrice
Instalația telefonicã (fãrã centrala telefonicã
și posturile telefonice)
Refacerea rețelei de evacuare a apelor reziduale

7.801.448,00

1.189.426,44

29.645.502.400,00

139.744,71
136.725,26
344.000,00

21.305,80
20.845,44
52.447,02

531.029.910,00
519.556.000,00
1.444.800.000,00

455.728,00

69.481,32

1.731.766.779,00

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003
Destinația

Suma în franci francezi

Suma totalã (a)
Suma actualizatã (a) x 1,20 = (aÕ)
Lucrãri diverse și neprevãzute (b)
Suma totalã a lucrãrilor pentru partea francezã
(aÕ) + (b) = (c)
Credite deja acordate (Convenția inițialã) (d)
Credite suplimentare necesare (convenția
complementarã) = (c) Ð (d) (02/2002 Ñ 1 FF =
4.200 lei)

Suma în euro
(1 euro = 6,559 FF)

Suma în lei

8.877.645,97
10.653.175,00
100.000,00
10.753.175,00

1.353.506,02
1.624.207,20
15.246,23
1.639.453,43

33.872.655.089,00
40.647.186.106,80

8.460.000,00
2.293.175,00

1.289.830,77
349.622,66

9.631.335.000,00

Suma în franci
francezi

Suma în euro
(1 euro = 6,559 FF)

3.913.417,69

596.648,53

4.211.268,72

642.059,57

3.2. Pentru partea românã
Destinația

Suma în lei

Lucrãri inițiale conform Convenției inițiale (a)
(06/2001 Ñ 1 FF = 3.800 lei)
Lucrãri plãtite în 2001 (a1)
Credite restante pentru 2002, conform ofertei
Lucrãri suplimentare (consolidare, fundații,
planșeuri și ziduri)
TOTAL LUCRÃRI 2002
TOTAL ACTUALIZAT 2002 (ratã de 1,20) (b)
Diverse și neprevãzute (c)
TOTAL (d) = (a1) + (b) + (c)
CREDITE ACORDATE (Convenția inițialã) (e)
Credite suplimentare necesare (convenția
complementarã) = (d) Ð (e) (02/2002 Ñ 1FF =
4.200 lei)

14.870.987.214,00
10.574.904.000,00
4.265.187.214,00
8.000.000.000,00
12.265.187.214,00
14.718.224.656,80
3.000.000.000,00
28.293.128.656,80
10.605.800.000,00
17.687.328.656,80

3.3. Dotare cu mobilier și materiale didactice

Partea francezã a fãcut o comandã suplimentarã de material didactic. Costul total al materialului se ridicã la
2.670.000,00 franci francezi (407.074,25 euro), fațã de costul estimat inițial la 2.000.000,00 franci francezi (304.924,50
euro), aceastã cheltuialã fiind asumatã integral în sarcina pãrții franceze.

3.4. Recapitulația investițiilor comune totale
Partea francezã

Destinația
Lei

Refacerea clãdirilor
Mobilier și material
pedagogic
TOTAL:

Franci francezi

Partea românã
Euro

Lei

Franci francezi

Euro

45.163.335.000,00
11.214.000.000,00

10.753.175,00
2.670.000,00

1.639.453,43
407.074,25

28.293.128.656,80
Ñ

6.736.459,20
Ñ

1.027.055,83
Ñ

56.377.335.000,00

13.423.175,00

2.046.527,68

28.293.128.656,80

6.736.459,20

1.027.055,83

IV. Dispoziții finale
ARTICOLUL 4

(1) Pãrțile convin sã reînnoiascã corespunzãtor valabilitatea celorlalte prevederi ale Convenției inițiale, nemodificate explicit de prezenta convenție complementarã, toate
acestea urmând sã rãmânã valabile pânã la data finalizãrii
proiectului, dacã pânã la acea datã nici una dintre pãrți nu
va denunța prezenta convenție complementarã printr-o notificare adresatã celeilalte pãrți prin canale diplomatice.
Pentru Ministerul de Interne din România,
Ioan Rus,
ministru de interne

(2) Prezenta convenție complementarã produce efecte
începând cu data la care partea românã va notifica pãrții
franceze cã a îndeplinit procedurile prevãzute de legislația
românã pentru intrarea sa în vigoare.
(3) Prezenta convenție complementarã poate fi modificatã de comun acord de cãtre pãrți, modificãrile urmând sã
intre în vigoare în conformitate cu prevederile paragrafului (2)
al acestui articol.
Semnatã la București la 9 iulie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și francezã.
Pentru Ministerul Afacerilor Externe din Republica Francezã,
Pierre Menat,
ambasadorul Republicii Franceze în România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii
din Republica Ungarã privind cooperarea între forțele aeriene, semnat la Arad la 17 octombrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din

Republica Ungarã privind cooperarea între forțele aeriene,
semnat la Arad la 17 octombrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.572.
ACORD
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Ungarã
privind cooperarea între forțele aeriene
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Ungarã, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã dezvolte relațiile de colaborare între forțele aeriene ale celor douã pãrți contractante,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scop

Prezentul acord se încheie în scopul stabilirii cadrului juridic
necesar colaborãrii dintre forțele aeriene ale României și forțele
aeriene ale Forțelor Armate Ungare, în conformitate cu competențele lor stipulate în legislația celor douã state.
ARTICOLUL 2
Domenii de cooperare

Cooperarea bilateralã se va realiza în urmãtoarele domenii:
a) schimb de date de zbor despre aeronavele militare în
spațiul aerian din apropierea frontierei dintre cele douã state;
b) schimb de date cu privire la situația aerianã;
c) acordarea reciprocã de servicii de cãutare și salvare pentru
aeronavele militare, echipajele și pasagerii acestora, în situații de
urgențã, în spațiul aerian din apropierea frontierei dintre cele douã
state;
d) participarea la activitãți comune.
ARTICOLUL 3
Forme de cooperare

Cooperarea dintre pãrțile contractante se va realiza în
urmãtoarele forme:
a) organizarea și realizarea schimbului de informații privind
zborurile aeronavelor militare în spațiul aerian din apropierea frontierei dintre cele douã state;
b) întâlniri periodice ale echipelor de experți ale forțelor aeriene pentru analizarea și soluționarea problemelor legate de punerea în aplicare a prevederilor prezentului acord;
c) schimb de experiențã pe linia pregãtirii de specialitate a
personalului și a procedurilor tehnice de aviație și de apãrare
antiaerianã;
d) participarea cu observatori și/sau subunitãți la aplicațiile și
exercițiile organizate de pãrțile contractante;

e) recunoașterea reciprocã a serviciilor de cãutare și salvare și
a aerodromurilor desemnate pentru situații de urgențã, stabilite de
pãrțile contractante;
f) organizarea și executarea, pe bazã de reciprocitate, a activitãții de salvare de cãtre personalul de cãutare și salvare, folosind facilitãțile militare ale pãrților contractante.
ARTICOLUL 4
Structuri de cooperare

(1) Structurile desemnate de cãtre pãrțile contractante sunt
responsabile pentru organizarea și coordonarea cooperãrii, fiind
denumite în continuare structuri de cooperare:
Ñ pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România: Statul
Major al Forțelor Aeriene;
Ñ pentru Ministerul Apãrãrii din Republica Ungarã:
Comandamentul Forțelor Aeriene ale Forțelor Armate Ungare.
(2) Pentru aplicarea mãsurilor privind informarea reciprocã cu
privire la zborurile aeronavelor militare și acordarea de ajutor reciproc echipajelor aeronavelor militare aflate în spațiul aerian din
apropierea frontierei dintre cele douã state, structurile de cooperare stabilesc urmãtoarele puncte de contact:
Ñ în România: Comandamentul Operațional Aerian Principal
(COAP) Ñ București;
Ñ în Republica Ungarã: Centrul Operațional Aerian al
Comandamentului Forțelor Aeriene ale Forțelor Armate Ungare
(AFOC) Ñ Veszprem.
ARTICOLUL 5
Schimbul reciproc de informații

(1) Zborurile militare în spațiul aerian din apropierea frontierei
dintre cele douã state se executã pe baza acelor reglementãri
aeronautice internaționale obligatorii pentru ambele pãrți și a
reglementãrilor interne în vigoare în statele pãrților contractante.
(2) Pãrțile contractante se informeazã reciproc, prin punctele
de contact, cu privire la aeronavele militare care executã zboruri
în spațiul aerian din apropierea frontierei dintre cele douã state,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003

fãrã survolarea acesteia, la o distanțã mai micã de 10 km pentru
avioane și 2 km pentru elicoptere.
(3) Pentru realizarea schimbului reciproc de informații se vor
preciza: data și ora (în UTC), tipul și numãrul aeronavelor, semnalele telefonice, scopul zborului, zona, traiectul și altitudinea de
la sol.
(4) În cazul apariției în spațiul aerian din apropierea frontierei
dintre cele douã state a unor mijloace aeriene sau a unor semnale pe ecranele stațiilor radar, care nu pot fi identificate, punctele de contact se informeazã reciproc, iau mãsuri imediate de
identificare a acestora și își acordã reciproc sprijin pentru clarificarea situației aeriene.
ARTICOLUL 6
Schimbul de date privind situația aerianã

(1) Pãrțile contractante se obligã ca, dupã finalizarea instalãrii
centrelor operaționale pentru suveranitatea aerianã (ASOC)
naționale, luând în considerare și îndeplinind cerințele operaționale
și de securitate ale Conceptului Comitetului Militar al NATO
nr. MCM-140-00, sã întreprindã demersurile necesare pentru interconectarea acestor sisteme și realizarea schimbului de date privind situația aerianã.
(2) Procedurile care vor fi folosite la realizarea schimbului de
date vor fi stabilite de comun acord de cãtre structurile de cooperare ale pãrților contractante și vor fi cuprinse într-un plan
destinat acestui scop.
ARTICOLUL 7
Acordarea de ajutor reciproc

(1) În cazul unor situații de urgențã la bordul aeronavelor militare aflate în zbor în apropierea frontierei dintre cele douã state,
pãrțile contractante asigurã, la cererea celeilalte pãrți contractante,
prin punctele de contact, transferul controlului aeronavelor respective și aterizarea acestora pe unul dintre aerodromurile militare
desemnate pentru situații de urgențã.
(2) Aerodromurile militare desemnate pentru situații de urgențã
vor fi stabilite, de comun acord, de cãtre structurile de cooperare
ale pãrților contractante.
(3) Pentru transferul controlului aeronavelor punctul de contact
al structurii de cooperare a cãrei aeronavã se aflã în pericol va
comunica urmãtoarele date: poziția în care se aflã aeronava, tipul
aeronavei, înãlțimea și direcția de zbor, semnalele telefonice, cauzele pericolului, timpul de zbor estimat pânã la consumarea combustibilului și ultimul ordin de dirijare transmis de controlorul de
trafic aerian.
(4) Structura de cooperare a statului pe teritoriul cãruia aterizeazã aeronava aflatã în pericol va asigura paza acesteia și va
acorda ajutor echipajului și pasagerilor.
(5) Structurile de cooperare vor organiza și vor desfãșura
anual activitãți de zbor pentru recunoașterea aerodromurilor
desemnate pentru situații de urgențã, cu aeronave militare. În
conformitate cu Convenția privind aviația civilã internaționalã, semnatã la Chicago la 7 decembrie 1944, pãrțile contractante vor
desfãșura în mod regulat activitãți comune de cãutare și salvare.
ARTICOLUL 8
Cãutarea și salvarea aeronavelor

(1) Pãrțile contractante organizeazã pe teritoriul propriu serviciul de cãutare și salvare.
(2) În caz de accident al aeronavelor militare al uneia dintre
pãrțile contractante pe teritoriul statului oricãreia dintre ele, statul
pãrții contractante pe teritoriul cãruia s-a produs accidentul va lua
mãsurile necesare pentru cãutarea și salvarea aeronavelor.
Aceasta va asigura asistența de care dispune pentru salvarea
echipajului și pasagerilor aeronavei în pericol și va preveni amplificarea daunelor, va securiza zona și va conserva probele materiale legate de situația de urgențã.

ARTICOLUL 9
Activitãțile comune

(1) Anual, în ședințele de lucru organizate alternativ în
România și Republica Ungarã, structurile de cooperare ale pãrților
contractante vor analiza îndeplinirea prevederilor prezentului acord
și vor propune activitãți comune care sã fie incluse în planul bilateral de cooperare pentru anul urmãtor.
(2) Propunerile de activitãți comune vor cuprinde: schimburi de
experiențã în domeniul pregãtirii personalului, procedurilor de
aviație și apãrare antiaerianã; participarea cu observatori și/sau
subunitãți la aplicațiile și exercițiile organizate de pãrțile contractante; recunoașterea aerodromurilor militare desemnate pentru
situații de urgențã; activitãți de cãutare și salvare.
ARTICOLUL 10
Legãturile de transmisiuni

(1) Pentru asigurarea colaborãrii pãrțile contractante vor organiza și vor realiza legãturi fir și radio.
(2) Între punctele de contact ale structurilor de cooperare se
va realiza o legãturã fir directã. Zilnic, la orele 5,00 și 17,00
(UTC), structurile de cooperare vor verifica legãturile. Apelurile vor
fi inițiate de cãtre persoanele stabilite din punctele de contact, în
zilele pare de cãtre partea românã, iar în zilele impare de cãtre
partea ungarã.
(3) În cazul întreruperii legãturii fir directe destinate cooperãrii,
vor fi utilizate legãturile de telecomunicații internaționale instalate
la punctele de contact.
(4) Detaliile privind organizarea legãturilor de transmisiuni,
numerele de apel și caracteristicile de lucru ale mijloacelor utilizate vor fi incluse în Dispoziția comunã de transmisiuni încheiatã
între pãrțile contractante.
(5) Schimbul de date și informații privind aplicarea prezentului
acord se va realiza în limba englezã.
(6) Utilizarea informațiilor militare clasificate se va desfãșura în
conformitate cu prevederile Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind protecția reciprocã a schimbului de informații militare secrete de stat, semnat la Debrețin la
17 februarie 1997.
ARTICOLUL 11
Soluționarea divergențelor

Orice divergențã rezultând din interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționatã pe canale diplomatice și nu va fi
subiect supus nici unei terțe pãrți.
ARTICOLUL 12
Statutul legal

Prevederile Acordului dintre statele pãrți la Tratatul Atlanticului
de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul pentru Pace
cu privire la statutul forțelor lor (PfP SOFA) se vor aplica aspectelor privind statutul legal.
ARTICOLUL 13
Dispoziții finale

(1) Prezentul acord intrã în vigoare în ziua primirii ultimei notificãri, prin care pãrțile contractante își vor comunica reciproc faptul cã au fost îndeplinite procedurile legale interne necesare
pentru intrarea sa în vigoare.
(2) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã nelimitatã,
cu excepția cazului în care o parte notificã în formã scrisã celeilalte pãrți intenția sa de a-l denunța. Denunțarea va produce
efecte la 6 luni dupã primirea unei asemenea notificãri. În cazul
denunțãrii prevederile relevante ale prezentului acord vor rãmâne
în vigoare pânã când toate activitãțile în curs de desfãșurare vor
fi finalizate sau toate aspectele rezultând din activitãțile
desfãșurate în baza prezentului acord vor fi soluționate.
(3) Prezentul acord poate fi amendat în orice moment, în
scris, prin consimțãmântul pãrților contractante. Amendamentele
vor intra în vigoare în conformitate cu alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003

13

Semnat la Arad la 17 octombrie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, maghiarã și englezã, toate tex-

tele fiind egal autentice. În caz de diferențe de interpretare, textul
în limba englezã va prevala.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
Ioan Mircea Pașcu,
ministrul apãrãrii naționale

Pentru Ministerul Apãrãrii din Republica Ungarã,
Juhasz Ferenc,
ministrul apãrãrii

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Federal
al Economiei și Muncii din Republica Austria privind cooperarea în domeniul infrastructurii
medico-sanitare militare, semnat la București la 25 iunie 2002 și la Viena la 14 octombrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Federal
al Economiei și Muncii din Republica Austria privind

cooperarea în domeniul infrastructurii medico-sanitare militare, semnat la București la 25 iunie 2002 și la Viena la
14 octombrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.573.
ACORD
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Federal al Economiei și Muncii din Republica Austria
privind cooperarea în domeniul infrastructurii medico-sanitare militare
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Federal al Economiei și Muncii din Republica Austria, denumite în continuare pãrți,
dorind promovarea unei cooperãri pe termen lung în beneficiul ambelor țãri, prin stabilirea oportunitãților oferite în domeniul
infrastructurii medico-sanitare militare,
în spiritul bunelor relații de colaborare dintre România și Republica Austria,
recunoscând importanța modernizãrii unitãților medicale ale Armatei României,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scop

Scopul prezentului acord este crearea cadrului organizatoric și
juridic necesar cooperãrii în domeniul infrastructurii medico-sanitare
militare.
ARTICOLUL 2
Domenii de cooperare

(1) Domeniile de cooperare pentru îndeplinirea scopului prezentului acord sunt:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de spitalizare, la nivelul unitãților
sanitare ale armatei;
b) creșterea calitãții serviciilor auxiliare și colaterale;
c) dezvoltarea sistemului informațional.
(2) Proiectele referitoare la aceastã cooperare vor fi convenite
de comun acord de cãtre pãrți, conform art. 5 alin. (1).
ARTICOLUL 3
Forme de cooperare

Formele de cooperare sunt:
a) elaborarea de studii în domeniul asistenței medico-sanitare
militare și în zona serviciilor medicale aferente;

b) întreținerea imobilelor, reorganizarea, adaptarea, modificarea,
modernizarea, renovarea și repararea facilitãților medico-sanitare
militare;
c) stabilirea fluxurilor de lucru, procesarea electronicã a datelor, pregãtirea personalului, studii de rentabilizare a asistenței
medico-sanitare militare;
d) întreținerea aparaturii tehnico-medicale;
e) planificarea, furnizarea, implementarea și supravegherea,
precum și întreținerea sistemelor informatice din domeniul medical;
f) administrarea reziduurilor și canalizãrii;
g) asistențã în dezvoltarea sistemelor de finanțare în domeniul
sãnãtãții și în sistemul de asigurãri medicale militare;
h) sprijin tehnic prin asigurarea de experți, specialiști și tehnicieni de înaltã calificare;
i) pregãtirea personalului spitalicesc competent în cadrul proiectelor ce vor fi realizate în baza prezentului acord.
ARTICOLUL 4
Autoritãți competente

(1) Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România, Direcția
asistențã medicalã are competența punerii în aplicare a cooperãrii
româno-austriece în domeniul infrastructurii medico-sanitare
militare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003

(2) În cadrul cooperãrii româno-austriece în domeniul infrastructurii medico-sanitare militare, partea austriacã numește
Compania ”AHC Ð Austria Health Care System & Engineering
GmbH,, drept coordonator al proiectelor stabilite de comun acord
în conformitate cu art. 2 alin. (2) și anexate la prezentul acord.
AHC trebuie sã numeascã oficial un partener pentru fiecare proiect elaborat în baza prezentului acord.
(3) Partenerul oficial numit poate transfera pãrți specifice din
aria sa de competențe altor companii sau grupuri de companii.
Acest transfer nu va afecta responsabilitatea deplinã a partenerului oficial numit.
ARTICOLUL 5
Contracte

ARTICOLUL 7
Responsabilitãți

(1) Pãrțile la prezentul acord, în sfera competențelor lor legale,
vor lua orice mãsuri necesare pentru facilitarea implementãrii
corespunzãtoare a contractelor la care se face referire în art. 5
alin. (1).
(2) Pãrțile au dreptul, în sfera proprie de atribuții, de a evalua
stadiul cooperãrii în domeniul programului de implementare infrastructuralã medico-sanitarã militarã și se vor informa reciproc în
mod corespunzãtor.
ARTICOLUL 8

(1) Pãrțile la prezentul acord convin încheierea unor contracte
separate, în conformitate cu prevederile în vigoare ale legislațiilor
celor douã state, pentru reglementarea modalitãților de rezolvare a
proiectelor decurgând din prezentul acord.
(2) În vederea încheierii contractelor menționate la art. 5
alin. (1) propunerile și ofertele înaintate de ambele pãrți vor fi
evaluate din punct de vedere al competitivitãții, conform termenilor
și prevederilor dominante pe piața internaționalã, mai ales în privința prețului, termenelor de platã, termenelor de executare, furnizãrii și calitãții serviciilor, cu respectarea legislației în vigoare în
cele douã state.
ARTICOLUL 6
Grupul comun de lucru

(1) Pãrțile la prezentul acord convin sã înființeze un grup
comun de lucru, ce se va întruni anual sau la cererea justificatã
a uneia dintre pãrți, alternativ în România și Republica Austria.
(2) Grupul comun de lucru va fi autoritatea competentã în privința tuturor aspectelor legate de realizarea prezentului acord.
(3) Atribuțiile și regulamentul de funcționare ale Grupului
comun de lucru vor fi stabilite și aprobate de comun acord de
cãtre pãrți.
Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
Ioan Mircea Pașcu

Divergențe

Orice divergențã privind aplicarea prezentului acord va fi rezolvatã prin consultãri între pãrți și nu va fi înaintatã spre soluționare
nici unui tribunal național sau internațional ori vreunui terț.
ARTICOLUL 9
Dispoziții finale

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificãri prin care pãrțile își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne, necesare intrãrii în vigoare a acestuia.
(2) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã de 5 ani
și se va prelungi automat pe o nouã perioadã de 5 ani, dacã nu
este denunțat în scris de cãtre una dintre pãrți înaintea datei de
încetare a valabilitãții sale. Ieșirea din vigoare se produce la
6 luni de la data primirii de cãtre cealaltã parte a unei notificãri
scrise, exprimând intenția unei pãrți de a denunța prezentul acord.
Semnat la București la 25 iunie 2002 și la Viena la 14 octombrie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã,
germanã și englezã, ambele texte fiind egal autentice. Textul în
limba englezã va prevala.
Pentru Ministerul Federal al Economiei și Muncii din Republica Austria,
Josef Mayer
ANEXÃ

LISTA PROIECTELOR

În conformitate cu spiritul Acordului dintre Ministerul Apãrãrii
Naționale din România și Ministerul Federal al Economiei și
Muncii din Republica Austria privind cooperarea în domeniul infrastructurii medico-sanitare militare, urmãtoarele proiecte au fost
convenite unanim și stabilite de comun acord:
(1) Reabilitarea la cheie a spitalelor militare (în special reproiectarea funcționalã, reproiectarea arhitecturalã, planificare, realizare) se va realiza pe etape, în urmãtoarea ordine:
a) Spitalul Clinic Militar de Urgențã București;
b) Spitalul Militar Constanța;
c) Spitalul Militar Cluj-Napoca;
d) Spitalul Militar Focșani;
e) Spitalul Militar Sibiu;
f) Spitalul Militar Craiova;
g) Spitalul Militar Timișoara;

h) Spitalul Militar Iași;
i) Spitalul Militar Oradea;
j) Spitalul Militar Brașov;
k) Policlinica Militarã Centralã București.
(2) Proiectarea la cheie și realizarea unei facultãți clinice stomatologice în București.
În cadrul prezentului acord partea românã a decis sã propunã
includerea în lista proiectelor ce vor fi realizate în comun a unei
facultãți clinice stomatologice în București.
Instituția va avea în compunere o facultate centralã în
București și 5 facultãți independente în Timișoara, Cluj, Iași,
Craiova și Târgu Mureș.
Se intenționeazã ca Ministerul Apãrãrii Naționale sã înainteze
propuneri Ministerului Educației și Cercetãrii în ceea ce privește
realizarea întregului pachet de proiecte.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale Companiei Naționale
”Poșta Românã,, Ñ S.A. și Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A.,
la care Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației îndeplinește atribuțiile
pe care statul român le are în calitate de acționar
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2003 ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ

S.A. și Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A., la
care Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003
îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are în calitate de acționar, prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale agenților
economici prevãzuți la art. 1 reprezintã limite maxime și nu
pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației, cu avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții economici prevãzuți la art. 1 pot efectua cheltuieli totale pro-

15

porțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și sancțiunea se
aplicã de cãtre organele de control financiar ale statului,
împuternicite conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.577.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003,
pentru Fundația Europeanã ”Titulescu,,
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, al art. 19 lit. a) din
Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, precum și al art. 41 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului cu suma de 3.000.000 mii
lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pe anul 2003, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003,
pentru acoperirea unor cheltuieli pe anul 2003 ale Fundației
Europene ”Titulescu,,, fundație de utilitate publicã aflatã în
evidența Secretariatului General al Guvernului.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat
și în bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul
2003.
Art. 3. Ñ Secretariatul General al Guvernului rãspunde
de modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale,
a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 4.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/21.I.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, în administrarea
Ministerului de Interne
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea în administrarea
Ministerului de Interne a imobilului, compus din construcții
și teren aferent, trecut în proprietatea publicã a statului prin
Hotãrârea nr. 23 din 30 octombrie 2002 a Consiliului Local
al Comunei Tãrtãșești, județul Dâmbovița, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
dispozițiilor art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Ministerul de Interne va lua mãsuri în vederea
punerii în siguranțã împotriva seismelor a imobilului preluat,
în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 5.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este
situat imobilul

Comuna Tãrtãșești,
D.N. 7, nr. 628,
județul Dâmbovița

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Consiliul Local al
Ministerul
Comunei Tãrtãșești, de Interne
județul Dâmbovița

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1. Clãdire, parter
¥ Suprafața construitã =
145,08 m2
2. Clãdire, parter
¥ Suprafața construitã =
5 m2
Ñ Suprafața terenului =
1.183 m2

Numãrul din inventarul
bunurilor care fac
parte din domeniul
public al statului

Valoarea
de înregistrare
a imobilului

Ministerul Finanțelor
Publice urmeazã sã
atribuie numãr de
inventar pentru acest
imobil, potrivit
Hotãrârii Guvernului
nr. 1.326/2001

87.000 lei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31/21.I.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

