PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 32

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

10.

Ñ Lege pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu
handicap ...................................................................

2

12.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap ............

2

«
11.

13.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 135/2002 privind ratificarea
Acordului de împrumut pentru Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat și public, semnat la București la 13 septembrie 2002 între
România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare ....................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 135/2002 privind ratificarea Acordului de
împrumut pentru Proiectul de dezvoltare
instituționalã a sectorului privat și public, semnat
la București la 13 septembrie 2002 între România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare ..................................................................
«

13.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 92/2002 privind acordarea unor
înlesniri la platã pentru Societatea Comercialã

3

3

Nr.
”LUKoil Black Sea România,, Ñ S.R.L. București
și Societatea Comercialã ”Petrotel LUKoil,, Ñ S.A.
Ploiești ......................................................................
1.115. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 92/2002 privind acordarea unor înlesniri la
platã pentru Societatea Comercialã ”LUKoil Black
Sea România,, Ñ S.R.L. București și Societatea
Comercialã ”Petrotel LUKoil,, Ñ S.A. Ploiești .......
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.579/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor
metodologice privind stabilirea categoriilor de cheltuieli pentru activitãți de cercetare-dezvoltare și de
stimulare a inovãrii, finanțate de la bugetul de stat
1.584/2002. Ñ Hotãrâre privind schimbarea destinației
unei pãrți dintr-un obiectiv de investiții situat în
municipiul Pașcani, județul Iași, și trecerea acestuia din proprietatea publicã a statului în proprietatea publicã a municipiului Pașcani ........................
1.585/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind determinarea cotei de profit sau a venitului
obținut de titularul unui brevet, prevãzute la
art. 73 din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de
invenție, republicatã .................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
401/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializareaa cãrnii proaspete .......

Pagina

4

4

5Ð7

7

8Ð9

9Ð32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102
din 29 iunie 1999 privind protecția specialã și încadrarea
în muncã a persoanelor cu handicap, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 30 iunie 1999,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 519/2002, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Litera l) a alineatului (1) al articolului 18 va avea
urmãtorul cuprins:
”l) alocația lunarã de hranã pentru copiii bolnavi de
HIV/SIDA, calculatã pe baza alocației zilnice de hranã stabilite pentru consumurile colective din unitãțile sanitare
publice.,,

2. Alineatul (1) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Drepturile acordate conform art. 18
alin. (1) lit. c), e), k) și l), art. 18 alin. (2) lit. c), d) și e) și
art. 19 alin. (1) lit. a), b), e), f), h), q) și r) se suportã din
bugetul de stat.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 30 iunie 1999,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 519/2002, cu modificãrile aduse prin prezenta lege, se
va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 10.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția
specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 ianuarie 2003.
Nr. 12.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 135/2002
privind ratificarea Acordului de împrumut pentru Proiectul de dezvoltare instituționalã
a sectorului privat și public, semnat la București la 13 septembrie 2002
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 135 din 10 octombrie 2002 privind ratificarea Acordului de împrumut pentru Proiectul de dezvoltare
instituționalã a sectorului privat și public, semnat la

București la 13 septembrie 2002 între România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 799 din
4 noiembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 11.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 135/2002 privind ratificarea
Acordului de împrumut pentru Proiectul de dezvoltare
instituționalã a sectorului privat și public,
semnat la București la 13 septembrie 2002 între România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 135/2002 privind ratificarea Acordului de împrumut
pentru Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat și public, semnat la București la 13 septembrie 2002 între România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 ianuarie 2003.
Nr. 13.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 92/2002
privind acordarea unor înlesniri la platã pentru Societatea Comercialã ”LUKoil Black Sea România,, Ñ
S.R.L. București și Societatea Comercialã ”Petrotel LUKoil,, Ñ S.A. Ploiești
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 92 din 20 iunie 2002 privind acordarea unor
înlesniri la platã pentru Societatea Comercialã ”LUKoil Black

Sea România,, Ñ S.R.L. București și Societatea Comercialã
”Petrotel LUKoil,, Ñ S.A. Ploiești, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 459 din 27 iunie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 13.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 92/2002 privind acordarea
unor înlesniri la platã pentru Societatea Comercialã
”LUKoil Black Sea România,, Ñ S.R.L. București
și Societatea Comercialã ”Petrotel LUKoil,, Ñ S.A. Ploiești
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 92/2002 privind acordarea unor înlesniri la platã
pentru Societatea Comercialã ”LUKoil Black Sea România,, Ñ S.R.L.
București și Societatea Comercialã ”Petrotel LUKoil,, Ñ S.A. Ploiești și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 7 ianuarie 2003.
Nr. 15.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind stabilirea categoriilor de cheltuieli
pentru activitãți de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii, finanțate de la bugetul de stat
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 58 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științificã și dezvoltarea tehnologicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind stabilirea categoriilor de cheltuieli pentru activitãți de cercetaredezvoltare și de stimulare a inovãrii, finanțate de la bugetul
de stat, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 401/1997

pentru aprobarea Normelor privind categoriile de cheltuieli
care se suportã din bugetul Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei în vederea realizãrii programelor cuprinse în
Planul național pentru cercetare-dezvoltare și inovare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186
din 6 august 1997.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.579.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind stabilirea categoriilor de cheltuieli pentru activitãți de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii,
finanțate de la bugetul de stat
Art. 1. Ñ Categoriile de cheltuieli pentru activitãți de
cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii, care pot fi
efectuate de la bugetul de stat în vederea realizãrii programelor de cercetare-dezvoltare și stimulare a inovãrii, sunt
cele prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezentele norme
metodologice.

Art. 2. Ñ În contractele de finanțare încheiate în vederea realizãrii programelor și proiectelor se vor preciza atât
alocarea de sume pe destinații, dintre cele prevãzute în
anexa nr. 1, cât și alocarea de sume, structuratã potrivit
devizului-cadru prevãzut în anexa nr. 2.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
CATEGORII DE CHELTUIELI

în funcție de destinația acestora, admise la finanțare din bugetul de stat
Cheltuieli pentru:
1. Cercetare-dezvoltare, inovare și demonstrare
1.1. Cercetare fundamentalã
1.2. Cercetare precompetitivã
1.3. Cercetare competitivã
1.4. Dezvoltare tehnologicã
1.5. Demonstrare
1.6. Cercetare aplicativã
1.7. Transfer tehnologic
1.8. Stimularea inovãrii

1.9. Altele similare
2. Diseminare de informații
2.1. Rețele de calculatoare
2.2. Software
2.3. Publicații specifice domeniului științei, tehnologiei și
inovãrii
2.4. Alte materiale de informare, cum sunt: tip pliant,
afiș, broșurã, panou de prezentare, foto, video, audio,
CD-ROM, floppy-disk, paginã web

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

2.5. Cãrți, tratate, dicționare, enciclopedii, compendii,
manuale și altele asemenea
2.6. Altele
3. Manifestãri
3.1. Atelier de lucru
3.2. Masã rotundã, colocviu
3.3. Sesiune de comunicãri științifice
3.4. Simpozion
3.5. Conferințã
3.6. Congres
4. Imagine
4.1. Acțiuni promoționale
4.2. Publicitate
4.3. Reclamã
4.4. Materiale și obiecte, cum ar fi: diplome, insigne,
medalii și altele asemenea, necesare marcãrii anumitor
evenimente
4.5. Altele asemenea
5. Dezvoltarea cunoștințelor
5.1. Cursuri și instruiri
5.2. Seminarii
5.3. Vizite de studiu
5.4. Stagii de pregãtire
5.5. Documentații
5.6. Acces la instalații naționale
5.7. Altele
6. Stimularea cercetãrii
6.1. Granturi/Burse
6.2. Premii
6.3. Mobilitate, inclusiv internaționalã
6.4. Altele similare
7. Construcție și dezvoltare instituționalã și excelențã
tehnologicã
7.1. Echipamente pentru cercetare-dezvoltare și pãrți ale
acestora
7.2. Calculatoare electronice, echipamente periferice
7.3. Aparaturã, biroticã și mobilier
7.4. Stand de probã, testare
7.5. Autolaborator
7.6. Studii legate de obiective de investiții
8. Evaluarea performanțelor
8.1. Testare, verificare, încercãri
8.2. Mãsurãtori
8.3. Analize
8.4. Omologãri
8.5. Altele similare
9. Parteneriat internațional
9.1. Programe internaționale și bilaterale
9.2. Taxe de participare, cotizații
9.3. Manifestãri internaționale
9.4. Invitați strãini
9.5. Altele similare
10. Sinergie și dezvoltare localã
10.1. Parc științific/tehnologic
10.2. Centru de inovare și incubare
10.3. Centru de transfer tehnologic
10.4. Centru de legãturi cu industria
10.5. Centru de difuzie a inovãrii
10.6. Centru de informare
10.7. Centru de dezvoltare a resurselor umane

10.8. Altele
11. Stimularea întreprinderilor și difuzia inovãrii
11.1. Proiectare de scheme/instrumente financiare, inclusiv administrarea acestora, cum ar fi:
11.1.1. Subvenționarea dobânzii la credit sau a dobânzii
și a unei pãrți din credit
11.1.2. Participarea la capital
11.1.3. Capital de risc
11.1.4. Capital de start
11.1.5. Microcredit
11.1.6. Granturi
11.1.7. Altele
11.2. Sprijin pentru achiziția de brevete și licențe
11.3. Sprijin pentru brevetare pe plan național și
internațional
11.4. Proiect tehnologic inovativ
11.5. Altele
12. Demonstrarea și valorificarea rezultatelor
12.1. Acțiuni promoționale pentru cunoașterea rezultatelor
12.2. Stand de prezentare
12.3. Târg și expoziție internã/internaționalã
12.4. Altele
13. Servicii
13.1. Conducere de program/proiect
13.2. Consultanțã/asistențã tehnicã
13.3. Expertizã
13.4. Monitorizare
13.5. Evaluare
13.6. Anchete
13.7. Audit
13.8. Depozitare
13.9. Servicii de traducere, instruire, tipãrire, editare,
multiplicare, difuzare, pazã, întreținere, reparații
13.10. Altele
14. Sprijin logistic
14.1. Transport
14.2. Diurnã
14.3. Cazare
14.4. Combustibil
14.5. Masã oficialã
14.6. Tratație
14.7. Asistențã medicalã de urgențã
14.8. Acces la obiective cu caracter cultural-științific sau
istoric
14.9. Cadouri/suveniruri
14.10. Amenajare spațiu, design
14.11. Închiriere de sãli, echipamente, autovehicule,
închiriere de spații de cazare, spații de depozitare, altele
14.12. Telecomunicații și poștã etc.
14.13. Obiecte de inventar, piese de schimb, materiale
consumabile
14.14. Taxe vamale, coletãrie
14.15. Altele.
NOTÃ: Alte cheltuieli cu caracter complementar, necesare realizãrii programelor și proiectelor de cercetare-dezvoltare și stimulare a inovãrii și acceptate la finanțare, de
natura: cheltuieli directe, cheltuieli indirecte, dotãri independente și studii pentru obiective de investiții, sunt cuprinse
în anexa nr. 2 la normele metodologice și se finanțeazã,
de asemenea, din bugetele programelor/proiectelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
DEVIZ-CADRU

I. Cheltuieli directe:
1. Cheltuieli de personal:
1.1. Cheltuieli cu salariile:
1.2. Contribuții:
1.2. a) CAS;
1.2. b) CASS;
1.2. c) șomaj;
1.2. d) altele, conform reglementãrilor în vigoare
1.3. Alte cheltuieli de personal:
1.2. a) deplasãri, detașãri, transferãri în țarã;
1.2. b) deplasãri, detașãri, transferãri în strãinãtate
2. Cheltuieli materiale și servicii:
2.1. Materii prime și materiale;
2.2. Lucrãri și servicii executate de terți, din care:
1.2. a) colaborãri;

1.2. b) teste, mãsurãtori, analize;
1.2. c) omologãri;
1.2. d) amenajare spațiu interior;
1.2. e) studii, anchete statistice;
1.2. f) asistențã tehnicã, consultanțã
3. Alte cheltuieli specifice ale programului
3. II. Cheltuieli indirecte: regia
3. III. Dotãri independente și studii pentru obiective de
investiții:
1. echipamente pentru cercetare-dezvoltare;
2. mobilier și aparaturã biroticã;
3. calculatoare electronice și echipamente periferice;
4. mijloace de transport;
5. studii pentru obiective de investiții.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea destinației unei pãrți dintr-un obiectiv de investiții situat în municipiul Pașcani,
județul Iași, și trecerea acestuia din proprietatea publicã a statului în proprietatea publicã
a municipiului Pașcani
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã schimbarea destinației unei
pãrți din obiectivul de investiții, nefinalizat, ”Casa de culturã
Pașcani,,, situat în municipiul Pașcani, județul Iași, delimitat
potrivit planului anexat*), și transformarea acesteia în sediu
pentru autoritãțile administrației publice locale ale municipiului Pașcani. Restul obiectivului își menține destinația de
spații pentru activitãți culturale, stabilitã inițial.

(2) Finanțarea, pânã la finalizarea obiectivului prevãzut
la alin. (1), se va face potrivit reglementãrilor legale în
vigoare.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea obiectivului de investiții
prevãzut la art. 1, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
proprietatea publicã a statului în proprietatea publicã a
municipiului Pașcani, județul Iași.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.584.
*) Planul de delimitare se comunicã Ministerului Administrației Publice.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a obiectivului de investiții care se transmite din proprietatea publicã a statului în proprietatea publicã
a municipiului Pașcani, județul Iași
Locul unde este
situat obiectivul
de investiții

Municipiul Pașcani, str. Ștefan
cel Mare nr. 16, județul Iași

Persoana juridicã
de la care se transmite
obiectivul de investiții

Statul român

Persoana juridicã
la care se transmite
obiectivul de investiții

Municipiul Pașcani

Caracteristici tehnice

Construcție neterminatã
în suprafațã de 2.423 m2
Teren în suprafațã de 15.000 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind determinarea cotei de profit sau a venitului obținut de titularul
unui brevet, prevãzute la art. 73 din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, republicatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele privind determinarea cotei de profit sau a venitului obținut de titularul
unui brevet, prevãzute la art. 73 din Legea

nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, republicatã,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Directorul general al Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci,
Alexandru Ștrenc
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.585.
ANEXÃ

NORME
privind determinarea cotei de profit sau a venitului obținut de titularul unui brevet, prevãzute la art. 73
din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, republicatã
Art. 1. Ñ Prezentele norme nu se aplicã realizãrilor tehnice sau altor obiecte de proprietate industrialã care nu
sunt protejate printr-un brevet de invenție.
Art. 2. Ñ Aplicarea efectivã a unei invenții înseamnã
fabricarea produsului sau aplicarea procedeului/metodei.
Procedeul include și utilizarea unui produs sau efectuarea
oricãrui alt act generator de profit, respectiv de venit, cum
ar fi:
a) proiectarea obiectului/obiectelor unei invenții:
1. proiect de execuție pentru realizarea unui produs,
inclusiv produsul obținut în mod direct prin aplicarea unui
procedeu brevetat, unei instalații sau a altora asemenea;
2. proiect tehnologic pentru aplicarea unui procedeu/tehnologii sau a unei metode;
b) executarea și/sau experimentarea prototipului/unicatului ori a tehnologiei care face obiectul unei invenții;
c) executarea și/sau exploatarea seriei ”zero,, a produsului ori a instalației-pilot;
d) exploatarea obiectului unei invenții prin realizarea pe
scarã largã a acestuia, și anume:
1. fabricarea produsului, cum ar fi: dispozitivul, utilajul,
instalația, compoziția, respectiv produsul obținut în mod
direct prin aplicarea unui procedeu brevetat;
2. folosirea unui procedeu, respectiv a unei tehnologii
sau a unei metode, obiect al unei invenții;
3. folosirea unui mijloc, dispozitiv, aparat, instalație,
obiect al unei invenții exclusiv pentru necesitãțile interne ale
unitãții care aplicã;
e) comercializarea rezultatelor actelor prevãzute la
lit. a)Ñd) de cãtre deținãtorul de drepturi care este și producãtor, dacã aceste acte au fost efectuate în țarã.
Art. 3. Ñ Perioada de valabilitate a brevetului, adicã
durata de protecție a acestuia, este de 20 de ani, cu înce-

pere de la data de depozit, sub condiția plãții taxelor de
menținere în vigoare.
Art. 4. Ñ Prima aplicare se ia în considerare în mod
distinct pentru titularul de brevet, precum și pentru fiecare
dintre licențiații acestuia.
Art. 5. Ñ Pentru ca titularul brevetului, succesorul sãu
în drepturi sau, dupã caz, licențiații acestuia sã beneficieze
de scutire de impozit pe profit sau pe venit trebuie sã fie
îndeplinite în mod cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã existe o copie, certificatã pentru conformitate, a
hotãrârii definitive a Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci
de acordare a brevetului de invenție; în cazul în care solicitantul scutirii de impozit este altã persoanã decât titularul
brevetului, este necesar sã existe documente, certificate
pentru conformitate de cãtre Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci sau autentificate, din care sã rezulte una dintre
urmãtoarele situații:
1. solicitantul este succesorul în drepturi al titularului
brevetului;
2. solicitantul este licențiat al titularului brevetului;
3. solicitantul este licențiat al succesorului în drepturi al
titularului brevetului;
b) sã existe documente eliberate de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, din care sã rezulte cã brevetul de
invenție a fost în vigoare pe perioada pentru care s-a solicitat scutirea de impozit;
c) sã existe evidențe contabile, la nivel gestionar, din
care sã rezulte cã în perioada pentru care se solicitã scutirea de impozit pentru invenția sau grupul de invenții brevetate a fost efectuat cel puțin unul dintre actele prevãzute
la art. 2 și nivelul profitului sau venitului obținut în aceastã
perioadã.
Veniturile și cheltuielile aferente aplicãrii invenției se evidențiazã distinct pânã la nivel de balanțã de verificare. La

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003
determinarea profitului aferent aplicãrii invenției se iau în
calcul și cheltuielile de conducere și administrare, precum
și alte asemenea cheltuieli, proporțional cu veniturile
obținute din invenție fațã de veniturile totale realizate de
cãtre societatea comercialã;
d) pentru persoana fizicã veniturile și cheltuielile aferente sunt cele înregistrate în evidența contabilã în partidã
simplã, potrivit reglementãrilor legale;
e) profitul sau venitul astfel obținut sã fi fost realizat în
limita perioadei de 5 ani de la prima aplicare șit cuprinși în
perioada de valabilitate a brevetului.
Art. 6. Ñ Dacã titularul cesioneazã invenția în perioada
celor 5 ani de la prima aplicare, cesionarul beneficiazã de
scutire de impozit numai pentru perioada pânã la epuizarea
termenului de 5 ani.
Art. 7. Ñ Profitul, respectiv venitul, se stabilește cu
referire strictã la invenția sau grupul de invenții brevetate,
pe baza elementelor de noutate, așa cum acestea rezultã
din revendicãrile brevetului de invenție. În conformitate cu
prevederile art. 33 alin. 3 din Legea nr. 64/1991, republicatã, revendicãrile se interpreteazã în legãturã cu descrierea și desenele invenției.
Art. 8. Ñ În cazul în care invenția sau grupul de
invenții brevetate se referã numai la o parte a unei
instalații ori a unei activitãți tehnologice, procedeu sau

9

metodã, iar din evidențele contabile rezultã profitul sau
venitul numai pentru întreaga instalație ori activitate tehnologicã, se procedeazã mai întâi la stabilirea ponderii
invenției sau a grupului de invenții în instalația ori activitatea tehnologicã și, pe aceastã bazã, se determinã partea
de profit sau venitul obținut prin aplicarea invenției
brevetate.
Art. 9. Ñ Profitul, respectiv venitul, include și câștigurile
obținute de titularul brevetului sau de licențiații acestuia din
eventualele taxe sau tarife, percepute drept contravaloare
a serviciului de utilizare a invenției brevetate având ca
obiect și un produs nou, numai în cazul în care brevetul
cuprinde și o revendicare de utilizare sau de folosire a
noului produs.
Art. 10. Ñ În cazul unei cesiuni totale venitul obținut de
cãtre titularul brevetului, așa cum este prevãzut la art. 3
din Legea nr. 64/1991, republicatã, este scutit în întregime
de impozit. În cazul unei cesiuni parțiale scutirea de impozit privește numai venitul obținut de titularul brevetului prin
transmiterea parțialã a drepturilor ce decurg din brevetul de
invenție sau a dreptului la acordarea brevetului.
Art. 11. Ñ Cheltuielile aferente veniturilor neimpozabile
vor fi suportate din aceste venituri atât la persoana juridicã,
cât și la persoana fizicã.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 158.329/2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea
cãrnii proaspete, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
90 de zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 5 septembrie 2002.
Nr. 401.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete destinate consumului uman,
provenitã de la animale domestice din urmãtoarele specii:
bovine, incluzând speciile Bubalus bubalis și Bison bison,
porcine, ovine, caprine și solipede domestice.
(2) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu se aplicã
tranșãrii și depozitãrii de carne proaspãtã, realizate în
magazine cu vânzarea en dŽtail sau în clãdiri adiacente
punctelor de vânzare, în cazul în care tranșarea și depozitarea sunt realizate exclusiv în scopul vânzãrii directe și
nemijlocite cãtre consumatori.
(3) Prezenta normã sanitarã veterinarã se aplicã fãrã a
aduce atingere normei sanitare veterinare specifice cu privire la producerea și comercializarea cãrnii tocate și cãrnii
preparate.
(4) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu afecteazã nici
una dintre restricțiile impuse în cazul vânzãrii cu amãnuntul
a cãrnii de solipede, stabilite conform procedurii naționale.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare
se înțelege prin:
a) carne Ñ toate pãrțile proprii consumului uman provenite de la animalele domestice din speciile bovine,
incluzând speciile Bubalus bubalis și Bison bison, porcine,
ovine, caprine și solipede;
b) carne proaspãtã Ñ carnea care nu a fost supusã nici
unui alt tratament decât celui prin frig pentru a se asigura
conservarea acesteia; în aceastã categorie se include și
carnea ambalatã prin vacuumare sau în atmosferã controlatã;
c) carne separatã mecanic Ñ carnea obținutã prin separarea mecanicã de pe oase, exclusiv cea de pe oasele
capului și de pe extremitãțile membrelor sub articulațiile
carpiene și tarsiene, iar în cazul porcinelor și de pe vertebrele coccigiene, destinatã numai fabricãrii produselor din
carne prin prelucrare în unitãți autorizate, în conformitate
cu art. 6 din Norma sanitarã veterinarã privind problemele
de sãnãtate ce reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene cu produse din carne;
d) carcasã Ñ corpul întreg al unui animal tãiat, dupã
sângerare, îndepãrtarea extremitãților membrelor la nivelul
articulațiilor carpiene și tarsiene, precum și dupã eviscerare,
îndepãrtarea capului, cozii și glandei mamare, iar în cazul
animalelor din speciile bovine, ovine, caprine și solipede,
dupã jupuire. Totuși, în cazul carcaselor de porcine destinate unui tratament, în conformitate cu Norma sanitarã
veterinarã privind problemele de sãnãtate ce reglementeazã
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
cu produse din carne, capul și picioarele pot rãmâne
atașate la semicarcase;
e) organe Ñ carnea proaspãtã, alta decât cea care
aparține carcasei, așa cum este definitã la lit. d), chiar
dacã aceasta rãmâne legatã natural de carcasã;
f) viscere Ñ organele din cavitatea toracicã, abdominalã
și pelvianã, incluzând traheea și esofagul;
g) medic veterinar oficial Ñ medicul veterinar oficial
desemnat de autoritatea veterinarã competentã;
h) țara exportatoare Ñ statul din care se expediazã
carne proaspãtã;
i) țara de destinație Ñ statul membru al Uniunii
Europene sau România, cãtre care se expediazã, în regim
reciproc, carne proaspãtã;

j) mijloc de transport Ñ pãrțile rezervate încãrcãturii din
vehicule auto, feroviare, aeriene, navale sau containerele
pentru transportul pe uscat, pe mare ori aerian;
k) unitate Ñ abator, unitate de tranșare, depozit frigorific, autorizate, sau o întreprindere ce grupeazã mai multe
astfel de unitãți;
l) preambalare Ñ protecția cãrnii proaspete prin utilizarea unui prim ambalaj sau a unui container inițial în contact direct cu carnea proaspãtã, precum și ambalajul inițial
sau containerul ca atare;
m) ambalare Ñ introducerea cãrnii proaspete preambalate într-un al doilea ambalaj, precum și ambalajul însuși;
n) tãiere specialã de urgențã Ñ tãierea dispusã de medicul veterinar oficial ca urmare a accidentãrii animalelor sau
a unor tulburãri de ordin fiziologic și funcționale ale acestora. Tãierea specialã de urgențã poate avea loc în afara
abatorului dacã medicul veterinar oficial considerã cã transportul animalelor este imposibil sau provoacã acestora o
suferințã suplimentarã;
o) centru de reambalare Ñ un atelier sau un depozit în
care carnea ambalatã destinatã comercializãrii este
reasamblatã și/sau reambalatã;
p) autoritate veterinarã centralã Ñ autoritatea veterinarã
centralã, reprezentatã de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor;
q) autoritate veterinarã competentã Ñ autoritatea veterinarã centralã, autoritatea veterinarã județeanã și a municipiului București, reprezentatã de direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București, precum și autoritatea
veterinarã localã, reprezentatã de circumscripția sanitarã
veterinarã pentru controlul alimentelor și circumscripția sanitarã veterinarã zonalã, cu atribuții în domeniul supravegherii și controlului sanitar veterinar.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
se asigure cã:
A. Carcasele, semicarcasele întregi sau tãiate în cel
mult trei bucãți, precum și sferturile de carcasã:
a) au fost obținute într-un abator care întrunește
condițiile stabilite la cap. I și II ale anexei nr. 1, autorizat
și supravegheat în conformitate cu art. 11;
b) provin de la animale de mãcelãrie inspectate antemortem de cãtre medicul veterinar oficial, în conformitate
cu cap. VI al anexei nr. 1, și au fost evaluate, ca rezultat
al unei astfel de inspecții, apte pentru tãiere, în sensul prezentei norme sanitare veterinare;
c) au fost obținute în condițiile de igienã prevãzute la
cap. V și VII ale anexei nr. 1;
d) au fost inspectate post-mortem de cãtre medicul
veterinar oficial, în conformitate cu cap. VIII al anexei nr. 1,
și nu prezintã nici o modificare, cu excepția leziunilor traumatice care au survenit cu puțin înaintea tãierii sau a
modificãrilor ori malformațiilor localizate, cu condiția sã se fi
stabilit, dacã este necesar prin teste de laborator corespunzãtoare, cã aceste leziuni, malformații sau modificãri nu
fac carcasa și organele improprii sau periculoase pentru
consumul uman;
e) poartã o marcã de sãnãtate în conformitate cu
cap. XI al anexei nr. 1;
f) sunt însoțite pe durata transportului de:
1. pânã la aderarea României la Uniunea Europeanã,
certificatul de sãnãtate emis de medicul veterinar oficial în
momentul încãrcãrii, care este stabilit prin procedura
naționalã, este întocmit într-o singurã filã ce poate conține

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003
una sau mai multe pagini și este redactat în limba românã
și cel puțin în limba sau în limbile oficiale ale țãrii de destinație. Ulterior certificatul de sãnãtate va corespunde ca
formã și conținut modelului prezentat în anexa nr. 5, cu
respectarea condițiilor menționate anterior;
2. un document comercial de însoțire care trebuie sã fie
emis de unitatea de expediere. Pe lângã mențiunile
prevãzute la pct. 50 al cap. X al anexei nr. 1, trebuie sã
poarte numãrul de autorizare veterinarã, iar în cazul cãrnii
congelate, luna și anul de congelare. Pentru carnea destinatã Finlandei și Suediei, acesta trebuie sã garanteze proveniența dintr-o unitate supusã unui program de control
conform art. 6 alin. (3), iar modelul certificatului de
sãnãtate aplicabil dupã aderarea României la Uniunea
Europeanã va fi cel prevãzut în anexa nr. 4. Documentul
de însoțire trebuie sã fie pãstrat de cãtre destinatar pentru
ca acesta sã poatã fi prezentat la cererea autoritãții competente. Datele computerizate trebuie sã fie imprimate la
cererea autoritãții sus-menționate;
3. un certificat de sãnãtate în conformitate cu prevederile cap. XI al anexei nr. 1, în cazul cãrnii provenite
dintr-un abator situat într-o regiune sau zonã supusã
restricțiilor ori al cãrnii ce urmeazã a fi expediatã într-un
mijloc de transport sigilat de un stat membru al Uniunii
Europene în România sau de România cãtre un stat membru al Uniunii Europene, dupã tranzitarea printr-o țarã terțã.
La cererea autoritãții veterinare centrale a țãrii de
destinație Ñ un stat membru al Uniunii Europene sau
România Ñ atestarea sãnãtãții trebuie sã fie furnizatã
atunci când carnea este destinatã exportului cãtre o țarã
terțã dupã prelucrare. Costurile implicate de o astfel de
atestare vor fi suportate de operatori;
g) sunt depozitate în conformitate cu cap. XIV al anexei
nr. 1, dupã inspecția post-mortem, în condiții de igienã, în
unitãți autorizate conform art. 11 și supravegheate în conformitate cu cap. X al anexei nr. 1;
h) sunt transportate în condiții de igienã în conformitate
cu cap. XV al anexei nr. 1.
B. Bucãțile sau pãrțile mai mici decât cele la care se
referã lit. A și carnea dezosatã, ambalatã sau nu:
a) sunt tranșate ori dezosate sau ambalate într-o unitate de tranșare care întrunește condițiile stabilite în cap. I
și III ale anexei nr. 1, autorizatã și supravegheatã în conformitate cu art. 11;
b) sunt tranșate ori dezosate sau ambalate în conformitate cu cap. IX al anexei nr. 1 și provin din:
1. carne proaspãtã care întrunește condițiile stabilite la
lit. A, cu excepția celor la care se referã lit. h), și care
este transportatã în conformitate cu cap. XV al anexei
nr. 1; sau
2. carne proaspãtã importatã din țãri terțe în conformitate cu Norma sanitarã veterinarã stabilind principiile ce
reglementeazã organizarea controalelor veterinare privind
produsele care intrã în România din țãrile terțe;
c) au fost depozitate în condițiile prevãzute la cap. XIV
al anexei nr. 1, în unitãți autorizate în conformitate cu
art. 11 și supravegheate conform prevederilor cap. X al
anexei nr. 1;
d) au fost controlate de medicul veterinar oficial în conformitate cu prevederile cap. X al anexei nr. 1;
e) întrunesc cerințele de preambalare și ambalare stabilite la cap. XII al anexei nr. 1;
f) întrunesc cerințele prevãzute la lit. A.c), e), f) și h).
C. Organele provin dintr-un abator autorizat sau o unitate de tranșare autorizatã. Organele nedetașate de carcasã trebuie sã îndeplineascã prevederile lit. A și B.
Organele trebuie sã îndeplineascã cerințele prevãzute la
lit. B.
D. Carnea proaspãtã care a fost depozitatã în conformitate cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare

11

într-un depozit frigorific, autorizat de autoritatea veterinarã
competentã, și care nu a fost supusã dupã aceasta nici
unei manipulãri, cu excepția celei în legãturã cu depozitarea:
a) întrunește condițiile prevãzute la lit. A.c), e), g) și h),
precum și cele menționate la lit. B și C sau este carne
proaspãtã importatã din țãri terțe, în conformitate cu prevederile Normei sanitare veterinare stabilind principiile ce
reglementeazã organizarea controalelor veterinare privind
produsele care intrã în România din țãrile terțe;
b) este însoțitã în timpul transportului cãtre locul de
destinație de documentul comercial de însoțire sau de certificatul de sãnãtate la care se referã lit. A.f). În acest caz
numãrul de autorizare veterinarã al depozitului frigorific trebuie sã fie menționat pe documentul comercial de însoțire.
(i) În cazul în care carnea urmeazã sã fie însoțitã de
un certificat de sãnãtate, acesta trebuie sã fie emis de
cãtre medicul veterinar oficial pe baza certificatelor de
sãnãtate atașate transportului de carne proaspãtã când
aceasta a fost depozitatã și trebuie, în cazul importului, sã
se precizeze originea cãrnii proaspete.
E. Carnea proaspãtã produsã conform prezentei norme
sanitare veterinare, care a fost depozitatã într-un depozit
frigorific autorizat al unei țãri terțe, în conformitate cu
Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate
și inspecție veterinarã dupã importul în România din țãri
terțe de bovine și porcine și carne proaspãtã provenitã de
la acestea, sub control vamal, și care nu a fost dupã
aceea supusã nici unei manipulãri, cu excepția celei în
legãturã cu depozitarea:
a) întrunește condițiile prevãzute la lit. A, B și C;
b) întrunește garanțiile specifice privind controlul și certificarea respectãrii condițiilor de depozitare și transport;
c) este însoțitã de un certificat de sãnãtate care corespunde modelului stabilit conform procedurii naționale.
Garanțiile specifice privind controlul, certificarea respectãrii
cerințelor de depozitare și transport și emiterea certificatului
de sãnãtate trebuie sã fie adoptate conform procedurii
naționale.
F. (1) Carnea proaspãtã al cãrei ambalaj a fost
îndepãrtat și care urmeazã sã fie reambalatã în altã unitate
decât cea în care a fost prima datã ambalatã:
a) trebuie sã întruneascã condițiile prevãzute la lit. A,
B, C și D;
b) trebuie sã fie scoasã din ambalajul sãu și reambalatã într-un centru de reambalare care îndeplinește
condițiile prevãzute la cap. I al anexei nr. 1 și este autorizat și supravegheat în concordanțã cu art. 11.
(2) Totuși, fãrã a aduce atingere condițiilor de sãnãtate
animalã, alin. (1) nu se va aplica:
a) cãrnii proaspete destinate altor utilizãri decât consumului uman;
b) cãrnii proaspete destinate expozițiilor, studiilor sau
analizelor speciale, cu condiția ca prin controlul oficial sã
se ofere garanția cã aceastã carne nu este utilizatã pentru
consumul uman și cã, atunci când expoziția s-a terminat
sau când studiile ori analizele speciale au fost efectuate,
carnea, cu excepția celei utilizate pentru scopurile analizelor, este distrusã;
c) cãrnii proaspete destinate exclusiv aprovizionãrii organizațiilor internaționale.
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã poate, prin
derogare de la prevederile art. 3, sã permitã comercializarea cãrnii proaspete provenite din abatoarele care nu întrunesc condițiile specificate în cap. I și II ale anexei nr. 1,
pe teritoriul național, dacã aceste unitãți îndeplinesc
urmãtoarele condiții:
a) abatoarele în cauzã trebuie:
1. sã nu taie mai mult de 20 de unitãți vitã mare pe
sãptãmânã, cu un maxim de 1.000 de unitãți vitã mare pe
an;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

2. sã respecte condițiile anexei nr. 1 cap. V, VII, XIV
pct. 66, lit. a), b) și d), pct. 67 și cap. XV pct. 69, cu
excepția cerințelor referitoare la importul de carne
proaspãtã, și sã respecte și cerințele pct. 71, 72 și 73 din
aceeași anexã;
3. sã îndeplineascã cerințele anexei nr. 2;
4. sã notifice autoritãții veterinare competente, înaintea
momentului tãierii, numãrul și originea animalelor, pentru a
permite acesteia sã efectueze inspecția ante-mortem, în
conformitate cu prevederile cap. VI din anexa nr. 1, fie în
fermã, fie la abator;
b) managerul abatorului, proprietarul sau reprezentantul
sãu trebuie sã ținã un registru cu:
1. intrãrile de animale în unitate și ale produselor de
abator ce sunt livrate;
2. controalele efectuate;
3. rezultatele acestor controale;
4. aceste informații vor fi comunicate autoritãții competente la cererea acesteia;
c) medicul veterinar oficial sau un asistent poate efectua
inspecția post-mortem, în conformitate cu prevederile
cap. VII pct. 32 și cap. VIII din anexa nr. 1.
1. Atunci când carnea prezintã leziuni sau modificãri,
inspecția post-mortem trebuie sã fie efectuatã de cãtre
medicul veterinar oficial.
2. Medicul veterinar oficial sau asistentul aflat sub responsabilitatea sa trebuie sã monitorizeze permanent conformitatea cu regulile de igienã stabilite la cap. V și VII ale
anexei nr. 1.
(2) În limita celor 1.000 de unitãți vitã mare la care se
referã alin. (1) lit. a) pct. 1, autoritatea veterinarã poate
acorda derogãri de la limita sãptãmânalã stabilitã de acesta,
pentru a se ține seama de necesitatea de a tãia miei și iezi
în perioada dinaintea sãrbãtorilor religioase, cu condiția ca
medicul veterinar oficial sã fie prezent în momentul tãierii,
astfel încât cerințele de igienã sã fie respectate, iar carnea
respectivã sã nu fie congelatã înainte de comercializare.
(3) 1. Numãrul maxim de animale prevãzut la alin. (1)
lit. a) pct. 1 poate fi aplicat proprietarilor individuali care
taie pe propria rãspundere, în momente diferite din
sãptãmânã, în unitãți care respectã urmãtoarele condiții:
a) proprietarul întreprinderii sau orice altã persoanã care
folosește aceastã unitate a primit o instruire specificã, recunoscutã de autoritatea veterinarã competentã, privind igiena
producției;
b) animalele ce urmeazã a fi tãiate aparțin proprietarului
unitãții sau mãcelarului care lucreazã ori au fost cumpãrate
de aceștia pentru a întruni condițiile la care se referã
lit. d);
c) carnea este produsã în unitãți care întrunesc
cerințele anexei nr. 2;
d) producția trebuie sã fie limitatã la unitãțile de aprovizionare care aparțin mãcelarilor la care se referã lit. b) și
la vânzarea pe loc cãtre consumator sau cãtre
colectivitãțile locale.
2. Atunci când se însumeazã mai multe tãieri
individuale, numãrul maxim prevãzut la alin. (1) lit. a)
pct. 1 poate fi crescut cu 30 de unitãți vitã mare pe
sãptãmânã și 1.500 de unitãți vitã mare pe an pentru
abatoarele ce întrunesc condițiile stabilite la lit. a).
Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã transmitã Comisiei
Europene lista unitãților ce beneficiazã de aceste prevederi.
(4) Conform procedurii naționale, autoritatea veterinarã
competentã este autorizatã sã aplice cerințele alin. (1) pentru abatoarele situate în regiuni defavorizate datoritã unor
constrângeri geografice speciale sau afectate de dificultãți
de aprovizionare și care nu manipuleazã mai mult de
2.000 de unitãți vitã mare pe an.
(5) 1. Autoritatea veterinarã centralã poate acorda
derogãri, în concordanțã cu anexa nr. 2, în cazul unitãților

de tranșare care nu sunt situate într-o unitate autorizatã și
care nu produc mai mult de 5 tone de carne dezosatã pe
sãptãmânã sau echivalentul ei în carne cu os.
2. Prevederile anexei nr. 1 cap. V și VII pct. 38 și ale
cap. IX, cu excepția cerinței pentru temperatura sãlii de
tranșare, stabilitã la pct. 46 lit. c) și pct. 48 din cap. X al
aceleiași anexe, trebuie sã se aplice operațiunilor de
tranșare și depozitare în unitãțile de mai sus.
(6) Carnea ce provine din unitãți la care se referã prezentul articol și care a fost consideratã proprie pentru consumul uman, având în vedere condițiile de igienã și de
sãnãtate stabilite prin prezenta normã sanitarã veterinarã,
trebuie sã fie marcatã printr-o ștampilã naționalã care nu
poate fi confundatã cu ștampila comunitarã și trebuie, în
special, sã nu fie ovalã. Totuși aceastã ștampilã nu este
necesarã pentru bucãțile de carne care nu sunt ambalate.
(7) Autoritatea veterinarã centralã poate, de asemenea,
sã acorde derogãri de la cerințele minime ale cap. I din
anexa nr. 1 pentru depozitele frigorifice de capacitate micã
în care sunt depozitate numai carnea ambalatã și alte alimente.
(8) Abatoarele care beneficiazã de derogãrile prevãzute
în prezentul articol vor fi supuse inspecției efectuate de
autoritatea veterinarã competentã.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã va comunica Comisiei Europene lista întreprinderilor la care se
referã art. 1 din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile
pentru acordarea unor derogãri temporare și limitate de la
regulile de sãnãtate specifice privind producerea și comercializarea cãrnii proaspete și lista întreprinderilor pentru
care sunt stabilite limite de timp, pentru aplicarea prezentului articol.
(2) Autoritatea veterinarã competentã poate acorda timpul suplimentar necesar pentru a se conforma prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare unui abator care solicitã o derogare, în conformitate cu art. 2 din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile pentru acordarea unor
derogãri temporare și limitate de la regulile de sãnãtate
specifice privind producerea și comercializarea cãrnii proaspete, și care poate demonstra cã a început sã se conformeze condițiilor prezentei norme sanitare veterinare, dar
care nu poate, din motive independente de acesta, sã
întruneascã limitele de timp stabilite inițial.
(3) Atunci când o unitate înregistratã în conformitate cu
art. 4 este supusã unor modificãri pe baza unui plan de
restructurare autorizat de autoritatea veterinarã competentã,
în scopul obținerii autorizãrii în conformitate cu art. 11,
aceasta poate determina cantitãțile comercializate de unitatea în cauzã, în relație directã cu progresele tehnice.
(4) În transpunerea prevederilor prezentei norme sanitare veterinare, autoritatea veterinarã centralã va specifica
maniera în care sancțiunile prevãzute la art. 10 și la art. 2
alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile
pentru acordarea unor derogãri temporare și limitate de la
regulile de sãnãtate specifice privind producerea și comercializarea cãrnii proaspete se vor aplica în cazul unitãților
care nu își îndeplinesc toate angajamentele asumate în
vederea acordãrii derogãrii temporare, inclusiv al celor care
nu respectã termenul stabilit la acordarea derogãrilor.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
se asigure cã medicul veterinar oficial declarã improprii
pentru consumul uman:
a) carnea de la animale:
1. la care, fãrã a aduce atingere prevederilor anexei C
la Norma sanitarã veterinarã privind controalele veterinare
și zootehnice aplicabile comerțului României cu statele
membre ale Uniunii Europene pentru unele animale vii și
produse de origine animalã, a fost diagnosticatã una dintre
urmãtoarele boli: actinobacilozã sau actinomicozã generalizatã, cãrbune emfizematos, tuberculozã generalizatã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003
limfadenitã generalizatã, morvã, rabie, tetanos, salmonelozã
acutã, brucelozã acutã, rujet, botulism, septicemie, piemie,
toxiemie sau viremie;
2. care prezintã leziuni acute de bronhopneumonie,
pleurezie, peritonitã, mastitã, artritã, pericarditã, enteritã sau
meningoencefalomielitã, depistate printr-o inspecție detaliatã,
completatã posibil de un examen bacteriologic și o determinare a reziduurilor substanțelor cu un efect farmacologic.
Totuși, atunci când rezultatele acestor examene speciale
sunt favorabile, carcasele vor fi declarate proprii pentru
consumul uman dupã ce pãrțile improprii pentru consum au
fost îndepãrtate;
3. afectate de urmãtoarele boli parazitare: sarcosporidiozã generalizatã vizibilã macroscopic, cisticercozã generalizatã, trichinelozã;
4. moarte, fãtate moarte sau moarte intrauterin;
5. tãiate prea tinere și a cãror carne este edematoasã;
6. care prezintã semne de emaciere sau anemie avansatã;
7. care prezintã tumori multiple, abcese sau rãni grave
în diferite zone ale carcasei sau în diferite viscere;
b) carnea de la animale:
1. care au prezentat o reacție pozitivã sau neconcludentã la tuberculinã și la care o examinare efectuatã conform pct. 41 lit. g) din cap. VIII al anexei nr. 1 a evidențiat
numai leziuni tuberculoase localizate într-un numãr de
organe sau un numãr de zone ale carcasei. Totuși, atunci
când o leziune tuberculoasã a fost evidențiatã în nodulii
limfatici ai aceluiași organ sau într-o parte a carcasei,
numai organul afectat sau partea carcasei și nodulii limfatici asociați trebuie sã fie declarați improprii pentru consumul uman;
2. care au reacționat pozitiv sau neconcludent la brucelozã confirmatã prin leziuni care indicã o infecție acutã.
Dacã o astfel de leziune a fost evidențiatã la nivelul ugerului, tractusul genital și sângele trebuie, cu toate acestea,
sã fie declarate improprii pentru consumul uman;
c) pãrțile de carcase care prezintã semne de infiltrații
seroase sau infiltrații hemoragice, abcese localizate ori contaminare localizatã; organe și viscere cu leziuni patologice
de origine infecțioasã, parazitarã sau traumaticã;
d) carnea care este febrilã, prezintã modificãri intense și
persistente cu referire la culoare, miros, consistențã sau
gust;
e) atunci când medicul veterinar oficial este convins cã
o carcasã sau un organ este afectat de limfadenitã
cazeoasã sau de orice altã inflamație purulentã și cã
inflamația menționatã nu este generalizatã sau asociatã cu
emacierea:
1. orice organ și nodulul sãu limfatic asociat, dacã
afecțiunea menționatã existã la suprafața sau în structura
acelui organ sau nodul limfatic;
2. în toate cazurile pentru care pct. 1 nu se aplicã,
porțiunile cu leziuni și pãrțile adiacente pe care medicul
veterinar oficial le considerã afectate, având în vedere
vârsta și gradul de dezvoltare a leziunii, în sensul cã o
leziune veche și bine încapsulatã poate sã fie consideratã
inactivã;
f) carnea ce provine din toaletarea plãgii de sângerare;
g) în cazul în care medicul veterinar oficial este convins
cã întreaga carcasã ori o parte a carcasei sau orice organ
este afectat de orice altã boalã ori afecțiune, altele decât
cele la care se referã punctele precedente, întreaga carcasã și organele sau zone ale acestora pot fi considerate
corespunzãtoare;
h) carcasele ale cãror organe nu au fost supuse unei
inspecții post-mortem;
i) sângele unui animal a cãrui carne a fost declaratã
improprie pentru consumul uman, în conformitate cu punc-

13

tele precedente, și sângele contaminat cu conținut stomacal
sau orice altã substanțã;
j) carnea ce provine de la animale cãrora li s-au administrat:
1. substanțele interzise de Norma sanitarã veterinarã
privind interzicerea unor substanțe având acțiune hormonalã și orice substanțe având acțiune tireostaticã și de
Norma sanitarã veterinarã care interzice unele substanțe ce
au o acțiune hormonalã pentru creșterea efectivelor de
fermã;
2 produse susceptibile sã facã carnea periculoasã sau
dãunãtoare pentru sãnãtatea umanã și pentru care va trebui sã fie luatã o decizie conform procedurii naționale;
3. substanțe tenderizante pentru frãgezire;
k) carnea ce conține reziduuri de substanțe autorizate
în concordanțã cu excepțiile prevãzute la art. 4 din Norma
sanitarã veterinarã privind interzicerea unor substanțe
având acțiune hormonalã și orice substanțe având acțiune
tireostaticã și la art. 2 și 7 din Norma sanitarã veterinarã
care interzice unele substanțe ce au o acțiune hormonalã
pentru creșterea efectivelor de fermã, reziduuri de produse
medicamentoase, antibiotice, pesticide sau alte substanțe
care sunt dãunãtoare ori susceptibile sã facã consumul de
carne proaspãtã periculos sau dãunãtor pentru sãnãtatea
umanã, dacã astfel de reziduuri au depãșit nivelul permis
stabilit de Norma sanitarã veterinarã privind limitele maxime
stabilite pentru reziduuri de pesticide, reziduuri de medicamente de uz veterinar și alți contaminanți în produsele de
origine animalã, precum și de Norma sanitarã veterinarã
privind mãsurile de supraveghere și control al unor
substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și la
produsele lor;
l) carnea contaminatã sau cu modificãri pentru care se
stabilesc mãsuri în conformitate cu procedura naționalã;
m) ficatul și rinichii animalelor în vârstã de peste 2 ani
din regiunile în care programele pentru supraveghere, în
conformitate cu Norma sanitarã veterinarã privind limitele
maxime stabilite pentru reziduuri de pesticide, reziduuri de
medicamente de uz veterinar și alți contaminanți în produsele de origine animalã, au evidențiat prezența metalelor
grele în mediu;
n) carnea care, fãrã a aduce atingere legislației aplicabile în domeniul ionizãrii, a fost tratatã cu radiații ionizante
sau ultraviolete;
o) carnea care emite un miros sexual pronunțat.
(2) Amendamentele sau modificãrile alin. (1) pot fi adoptate, în special pentru tuberculozã, brucelozã și salmonelozã, în conformitate cu procedura naționalã.
(3) În privința salmonelei și în funcție de mãsurile la
care se referã alin. (2) trebuie sã se aplice urmãtoarele
exigențe pentru carnea destinatã Finlandei și Suediei:
a) transportul de carne sã fie supus unui test microbiologic prin prelevarea de probe în unitatea de origine;
b) testul prevãzut la lit. a) nu se efectueazã pentru
transporturile de carne destinate unei unitãți în scopul pasteurizãrii, sterilizãrii sau pentru un tratament ce are un
efect echivalent;
c) testul prevãzut la lit. a) nu va fi efectuat pentru carnea ce provine dintr-o unitate care este supusã unui program recunoscut ca echivalent cu cel la care se referã
alin. (4) prin aplicarea procedurii naționale.
(4) Garanțiile prevãzute la alin. (3) se vor aplica numai
dupã aprobarea de cãtre Comisia Europeanã a unui program operațional prezentat de Finlanda și Suedia.
Art. 7. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
se asigure cã:
a) fãrã a aduce atingere prevederilor art. 6 alin. (1)
lit. a) pct. 3 și art. 6 alin. (2), carnea proaspãtã de porc
sau carnea de cal la care se referã art. 3, dacã nu a fost
testatã pentru trichinelozã, conform anexei nr. 1 la Norma

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

sanitarã veterinarã privind examenul pentru decelarea
Trichinellei spiralis în carnea proaspãtã derivatã de la porcinele domestice dupã importul din țãri terțe, este supusã
tratamentului prin frig, în concordanțã cu anexa nr. 4 la
norma sanitarã veterinarã menționatã anterior;
b) carnea provenitã de la animalele menționate la
pct. 1, 2 și 3 ale prezentei litere poartã marca specialã
prevãzutã în anexa nr. 6 și este supusã unui tratament
conform Normei sanitare veterinare privind problemele de
sãnãtate care reglementeazã comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene cu produse din carne:
1. porci masculi utilizați pentru reproducție;
2. porci criptorhidieni și hermafrodiți;
3. fãrã a aduce atingere prevederilor art. 6 alin. (1)
lit. o), porcii masculi necastrați cu o greutate a carcasei de
peste 80 kg, cu excepția cazului în care unitatea este
capabilã sã garanteze prin intermediul unei metode recunoscute prin procedura naționalã sau, în absența unei astfel de metode, printr-o metodã recunoscutã de cãtre
autoritatea veterinarã competentã respectivã, cã acele carcase care emit un pronunțat miros de vier pot fi identificate;
c) carnea separatã mecanic este supusã unui tratament
termic în conformitate cu norma menționatã la lit. b);
d) dupã îndepãrtarea pãrților improprii pentru consum,
carnea proaspãtã și organele de la animale cu o infestare
localizatã cu Cysticercus bovis sau Cysticercus cellulosae
sunt supuse unui tratament prin frig, folosindu-se o metodã
recunoscutã conform procedurii naționale;
e) carnea provenitã de la animale care au fost supuse
tãierii speciale de urgențã poate fi autorizatã numai pentru
consum uman pe piața localã și numai dacã urmãtoarele
condiții au fost îndeplinite:
1. exploatația de origine nu este supusã restricțiilor de
poliție sanitarã;
2. înainte de tãiere animalele au fost supuse unei
inspecții ante-mortem de cãtre medicul veterinar oficial,
conform art. 3 alin. (1) lit. A. a) și b);
3. animalele au fost asomate înainte de tãiere, sângerate și posibil eviscerate pe loc; medicul veterinar oficial
poate sã renunțe la asomare și sã autorizeze, în cazuri
speciale, împușcarea;
4. animalele tãiate și sângerate sunt transportate cât de
repede posibil dupã tãiere la un abator autorizat, în conformitate cu prezenta normã sanitarã veterinarã și în condiții
de igienã corespunzãtoare. Atunci când animalele tãiate nu
pot fi aduse într-o orã la un astfel de abator, acestea trebuie sã fie transportate într-un container sau mijloc de
transport care asigurã o temperaturã între 0¼C și +4¼C.
Dacã eviscerarea nu a fost efectuatã la momentul tãierii,
aceasta poate fi efectuatã în maximum trei ore dupã tãiere;
dacã eviscerarea este efectuatã pe loc, viscerele trebuie sã
fie trimise la abator cu carcasa;
5. în timpul transportului la abator animalele tãiate sunt
însoțite de un certificat emis de medicul veterinar oficial
care a dispus tãierea, prin care se atestã rezultatul favorabil al inspecției ante-mortem, momentul tãierii și natura
oricãrui tratament administrat animalelor, iar dacã se considerã corespunzãtor, rezultatul inspecției viscerelor; acest
certificat trebuie sã corespundã unui model ce urmeazã a
fi elaborat în conformitate cu procedura naționalã;
6. carcasele provenite de la animalele tãiate sunt astfel
manipulate încât sã nu intre în contact cu carcasele și
organele destinate pentru consumul uman, pânã când inspecția post-mortem, efectuatã în concordanțã cu art. 3
alin. (1) lit. A. a) și d) și completatã atunci când este
cazul de o examinare bacteriologicã, nu le identificã ca
fiind în întregime sau parțial proprii pentru consumul uman;
f) carnea provenitã dintr-o zonã supusã restricțiilor de
sãnãtate a animalelor este supusã unor reguli specifice

care urmeazã a fi determinate de la caz la caz, conform
procedurii naționale;
g) tratamentul prevãzut la punctele precedente se efectueazã în întreprinderea de origine sau în orice altã întreprindere desemnatã de medicul veterinar oficial;
h) carnea trebuie sã fie marcatã cu o ștampilã naționalã
care nu poate fi confundatã cu ștampila comunitarã și, în
special, nu trebuie sã fie ovalã.
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
se asigure cã:
a) carnea declaratã improprie pentru consumul uman
poate fi clar deosebitã de carnea declaratã proprie pentru
consumul uman;
b) carnea declaratã improprie pentru consumul uman
este tratatã conform Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 504/2001 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind stabilirea condițiilor sanitare veterinare pentru înlãturarea și prelucrarea deșeurilor
animale, comercializarea lor și prevenirea agenților patogeni
din furajele care conțin produse de origine animalã sau
pește, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 78 din 1 februarie 2002.
(2) Regulile detaliate pentru aplicarea prezentului articol
vor fi determinate conform procedurii naționale, dacã este
necesar.
Art. 9. Ñ (1) a) Fãrã a aduce atingere prevederilor
Normei sanitare veterinare privind limitele maxime stabilite
pentru reziduuri de pesticide, reziduuri de medicamente de
uz veterinar și alți contaminanți în produsele de origine
animalã, animalele sau carnea acestora trebuie sã fie
supusã unei examinãri pentru reziduuri, atunci când medicul veterinar oficial suspecteazã prezența acestora ca
urmare a inspecției de sãnãtate.
b) Aceastã examinare va detecta reziduurile atât pentru
substanțele care au acțiune farmacologicã, cât și pentru
produsele de metabolism ale acestora, precum și pentru
alte substanțe transmise cãrnii și care se considerã a fi
dãunãtoare sãnãtãții publice.
c) Dacã aceastã carne examinatã prezintã urme de
reziduuri în cantitãți care depãșesc limitele permise,
aceasta trebuie sã fie declaratã improprie pentru consumul
uman.
d) Examenele pentru determinarea reziduurilor trebuie
sã fie efectuate conform metodelor autorizate care sunt
recunoscute științific, în special cele stabilite de regulile
comunitare sau de alte standarde internaționale.
e) Evaluarea rezultatelor obținute este posibilã prin utilizarea metodelor de referințã stabilite conform procedurii
naționale.
f) În conformitate cu procedura naționalã, cel puțin un
laborator de referințã va fi desemnat de autoritatea veterinarã centralã sã efectueze examinarea pentru reziduuri.
(2) Autoritatea veterinarã centralã va solicita Institutului
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar sã determine limitele de toleranțã pentru substanțele transmise cãrnii care sunt susceptibile a fi
dãunãtoare pentru sãnãtatea publicã, altele decât cele stabilite de legislația comunitarã specificã referitoare la fixarea
nivelurilor maxime pentru reziduurile de pesticide la animale
și furaje de origine animalã, precum și cea care stabilește
o procedurã comunitarã pentru determinarea limitelor
maxime pentru reziduurile medicamentelor veterinare în
produse și hranã de origine animalã.
Art. 10. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
se asigure de:
a) prezența permanentã a cel puțin unui medic veterinar
oficial într-un abator autorizat conform art. 11, în tot cursul
inspecțiilor ante-mortem și post-mortem;
b) prezența cel puțin o datã pe zi a unui medic veterinar
oficial într-o unitate de tranșare autorizatã în concordanțã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003
cu prevederile prezentului articol, în timpul procesului de
producție, pentru a controla condițiile de igienã ale acestei
unitãți și înregistrarea intrãrilor și ieșirilor de carne
proaspãtã din unitate;
c) prezența permanentã a unui medic veterinar oficial
într-un depozit frigorific și într-un centru de ambalare autorizat.
(2) Medicul veterinar oficial poate fi asistat pentru realizarea urmãtoarelor operațiuni de personal auxiliar care își
desfãșoarã activitatea sub autoritatea și responsabilitatea
acestuia, în vederea executãrii urmãtoarelor operațiuni:
a) inspecția ante-mortem, rolul auxiliarilor fiind de a face
controlul inițial privind animalele și de a executa activitãți
exclusiv practice;
b) inspecția post-mortem, cu condiția ca medicul veterinar oficial sã aibã posibilitatea sã supravegheze la fața
locului munca efectuatã de personalul auxiliar;
c) controlul de sãnãtate a cãrnii tranșate și depozitate;
d) inspecția și supravegherea unitãților autorizate în
conformitate cu art. 11.
(3) Numãrul maxim de personal auxiliar care poate
asista medicul veterinar oficial pentru realizarea atribuțiilor
sale trebuie sã fie stabilit de autoritatea veterinarã centralã.
Numãrul personalului trebuie sã fie destul de limitat pentru
a da posibilitatea medicului veterinar oficial sã exercite
supravegherea eficientã a inspecției post-mortem.
(4) Numai persoanele care îndeplinesc cerințele
prevãzute în anexa nr. 3 pot fi numite ca personal auxiliar
dupã un test organizat de cãtre autoritatea veterinarã competentã.
(5) Pentru a se asigura asistența la care se face referire anterior, personalul auxiliar va face parte din echipa de
inspecție sub controlul și responsabilitatea medicului veterinar oficial. El trebuie sã fie independent de unitate.
Autoritatea veterinarã centralã stabilește componența echipei de inspecție pentru fiecare unitate, astfel încât medicul
veterinar oficial sã poatã supraveghea operațiunile
prevãzute mai sus.
(6) Reguli detaliate ce reglementeazã asistența la care
se referã prezentul articol, în mãsura în care este necesar,
vor fi determinate conform procedurii naționale.
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
elaboreze o listã a unitãților autorizate, altele decât cele la
care se referã art. 4, fiecare unitate având un numãr de
autorizare veterinarã. Lista trebuie trimisã Comisiei
Europene.
(2) Unitãțile de tranșare la care se referã cap. V
pct. 19 alin. (2) lit. b) din anexa nr. 1 trebuie, de asemenea, sã fie supuse autorizãrii în conformitate cu Norma
sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate ce reglementeazã comerțul cu carne proaspãtã de pasãre. Atunci
când aceastã listã a unitãților de tranșare va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se va face referire
la o astfel de autorizare specialã.
(3) Autoritatea veterinarã centralã nu trebuie sã autorizeze o unitate dacã nu este convinsã cã aceasta este
conformã cu prezenta normã sanitarã veterinarã.
(4) Atunci când s-a constatat cã igiena este necorespunzãtoare și atunci când mãsurile prevãzute la cap. VIII
pct. 41 lit. A. f) din anexa nr. 1 s-au dovedit a fi insuficiente pentru a se remedia situația, autoritatea veterinarã
competentã va suspenda temporar autorizația pentru activitatea în cauzã sau întreaga activitate a unitãții respective.
(5) Dacã managerul unitãții, proprietarul sau reprezentantul sãu nu remediazã deficiențele constatate, în perioada
stabilitã de autoritatea veterinarã competentã, aceasta trebuie sã retragã autorizația, dupã caz, pentru activitatea în
cauzã sau pentru întreaga activitate a unitãții respective.
(6) Autoritatea veterinarã competentã va ține seama în
acest caz de concluziile inspecției efectuate în conformitate

15

cu art. 12. Comisia Europeanã va fi informatã cu privire la
suspendarea sau retragerea autorizației.
(7) a) Managerul unitãții, proprietarul sau reprezentantul
sãu trebuie, în conformitate cu alin. (9) lit. b), sã efectueze
controale regulate privind starea de igienã pe fluxul tehnologic din aceastã unitate, inclusiv controale microbiologice.
b) Controalele trebuie sã cuprindã ustensilele, utilajele și
instalațiile din toate etapele de producție și, dacã este
necesar, produsele.
c) Managerul unitãții, proprietarul sau reprezentantul sãu
trebuie sã fie în mãsurã ca la cererea autoritãții veterinare
competente sã informeze medicul veterinar oficial despre
natura, frecvența și rezultatele controalelor efectuate în
acest sens, împreunã cu numele laboratorului unde a efectuat testãrile.
d) Natura controalelor, frecvența acestora, precum și
metodele de prelevare și metodele pentru examinarea bacteriologicã vor fi stabilite conform procedurii naționale.
(8) a) Managerul unitãții, proprietarul sau reprezentantul
sãu trebuie sã stabileascã un program de instruire a personalului, care sã permitã muncitorilor sã cunoascã și sã
aplice normele de igienã adaptate la structura producției.
b) Medicul veterinar oficial responsabil de unitate trebuie
sã fie implicat în planificarea și implementarea acestui program.
(9) a) Inspecția și supravegherea unitãților trebuie sã fie
efectuate sub responsabilitatea medicului veterinar oficial
care poate fi asistat de cãtre personalul auxiliar pentru realizarea sarcinilor practice.
b) Medicul veterinar oficial trebuie sã aibã întotdeauna
acces în toatã unitatea pentru a se asigura cã aceasta
este conformã cu prezenta normã sanitarã veterinarã și,
atunci când existã un dubiu în ceea ce privește originea
cãrnii sau a animalelor tãiate, verificã documentele contabile care îi permit sã stabileascã originea acestora.
c) Medicul veterinar oficial trebuie sã analizeze în mod
regulat rezultatele controalelor prevãzute la alin. (7). Acesta
poate, pe baza analizei prezentate, sã efectueze examene
microbiologice suplimentare pe fluxul tehnologic sau privind
produsele.
d) Rezultatul acestor analize va fi înscris într-un raport
ale cãrui concluzii și recomandãri vor fi notificate managerului unitãții, proprietarului sau reprezentantului sãu, care va
remedia deficiențele observate, în perioada stabilitã, în scopul îmbunãtãțirii condițiilor de igienã.
Art. 12. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã va încredința Institutului de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã
sarcina de a colecta și a face utile rezultatele inspecțiilor
ante-mortem și post-mortem efectuate de medicul veterinar
oficial cu privire la diagnosticul bolilor transmisibile la om.
(2) Atunci când este diagnosticatã o astfel de boalã,
rezultatele examenelor trebuie sã fie comunicate cât mai
repede posibil autoritãților veterinare competente responsabile pentru supravegherea efectivului din care au provenit
animalele.
(3) Autoritatea veterinarã centralã va trimite Comisiei
Europene informații privind anumite boli și, în special, cazurile în care au fost diagnosticate boli transmisibile la om.
(4) Autoritatea veterinarã centralã, acționând în conformitate cu procedura naționalã, va adopta reguli detaliate
pentru aplicarea acestui articol și, în special:
a) frecvența cu care informațiile trebuie sã fie înaintate
acesteia;
b) tipul de informații;
c) bolile pentru care se transmit informațiile;
d) procedurile pentru monitorizarea, prelucrarea și utilizarea informațiilor.
Art. 13. Ñ Experții veterinari ai Comisiei Europene pot,
în mãsura în care este necesar, sã sã asigure de aplicarea uniformã a prezentei norme sanitare veterinare și în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

cooperare cu autoritatea veterinarã centralã efectueazã
controale ad-hoc în România. Prin verificarea unui numãr
reprezentativ de unitãți aceștia pot, de asemenea, sã verifice dacã autoritãțile competente controleazã conformitatea
unitãții cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
Autoritatea veterinarã centralã pe teritoriul cãreia se
efectueazã controalele va furniza experților toatã asistența
necesarã pentru ca aceștia sã-și îndeplineascã misiunea.
Comisia Europeanã va informa autoritatea veterinarã centralã
despre rezultatele controalelor efectuate.
Art. 14. Ñ Conform procedurii naționale:
a) autoritatea veterinarã centralã poate acorda derogãri
de la prevederile cap. II pct. 14 lit. c) și pct. 2, 3, 4 din
cap. VIII pct. 42 lit. A pct. 2 și ale cap. IX pct. 46 lit. d)
din anexa nr. 1, la cererea autoritãții competente, atunci
când sunt furnizate garanții similare. Aceste derogãri trebuie sã stabileascã condiții de sãnãtate care sunt cel puțin
echivalente celor din anexa nr. 1;
b) se poate decide asupra cerințelor suplimentare adaptate situației specifice dintr-un anumit județ, cu referire la
unele boli susceptibile sã punã în pericol sãnãtatea
publicã;
c) se poate decide asupra condițiilor speciale pentru
autorizarea întreprinderilor situate în piețe en gros.
Art. 15. Ñ (1) Fãrã a aduce atingere prevederilor specifice ale prezentei norme sanitare veterinare, medicul veterinar oficial sau autoritatea veterinarã competentã va
efectua orice controale veterinare pe care le considerã
oportune, atunci când se suspecteazã cã nu este respectatã legislația veterinarã sau existã dubiu cã aceastã carne
este proprie pentru consum uman.
(2) Autoritatea veterinarã centralã va lua toate mãsurile
administrative sau penale corespunzãtoare pentru a penaliza orice încãlcare a legislației veterinare, în special atunci
când se constatã cã certificatele sau documentele elaborate nu corespund stãrii actuale a cãrnii, mãrcile de identificare nu sunt conforme cu reglementãrile în vigoare,
carnea nu a fost prezentatã pentru inspecție sau cã
aceastã carne nu a fost utilizatã în scopul destinat inițial.

Art. 16. Ñ Anexele la prezenta normã sanitarã veterinarã pot fi modificate de autoritatea veterinarã centralã
pentru a le adapta progreselor în tehnologie.
Art. 17. Ñ Regulile stabilite de Norma sanitarã veterinarã privind controalele veterinare referitoare la comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu animale și produse animaliere se vor aplica în special controalelor la origine, organizãrii și urmãririi controalelor ce
urmeazã a fi efectuate de cãtre țara de destinație și
mãsurilor de protecție ce urmeazã a fi aplicate.
Art. 18. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã va pune
în aplicare legi, reglementãri și prevederi administrative
pentru îndeplinirea prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare într-o perioadã ce va fi stabilitã ulterior.
Autoritatea veterinarã centralã va informa Comisia
Europeanã despre adoptarea și punerea în aplicare a
acestor prevederi legislative.
(2) Atunci când autoritatea veterinarã centralã adoptã
aceste mãsuri, ele vor conține o referire directã la prezenta
normã sanitarã veterinarã sau va fi însoțitã de astfel de
referințe cu ocazia publicãrii oficiale.
Art. 19. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã poate
adopta acte legislative sau prevederi administrative suplimentare necesare prezentei norme sanitare veterinare, pentru a se asigura aplicarea și conformitatea cu prevederile
acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã va lua mãsurile administrative sau penale adecvate pentru a pedepsi orice violare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã poate modifica, completa sau abroga total ori parțial prevederile prezentei
norme sanitare veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã adoptã
prevederile menționate la alineatele precedente, trebuie sã
se facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Condițiile generale pentru autorizarea unitãților
Unitãțile trebuie sã asigure cel puțin:
1. în spațiile în care carnea proaspãtã este produsã,
prelucratã sau depozitatã și în zonele și coridoarele prin
care carnea proaspãtã este transportatã:
a) pavimente impermeabile și necorodabile, ușor de
curãțat și de dezinfectat, cu panta de înclinare care sã permitã scurgerea apei spre gurile de canalizare prevãzute cu
grãtar necorodabil și sifon de pardosealã cu clopot, pentru
a preveni difuzarea mirosurilor neplãcute și refularea apelor
uzate. Totuși:
1. în cazul spațiilor la care se referã cap. II pct. 14
lit. d) și f), cap. III pct. 15 lit. a) și cap. IV pct. 16 lit. a),
colectarea apei în canalele prevãzute cu grãtare și sifoane
nu este necesarã, iar în cazul spațiilor la care se referã
cap. IV pct. 16 lit. a), este suficient un dispozitiv cu care
apa poate fi ușor îndepãrtatã;
2. în cazul spațiilor la care se referã cap. IV pct. 17
lit. a), precum și în zonele și coridoarele prin care carnea
proaspãtã este manipulatã și transportatã, este suficient un
paviment impermeabil și neputrescibil;

b) pereți durabili, netezi, impermeabili, acoperiți cu materiale ușor lavabile și de culoare deschisã pânã la înãlțimea
de cel puțin 2 metri și de cel puțin 3 metri în spațiile de
tãiere. În spațiile de refrigerare și congelare, precum și în
depozite pereții trebuie sã fie acoperiți cu materiale ușor
lavabile de culoare deschisã cel puțin pânã la înãlțimea de
depozitare. Îmbinarea dintre perete și podea trebuie sã fie
rotunjitã sau finisatã similar, cu excepția spațiilor la care se
referã cap. IV pct. 17 lit. a);
c) uși construite din sau acoperite în totalitate cu material rezistent, necorodabil, neted și impermeabil;
d) izolații din materiale rezistente, neputrescibile, necorodabile și inodore;
e) ventilație eficientã și, acolo unde este cazul, o bunã
exhaustare a aburilor;
f) iluminare corespunzãtoare naturalã sau artificialã care
nu modificã culorile;
g) tavan curat și ușor de curãțat sau un acoperiș
prevãzut cu izolație care îndeplinește aceste condiții;
2. a) cât mai aproape de punctele de lucru, un numãr
suficient de facilitãți pentru curãțarea și dezinfectarea mâinilor și pentru curãțarea ustensilelor cu apã caldã. Robinetele
nu trebuie sã fie acționate manual. Pentru spãlarea mâinilor
aceste facilitãți trebuie sã aibã apã curentã caldã și rece
sau premixatã la temperatura adecvatã, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003
substanțe pentru spãlare, dezinfecție și mijloace igienice de
uscare a mâinilor;
b) facilitãți pentru sterilizarea ustensilelor de lucru,
prevãzute cu apã caldã la temperatura minimã de +82¼C;
3. dispozitive contra dãunãtorilor, montate la toate
comunicãrile cu exteriorul;
4. a) instrumente și utilaje de lucru cum ar fi: mese de
tranșare, mese cu suprafețe de tranșare detașabile, containere, benzi transportoare și ferãstraie confecționate din
materiale rezistente la coroziune care sã nu modifice
aspectul și calitãțile cãrnii, ușor de curãțat și de dezinfectat. Suprafețele care intrã în contact cu carnea sau care
pot intra în contact cu carnea, inclusiv îmbinãrile și sudurile
acestora, trebuie sã fie menținute netede. Utilizarea cãrnii
proaspete ambalate igienic;
b) utilaje și accesorii rezistente la coroziune care întrunesc cerințele de igienã pentru:
1. manipularea cãrnii;
2. containerele de depozitare a cãrnii astfel încât nici
carnea și nici containerele sã nu vinã în contact cu pavimentele sau pereții;
c) facilitãți, inclusiv rampe special amenajate și echipate
pentru recepția și expedierea cãrnii, pentru manipularea igienicã și protecția cãrnii în timpul încãrcãrii și descãrcãrii;
d) containere speciale etanșe și necorodabile, cu capac
și sistem de închidere, pentru colectarea cãrnii confiscate,
care sã nu permitã persoanelor neautorizate sã extragã
conținutul, sau spațiu închis special destinat pentru astfel
de carne, atunci când cantitatea de carne impune acest
lucru sau când aceastã carne nu este evacuatã la terminarea fiecãrei zile de lucru. Atunci când o astfel de carne
este îndepãrtatã prin sistem pneumatic, acesta trebuie sã
fie astfel construit și instalat pentru a se evita orice risc de
contaminare a cãrnii proaspete;
e) spații separate pentru depozitarea în condiții de
igienã a materialelor pentru preambalare și ambalare,
atunci când astfel de activitãți sunt efectuate în unitate;
5. instalații de refrigerare pentru a menține temperatura
internã a cãrnii la nivelul stabilit de prezenta normã sanitarã veterinarã. Aceste instalații trebuie sã fie prevãzute cu
sisteme de colectare și drenare a apei de condensare, fãrã
vreo posibilitate de contaminare a cãrnii;
6. sistem de asigurare a apei potabile sub presiune presurizatã, numai în sensul Normei sanitare veterinare referitoare la calitatea apei destinate consumului uman. Totuși
utilizarea apei nepotabile este autorizatã în cazuri
excepționale pentru producerea de vapori, stingerea incendiilor și rãcirea instalațiilor de refrigerare, cu condiția ca
instalarea conductelor în acest scop sã nu permitã utilizarea acestei ape în alte scopuri și sã nu prezinte nici un
risc de contaminare a cãrnii proaspete. Conductele de apã
nepotabilã trebuie sã se distingã clar de cele utilizate pentru apa potabilã;
7. sistem de asigurare cu apã potabilã caldã, în sensul
Normei sanitare veterinare referitoare la calitatea apei destinate consumului uman;
8. sisteme de evacuare a dejecțiilor lichide și solide, cu
respectarea condițiilor de igienã;
9. spațiu special amenajat, echipat corespunzãtor pentru
utilizarea exclusivã de cãtre serviciul veterinar, sau, în
cazul depozitelor la care se referã cap. IV pct. 17, facilitãți
corespunzãtoare;
10. facilitãți ce permit desfãșurarea în mod eficient, în
orice moment a inspecției veterinare prevãzute în norma
sanitarã veterinarã;
11. un numãr suficient de vestiare cu pereți și pavimente netede, impermeabile, ușor lavabile, dotate cu
spãlãtoare de mâini, dușuri și toalete cu jet de apã,

17

amenajate și echipate astfel încât sã protejeze partea
curatã a clãdirii de contaminare. Toaletele nu trebuie sã se
deschidã direct cãtre spațiile de lucru. Dușurile nu sunt
necesare în depozitele frigorifice care primesc și expediazã
numai carne proaspãtã ambalatã igienic. Spãlãtoarele de
mâini trebuie sã aibã apã curentã caldã și rece sau apã
premixatã la temperatura necesarã, materiale pentru
spãlarea și dezinfectarea mâinilor și mijloace igienice penetru uscarea mâinilor. Robinetele spãlãtoarelor nu vor fi
acționate cu mâna sau cu brațul. Trebuie sã existe un
numãr suficient de astfel de spãlãtoare lângã toalete;
12. loc și facilitãți adecvate pentru curãțarea și dezinfectarea mijloacelor de transport pentru carne, cu excepția
depozitelor frigorifice ce primesc și depoziteazã numai carnea proaspãtã ambalatã igienic. Abatoarele trebuie sã
posede amplasament și amenajãri distincte pentru mijloacele de transport folosite pentru animale. Totuși aceste
locuri și facilitãți nu sunt obligatorii, dacã existã prevederi
care solicitã ca mijloacele de transport sã fie curãțate și
dezinfectate în facilitãțile autorizate oficial;
13. spații sau un loc sigur pentru depozitarea detergenților, dezinfectantelor și a substanțelor similare.
CAPITOLUL II
Condiții speciale pentru autorizarea abatoarelor
14. Suplimentar fațã de condițiile generale, abatoarele
trebuie sã dispunã cel puțin de:
a) adãpost corespunzãtor sau, în cazul în care climatul
permite, boxe de așteptare pentru animale; pereții și pavimentul acestora trebuie sã fie rezistenți, impermeabili și
ușor de curãțat și de dezinfectat; aceste facilitãți trebuie sã
fie dotate cu instalații pentru adãparea animalelor și, dacã
este necesar, pentru furajarea acestora; trebuie sã fie
prevãzute cu sistem de drenare a dejecțiilor la canalizare;
b) spații pentru tãiere suficient de mari pentru ca activitatea ce urmeazã a fi desfãșuratã sã se efectueze în
condiții corespunzãtoare. În abatoarele în care se taie porci
și alte specii de animale trebuie sã existe un spațiu special
destinat pentru tãierea porcilor. Totuși un astfel de spațiu
special nu este necesar dacã tãierea diferitelor specii are
loc în diferite momente, iar în acest caz opãrirea, depilarea, curãțarea și flambarea trebuie sã fie efectuate în spații
speciale care sunt clar separate de linia de tãiere fie
printr-un spațiu deschis de cel puțin 5 metri, fie printr-un
paravan de cel puțin 3 metri înãlțime;
c) spații separate suficient de mari și rezervate exclusiv
pentru:
1. golirea și curãțarea stomacurilor și intestinelor. Nu
vor fi necesare spații separate dacã operațiunile tehnologice la nivelul stomacurilor sunt efectuate cu un echipament mecanic cu circuit închis, dotat cu un sistem
corespunzãtor de ventilație și îndeplinind urmãtoarele
condiții:
a) utilajul trebuie sã fie instalat și sã funcționeze astfel încât operațiunea pentru separarea intestinelor de stomac, vidarea și curãțarea stomacurilor sã se efectueze
igienic. Utilajul trebuie sã fie amplasat într-un spațiu special
care este clar separat printr-un paravan de carnea
proaspãtã și care pleacã de la paviment; are o înãlțime de
cel puțin 3 metri și împrejmuiește întreaga zonã în care
sunt efectuate aceste operațiuni, dacã astfel de operațiuni
sunt efectuate în abator. În plus, în cazul porcinelor
aceastã prevedere se va aplica și pentru prevenirea contaminãrii cãrnii proaspete și a organelor;
b) proiectarea și funcționarea acestui utilaj trebuie sã
previnã eficient orice posibilitate de contaminare a cãrnii
proaspete;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

c) instalarea unui ventilator care sã elimine mirosurile
și orice risc de contaminare prin aerosoli;
d) utilajul trebuie sã fie echipat cu un dispozitiv care
permite evacuarea în circuit închis a apelor reziduale și a
conținutului gastric la un sistem de drenare;
e) circuitul urmat de stomacuri cãtre și de la utilaj
trebuie sã fie net separat și la distanțã de circuitul urmat
de altã carne proaspãtã. Imediat dupã ce au fost golite și
curãțate, stomacurile trebuie sã fie îndepãrtate într-o
manierã igienicã;
f) stomacurile nu trebuie sã fie manipulate de personalul care lucreazã cu carnea proaspãtã. Personalul care
manipuleazã stomacurile nu trebuie sã aibã acces la carnea proaspãtã;
2. prelucrarea intestinelor și a stomacurilor, dacã
aceasta este efectuatã în abator, se poate realiza spațiul la
care se referã lit. c) pct. 1, cu condiția evitãrii contaminãrii
încrucișate;
3. prelucrarea și curãțarea organelor, altele decât cele
la care se referã punctul precedent, incluzând un spațiu
separat pentru depozitarea capetelor la o distanțã suficient
de mare de alte organe, în cazul în care aceste operațiuni
sunt efectuate în abator și nu se executã pe linia de
tãiere;
4. depozitarea pieilor prelucrate, a coarnelor, a ongloanelor și a pãrului de porc, în cazul în care acestea nu
sunt îndepãrtate direct din abator în ziua tãierii, în containere închise ermetic, pânã la îndepãrtarea lor;
d) spațiu separat pentru ambalarea organelor, dacã
acest lucru este realizat în abator;
e) grajduri cu posibilitãți de închidere sau, dacã clima
permite, șoproane situate într-un loc special amenajat, cu
drenare separatã a dejecțiilor provenite de la animalele bolnave sau suspecte; spații speciale care se pot închide,
rezervate pentru tãierea unor astfel de animale, depozitarea
cãrnii aflate sub sechestru sanitar veterinar și a celei
declarate improprie pentru consumul uman. Aceste spații
rezervate pentru tãierea acestor animale nu sunt necesare
într-o unitate neautorizatã de autoritatea veterinarã competentã sau atunci când o astfel de tãiere este realizatã la
sfârșitul tãierilor normale, cu condiția sã se ia toate
mãsurile pentru a preveni contaminarea cãrnii declarate
proprie pentru consumul uman. În acest caz spațiile trebuie
sã fie curãțate și dezinfectate în mod special sub supravegherea medicului veterinar oficial înainte de a fi utilizate
din nou pentru tãierea animalelor sãnãtoase;
f) spații de frig suficient de mari, echipate cu linii aeriene și/sau montaje rezistente la coroziune, amplasate astfel
încât sã previnã contactul cãrnii proaspete cu pavimentele
și pereții;
g) mijloace de a controla accesul în și din abator;
h) o separare netã între zonele de lucru curate și cele
murdare ale clãdirii, astfel încât sã se protejeze zonele
curate de contaminare;
i) utilaje prin care, dupã asomare, prelucrarea sã poatã
fi efectuatã, în mãsura în care este posibil, pe animalul
suspendat. În nici un caz animalul suspendat nu trebuie sã
vinã în contact cu pavimentul în timpul prelucrãrii;
j) sisteme aeriene pentru manipularea ulterioarã a cãrnii;
k) zonã specialã pentru depozitarea bãligarului, dacã
acesta rãmâne în incinta abatorului;
l) spații suficient de mari și dotate adecvat pentru decelarea Trichinellei spiralis, atunci când examinarea este efectuatã în unitate.

CAPITOLUL III
Condiții speciale pentru autorizarea unitãților de tranșare
15. Suplimentar fațã de condițiile generale, unitãțile de
tranșare trebuie sã aibã cel puțin:
a) spații de frig suficient dimensionate pentru conservarea cãrnii, iar atunci când carnea ambalatã este depozitatã
în unitate, este necesar un spațiu frigorific separat. Carnea
neambalatã se poate depozita într-un astfel de spațiu frigorific numai dupã igienizarea acestuia;
b) un spațiu pentru tranșare, dezosare și preambalare,
dotat cu un termometru cu înregistrare sau un teletermometru cu înregistrare;
c) un spațiu pentru ambalare, atunci când aceastã
operațiune este efectuatã în unitatea de tranșare, numai
dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la cap. XII
pct. 63;
d) un spațiu pentru depozitarea materialelor de preambalare și ambalare, atunci când astfel de operațiuni sunt
efectuate în unitatea de tranșare.
CAPITOLUL IV
Condiții speciale pentru autorizarea depozitelor frigorifice
16. Suplimentar fațã de condițiile generale, depozitele
frigorifice în care carnea proaspãtã este depozitatã în conformitate cu cap. XIV pct. 66 lit. a) trebuie sã posede cel
puțin:
a) spații de rãcire și refrigerare suficient de mari, care
sunt ușor de curãțat și dezinfectat, în care carnea
proaspãtã poate fi depozitatã la temperatura prevãzutã la
pct. 66;
b) termometru cu înregistrare sau teletermometru cu
înregistrare pentru fiecare spațiu de depozitare.
17. Suplimentar fațã de condițiile generale, depozitele
frigorifice în care carnea proaspãtã este stocatã în conformitate cu cap. XIV pct. 66 lit. d) trebuie sã aibã cel puțin:
a) spații de rãcire și refrigerare suficient de mari, care
sunt ușor de curãțat, în care carnea proaspãtã poate fi
depozitatã la temperatura prevãzutã la pct. 66 lit. g);
b) termometru cu înregistrare sau teletermometru cu
înregistrare pentru fiecare spațiu de depozitare.
CAPITOLUL V
Igiena personalului, a spațiilor și a utilajelor din unitãți
18. Atât personalul, cât și spațiile și utilajele din unitãți
trebuie sã aibã un grad de curãțenie absolutã:
a) personalul care manipuleazã carnea proaspãtã neambalatã sau ambalatã ori care lucreazã în spații și zone în
care astfel de carne este manipulatã, ambalatã sau transportatã trebuie sã poarte în special mijloace de protecție
totalã a pãrului, cizme și haine de lucru în culori deschise,
curate și ușor de curãțat, iar când este necesar, fulare,
șorțuri sau alte haine de protecție. Personalul angajat pentru tãierea animalelor, producerea sau manipularea cãrnii
trebuie sã primeascã echipament de lucru curat la începutul fiecãrei zile de lucru, pe care îl schimbã ori de câte ori
este necesar în timpul zilei de lucru, trebuie sã-și spele și
sã-și dezinfecteze mâinile de mai multe ori în timpul unei
zile de lucru și de fiecare datã când activitatea este
reluatã. Persoanele care au fost în contact cu animale bolnave sau cu carne infectatã trebuie imediat sã-și spele cu
grijã mâinile și brațele cu apã caldã și apoi sã le dezinfecteze. Fumatul este interzis în spațiile de lucru, de depozitare, pe rampele de recepție și expediție, pe coridoare,
precum și în alte zone prin care este transportatã carnea
proaspãtã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003
b) nici un animal nu poate fi introdus în unitate, cu
excepția, în cazul abatoarelor, a animalelor destinate tãierii
și a animalelor folosite la diverse activitãți în curtea acestora. Rozãtoarele, insectele și alte viețuitoare indezirabile
trebuie distruse sistematic;
c) utilajele și ustensilele folosite pentru prelucrarea cãrnii
vor fi ținute curate și într-o stare bunã de întreținere.
Acestea vor fi curãțate cu grijã și dezinfectate de mai
multe ori în timpul unei zile de lucru, la sfârșitul zilei de
lucru și înainte de a fi reutilizate sau când au fost
murdãrite.
19.a) Spațiile, ustensilele și echipamentele de lucru nu
trebuie sã fie utilizate în alte scopuri decât pentru prelucrarea cãrnii proaspete sau a cãrnii de vânat de crescãtorie,
autorizatã în conformitate cu Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate publicã și sãnãtate a animalelor ce afecteazã producerea și comercializarea cãrnii de
iepure și a cãrnii de vânat de crescãtorie.
b) Aceastã restricție nu se va aplica:
1. utilajelor de transport utilizate în spațiile la care se
referã pct. 17 lit. a), atunci când carnea este ambalatã;
2. tranșãrii cãrnii de pasãre sau a cãrnii de vânat
sãlbatic, a cãrnii de iepure sau producerii cãrnii preparate,
cu condiția ca astfel de operațiuni sã fie efectuate în timpi
diferiți fațã de tranșarea cãrnii proaspete sau a cãrnii de
vânat de crescãtorie la care se referã lit. a), iar sala de
tranșare sã fie complet curãțatã și dezinfectatã înainte de
a fi refolositã pentru tranșarea cãrnii proaspete sau a cãrnii
de vânat de crescãtorie.
c) Instrumentele pentru tranșarea cãrnii trebuie sã fie
utilizate numai pentru carnea tranșatã.
20. Carnea și containerele pentru carne nu trebuie sã
vinã în contact direct cu pardoseala.
21. Apa potabilã se utilizeazã în toate scopurile; totuși
apa industrialã poate fi utilizatã în cazuri excepționale pentru producerea aburului, cu condiția ca instalarea conductelor în acest scop sã nu permitã utilizarea acestei ape în
alte scopuri și sã nu prezinte pericol de contaminare a
cãrnii proaspete. În plus apa industrialã poate fi utilizatã în
cazuri excepționale pentru rãcirea instalațiilor de refrigerare.
Conductele de apã industrialã trebuie sã fie clar deosebite
de conductele utilizate pentru apa potabilã.
22. Este interzisã rãspândirea rumegușului sau a
oricãrei alte substanțe similare pe paviment, în spațiile de
lucru și de depozitare a cãrnii proaspete.
23. Detergenții, substanțele dezinfectante și substanțele
cu acțiune similarã se folosesc astfel încât utilajele, ustensilele și carnea proaspãtã sã nu fie afectate. Utilizarea
acestora trebuie sã fie urmatã de limpezire cu apã potabilã.
24. Persoanele susceptibile sã contamineze carnea nu
trebuie sã manipuleze carnea proaspãtã sau sã lucreze
efectiv cu aceasta. Când se recruteazã persoane care
urmeazã sã lucreze și sã manipuleze carne proaspãtã, li
se va solicita sã ateste printr-un certificat medical cã nu
existã nici un impediment pentru o astfel de angajare.
Supravegherea medicalã a unor astfel de persoane va fi
reglementatã de legislația naționalã în vigoare.
CAPITOLUL VI
Inspecția de sãnãtate ante-mortem
25. a) Animalele trebuie sã fie supuse inspecției antemortem la mai puțin de 24 de ore de la sosirea lor în
abator și mai puțin de 24 de ore înainte de tãiere. În plus
medicul veterinar oficial poate solicita inspecția în orice
moment.
b) Managerul unitãții, proprietarul sau reprezentantul sãu
trebuie sã faciliteze operațiunile pentru realizarea
inspecțiilor de sãnãtate ante-mortem și, în special, orice

19

manipulare care este consideratã necesarã de cãtre medicul veterinar oficial.
c) Fiecare animal care urmeazã a fi tãiat trebuie sã
poarte o marcã de identificare ce permite autoritãții veterinare competente sã determine originea acestuia.
26. a) Medicul veterinar oficial trebuie sã efectueze
inspecția ante-mortem în conformitate cu reglementãrile în
vigoare, în condiții de dotare și de luminozitate corespunzãtoare.
b) Medicul veterinar oficial trebuie sã verifice respectarea prevederilor în vigoare cu privire la bunãstarea animalelor.
27. Inspecția trebuie sã determine:
a) dacã animalele suferã de o boalã care este transmisibilã la om sau la animale ori dacã acestea prezintã simptome sau starea generalã indicã posibilitatea apariției unei
astfel de boli;
b) dacã animalele prezintã simptomele unei boli sau ale
unei tulburãri a funcțiilor lor generale, susceptibilã sã facã
carnea improprie pentru consum uman; de asemenea, trebuie sã se acorde atenție oricãror simptome care indicã
faptul cã animalelor li s-au administrat substanțe cu efecte
farmacologice sau cã acestea au consumat orice alte substanțe care pot face carnea nocivã pentru sãnãtatea
publicã;
c) dacã animalele sunt obosite, agitate sau accidentate.
28. a) Animalele obosite sau agitate trebuie sã se odihneascã cel puțin 24 de ore, în afarã de cazul când medicul veterinar oficial decide altfel.
b) Animalele în cazul cãrora una dintre bolile la care se
referã pct. 27 lit. a) și b) a fost diagnosticatã nu trebuie sã
fie tãiate pentru consumul uman.
c) Tãierea animalelor suspecte cã suferã de una dintre
bolile la care se referã pct. 27 lit. a) și b) trebuie sã fie
amânatã. Aceste animale trebuie sã fie supuse unei examinãri amãnunțite pentru stabilirea diagnosticului.
d) Atunci când inspecția post-mortem este necesarã
pentru a stabili diagnosticul, medicul veterinar oficial va
solicita ca animalele respective sã fie tãiate separat sau la
sfârșitul tãierii normale. Aceste animale vor fi supuse
inspecției amãnunțite post-mortem, completatã, dacã medicul veterinar oficial considerã acest lucru necesar pentru
confirmarea bolii, cu un examen bacteriologic corespunzãtor
și o determinare a reziduurilor substanțelor cu efect farmacologic care se presupune cã au fost administrate pentru a
trata starea patologicã observatã.
CAPITOLUL VII
Igiena tãierii, tranșãrii și a manipulãrii cãrnii
29. Animalele introduse la tãiere trebuie sã fie sacrificate imediat, iar operațiunile de sângerare, jupuire, depilare, toaletare și eviscerare trebuie sã fie efectuate astfel
încât sã se evite orice contaminare a cãrnii.
30. Sângerarea trebuie sã fie completatã; sângele destinat consumului uman trebuie sã fie colectat în recipiente
perfect curate. Sângele nu trebuie sã fie omogenizat cu
mâna, ci numai cu instrumente care întrunesc condițiile de
igienã.
31. Jupuirea imediatã și completã este obligatorie, cu
excepția porcilor, fãrã a aduce atingere derogãrii prevãzute
la cap. VIII pct. 41 lit. D.a). Porcinele, dacã nu sunt jupuite, trebuie imediat depilate. În acest scop pot fi folosite
substanțe pentru depilare, cu condiția ca carcasele sã fie
dupã aceea spãlate riguros cu apã potabilã.
Totuși jupuirea capetelor de mânzat și bovine nu este
necesarã, cu condiția ca acestea sã fie manipulate în așa
fel încât sã se evite orice contaminare a cãrnii proaspete.
32. Eviscerarea trebuie sã fie efectuatã imediat și complet terminatã în maximum 45 de minute dupã asomare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

sau, în cazul tãierii rituale, într-o jumãtate de orã dupã
sângerare. Plãmânii, inima, ficatul, rinichii, splina și mediastinul pot ori sã fie detașate, ori sã fie lãsate atașate la
carcasã prin legãturile lor naturale. Dacã organele sunt
detașate, trebuie sã fie numerotate sau identificate astfel
încât sã poatã fi recunoscute ca aparținând unei anumite
carcase; de asemenea, acest lucru este valabil și pentru
cap, limbã, tractusul digestiv sau pentru orice altã parte din
animal necesarã pentru inspecție sau posibil necesarã pentru executarea controalelor stabilite în Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de supraveghere și control al unor
substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și la
produsele lor. Pãrțile sus-menționate trebuie sã rãmânã
lângã carcasã pânã când se terminã inspecția. Totuși, cu
condiția ca acestea sã nu prezinte nici un simptom sau
leziune patologicã, penisul poate fi îndepãrtat imediat. La
toate speciile rinichii trebuie sã fie scoși din grãsimea de
acoperire; în cazul animalelor din speciile bovinã, suinã și
în cazul solipedelor, capsula perirenalã trebuie sã fie
îndepãrtatã.
33. Se interzice înfigerea de ustensile în carne;
curãțarea cãrnii prin ștergerea cu o cârpã sau alte materiale și insuflarea sunt interzise. Totuși insuflarea unui organ
poate fi autorizatã în scopuri rituale, dar în acest caz organul insuflat trebuie sã fie exclus din consumul uman.
Insuflarea mecanicã pentru jupuirea mieilor și a iezilor cu o
greutate vie mai micã de 15 kg poate fi autorizatã de
cãtre autoritatea veterinarã competentã, cu respectarea normelor de igienã.
34. Carcasele de solipede, de porcine în vârstã de
peste 4 sãptãmâni și de animale din specia bovinã în
vârstã de peste 6 luni trebuie sã fie supuse inspecției despicate longitudinal în douã semicarcase de-a lungul coloanei vertebrale. Dacã inspecția cere astfel, medicul veterinar
oficial poate solicita despicarea longitudinalã a capului și a
carcasei provenite de la orice animal. Totuși, pentru a se
ține cont de cerințele tehnologice sau de obiceiurile locale
de consum, autoritatea veterinarã competentã poate autoriza efectuarea inspecției pentru carcasele de porc nedespicate în jumãtãți.
35. Pânã la finalizarea inspecției sunt interzise contactul
dintre carcasele și organele care nu sunt inspectate cu
cele inspectate, precum și îndepãrtarea, tranșarea sau
orice altã prelucrare suplimentarã a carcaselor și organelor.
36. Carnea sechestratã sau declaratã improprie consumului uman, stomacurile, intestinele și subprodusele necomestibile nu trebuie sã vinã în contact cu carnea declaratã
proprie pentru consumul uman și trebuie plasatã imediat în
spații speciale sau în recipiente speciale pentru a se evita
contaminarea cãrnii proaspete.
37. Dacã sângele sau organele unor animale sunt
colectate în același container înaintea finalizãrii inspecției
post-mortem, întregul conținut trebuie sã fie declarat impropriu pentru consum uman, dacã carcasa unuia dintre animalele respective a fost declaratã improprie pentru consum
uman.
38. Manipularea, toaletarea, orice alt mod de prelucrare
și transportul cãrnii incluzând organele trebuie sã fie realizate respectându-se toate condițiile de igienã. Atunci când
o astfel de carne este ambalatã, condițiile prevãzute la
cap. II pct. 14 lit. d) și la cap. XI trebuie respectate.
Carnea ambalatã trebuie sã fie depozitatã separat de cea
neambalatã.

CAPITOLUL VIII
Inspecția de sãnãtate post-mortem
39. Toate pãrțile animalului, incluzând sângele, trebuie
sã fie inspectate imediat dupã tãiere pentru a se determina
dacã aceastã carne este proprie pentru consumul uman.
40. Inspecția post-mortem trebuie sã includã:
a) inspecția vizualã a animalului tãiat și a organelor
aparținând acestuia;
b) palparea organelor la care se referã pct. 41 și, dacã
medicul veterinar oficial considerã acest lucru necesar, palparea uterului;
c) incizia unor organe și a nodulilor limfatici și, în
funcție de concluziile la care a ajuns medicul veterinar oficial, incizia uterului. Dacã inspecția vizualã sau palparea
anumitor organe indicã faptul cã animalul are leziuni care
pot duce la contaminarea carcasei, utilajelor, personalului
sau spațiilor de lucru, aceste organe nu trebuie sã fie incizate în spațiul de tãiere sau în orice altã parte a unitãții în
care ar putea fi contaminatã carnea proaspãtã;
d) examinarea atentã a anomaliilor de consistențã, de
culoare și miros și, când este cazul, de gust;
e) teste de laborator în caz de necesitate, în special
pentru substanțele la care se referã art. 6 alin. (1) lit. j) și
k) din norma sanitarã veterinarã.
41. Medicul veterinar oficial trebuie sã aplice în special
urmãtoarea procedurã de inspecție:
A. La bovine în vârstã de peste 6 sãptãmâni:
a) inspecția vizualã a capului și a gâtului; nodulii limfatici submaxilari, retrofaringieni și parotidieni trebuie sã fie
incizați și examinați. De asemenea, trebuie sã fie examinați
maseterii externi în care se practicã douã incizii paralele
cu mandibula, iar mușchii maseteri interni Ñ mușchii
interni pterigoizi Ñ sunt incizați într-un singur plan longitudinal; limba se degajeazã pentru a permite inspecția
vizualã detaliatã a cavitãții bucale, inclusiv zona faringolaringianã trebuie sã fie inspectatã vizual și palpatã.
Tonsilele trebuie sã fie excizate și se examineazã;
b) inspecția vizualã a traheei; examinarea vizualã și palparea pulmonilor și a esofagului; nodulii limfatici bronhici și
mediastinali trebuie sã fie incizați și examinați. Traheea și
principalele ramificații ale bronhiilor trebuie sã fie deschise
longitudinal, iar pulmonii trebuie sã fie incizați în treimea
lor posterioarã, perpendicular pe axa lor principalã; aceste
incizii nu sunt necesare atunci când pulmonii sunt excluși
din consumul uman;
c) inspecția vizualã a pericardului și a cordului, inima
fiind incizatã în lungime pentru a se deschide ventriculele
și a se secționa septul interventricular;
d) inspecția vizualã a diafragmei;
e) inspecția vizualã și palparea ficatului și a nodulilor
limfatici hepatici portali și pancreatici; incizarea feței
gastrice a ficatului și a bazei lobului caudat pentru a se
examina canalele biliare; inspecția și palparea nodulilor limfatici pancreatici;
f) inspecția vizualã a tractusului gastrointestinal, a
mezenterului, a nodulilor limfatici gastrici și mezenterici Ñ
gastrici, mezenterici, craniali și caudali Ñ, palparea nodulilor
limfatici gastrici și mezenterici și, dacã este necesar, incizia
acestor noduli limfatici;
g) inspecția vizualã și, dacã este necesar, palparea
splinei;
h) inspecția vizualã a rinichilor și incizia, dacã este
necesar, a rinichilor și a nodulilor limfatici renali;
i) inspecția vizualã a pleurei și a peritoneului;
j) inspecția vizualã a organelor genitale;
k) inspecția vizualã și, dacã este necesar, palparea și
incizia mamelei, a nodulilor limfatici ai acesteia Ñ supramamari. La vaci fiecare jumãtate a mamelei trebuie sã fie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003
deschisã printr-o incizie longitudinalã profundã pânã la
sinusurile lactofore, iar nodulii limfatici ai mamelei trebuie
sã fie incizați, cu excepția cazului în care glanda mamarã
este exclusã din consumul uman.
B. La bovinele sub vârsta de 6 sãptãmâni:
a) inspecția vizualã a capului și a gâtului. Nodulii limfatici retrofaringieni trebuie sã fie incizați și examinați.
Cavitatea bucalã și zona faringo-laringianã trebuie sã fie
inspectate, iar limba trebuie sã fie palpatã. Tonsilele trebuie sã fie îndepãrtate;
b) inspecția vizualã a pulmonilor, a traheei și a esofagului; palparea pulmonilor; nodulii limfatici bronșici și mediastinali Ñ ai bifurcațiilor, eparteriali și mediastinali Ñ
trebuie sã fie incizați și examinați. Traheea și ramificațiile
principale ale bronhiilor trebuie sã fie deschise longitudinal,
iar pulmonii trebuie sã fie incizați în treimea lor posterioarã,
perpendicular pe axul principal; aceste incizii nu sunt necesare atunci când pulmonii sunt excluși din consumul uman;
c) inspecția vizualã a pericardului și a cordului, inima
fiind incizatã în lungime pentru a se deschide ventriculele
și a se secționa septul interventricular;
d) inspecția vizualã a diafragmei;
e) inspecția vizualã a ficatului și a nodulilor limfatici
hepatici și pancreatici Ñ portali; palparea și, dacã este
necesar, incizarea ficatului și a nodulilor limfatici ai
acestuia;
f) inspecția vizualã a tractusului gastrointestinal, a
mezenterului, a nodulilor limfatici gastrici și mezenterici Ñ
gastrici, mezenterici, craniali și caudali Ñ, palparea nodulilor limfatici gastrici și mezenterici și, dacã este necesar,
incizia acestor noduli limfatici;
g) inspecția vizualã și, dacã este necesar, palparea
splinei;
h) inspecția vizualã a rinichilor; incizia, dacã este necesar, a rinichilor și a nodulilor limfatici renali;
i) inspecția vizualã a pleurei și a peritoneului;
j) inspecția vizualã și palparea regiunii ombilicale și a
articulațiilor; în caz de dubiu, regiunea ombilicalã trebuie sã
fie incizatã și articulațiile deschise. Lichidul sinovial trebuie
sã fie examinat.
C. La porcine:
a) inspecția vizualã a capului și a gâtului; nodulii limfatici submaxilari Ñ mandibulari trebuie sã fie examinați și
incizați. Cavitatea bucalã, vestibulul faringian și limba trebuie sã fie inspectate vizual. Tonsilele trebuie sã fie
îndepãrtate;
b) inspecția vizualã a pulmonilor, traheei și a esofagului;
palparea pulmonilor și a nodulilor limfatici bronhiali și mediastinali Ñ ai bifurcațiilor, eparteriali și mediastinali. Traheea
și principalele ramificații ale bronhiilor trebuie sã fie
deschise în lungime, iar pulmonii trebuie sã fie incizați în
treimea lor posterioarã, perpendicular pe axul lor principal;
totuși aceste incizii nu sunt necesare atunci când pulmonii
sunt excluși din consumul uman;
c) inspecția vizualã a pericardului și a cordului, inima
fiind incizatã pe lungime pentru a se deschide ventriculele
și a se secționa septul interventricular;
d) inspecția vizualã a diafragmei;
e) inspecția vizualã și palparea ficatului și a nodulilor
limfatici hepatici și pancreatici Ñ portali; palparea ficatului
și a nodulilor limfatici ai acestuia;
f) inspecția vizualã a tractusului gastrointestinal, a
mezenterului, a nodulilor limfatici gastrici și mezenterici Ñ
gastrici, mezenterici, craniali și caudali Ñ, palparea nodulilor limfatici gastrici și mezenterici și, dacã este necesar,
incizia acestor noduli limfatici;
g) inspecția vizualã și, dacã este necesar, palparea
splinei;

21

h) inspecția vizualã a rinichilor și incizarea, dacã este
necesar, a rinichilor și a nodulilor limfatici renali;
i) inspecția vizualã a pleurei și a peritoneului;
j) inspecția vizualã a organelor genitale;
k) inspecția vizualã a ugerului și a nodulilor limfatici
supramamari; incizarea nodulilor limfatici supramamari la
scroafã;
l) inspecția vizualã și palparea regiunii ombilicale și a
articulațiilor la animalele tinere; în caz de dubiu, regiunea
ombilicalã trebuie sã fie incizatã și articulațiile deschise. Se
examineazã lichidul sinovial.
D. La ovine și caprine:
a) inspecția vizualã a capului dupã jupuire și, în caz de
dubiu, examinarea gâtului, cavitãții bucale, limbii și a nodulilor limfatici retrofaringieni și parotidieni. Fãrã a aduce atingere condițiilor de sãnãtate a animalelor, aceste examinãri
nu sunt necesare dacã autoritatea veterinarã competentã
poate garanta cã este exclus din consumul uman capul,
incluzând limba și creierul;
b) inspecția vizualã a pulmonilor, traheei și a esofagului;
palparea pulmonilor și a nodulilor limfatici bronhiali și
mediastinali Ñ ai bifurcațiilor, eparteriali și mediastinali; în
caz de dubiu, aceste organe și noduli limfatici trebuie sã
fie incizați și examinați;
c) inspecția vizualã a pericardului și a cordului; în caz
de dubiu, cordul trebuie sã fie incizat și examinat;
d) inspecția vizualã a diafragmei;
e) inspecția vizualã a ficatului și a nodulilor limfatici
hepatici portali și pancreatici; palparea ficatului și a nodulilor limfatici ai acestuia; incizarea suprafeței gastrice a ficatului pentru a se examina canalele biliare;
f) inspecția vizualã a tractusului gastrointestinal, a
mezenterului și a nodulilor limfatici gastrici și mezenterici Ñ
gastrici, mezenterici, craniali și caudali;
g) inspecția vizualã și, dacã este necesar, palparea
splinei;
h) inspecția vizualã a rinichilor, incizarea, dacã este
necesar, a rinichilor și a nodulilor limfatici renali;
i) inspecția vizualã a pleurei și a peritoneului;
j) inspecția vizualã a organelor genitale;
k) inspecția vizualã a mamelei și a nodulilor sãi limfatici;
l) inspecția vizualã și palparea regiunii ombilicale și a
articulațiilor la animalele tinere; în caz de dubiu, regiunea
ombilicalã trebuie sã fie incizatã și articulațiile deschise. Se
examineazã lichidul sinovial.
E. La solipede domestice:
a) inspecția vizualã a capului și, dupã detașarea limbii,
a gâtului; nodulii limfatici submaxilari, retrofaringieni și parotidieni Ñ retrofaringieni, mandibulari și parotidieni Ñ trebuie
sã fie palpați și, dacã este necesar, incizați. Limba se
degajeazã în prealabil pentru a permite inspecția detaliatã
a cavitãții bucale și a vestibulului faringian și trebuie sã fie
examinatã vizual și prin palpare. Tonsilele trebuie sã fie
îndepãrtate;
b) inspecția vizualã a pulmonilor, a traheei și a esofagului; palparea pulmonilor; nodulii limfatici bronhiali și
mediastinali Ñ ai bifurcațiilor, eparteriali și mediastinali Ñ
trebuie sã fie palpați și, dacã este necesar, incizați.
Traheea și ramificațiile principale ale bronhiilor trebuie sã
fie deschise pe lungime, iar pulmonii se incizeazã în treimea lor posterioarã, perpendicular pe axul principal; totuși
aceste incizii nu sunt necesare atunci când pulmonii sunt
excluși din consumul uman;
c) inspecția vizualã a pericardului și a cordului, inima
fiind incizatã în lungime pentru a se deschide ventriculele
și a se secționa septul interventricular;
d) inspecția vizualã a diafragmei;
e) inspecția vizualã a ficatului și a nodulilor limfatici
hepatici portali și pancreatici; palparea ficatului și a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

nodulilor sãi limfatici; dacã este necesar, incizarea ficatului
și a nodulilor limfatici hepatici și pancreatici;
f) inspecția vizualã a tractului gastrointestinal, a mezenterului și a nodulilor limfatici gastrici și mezenterici Ñ
gastrici, mezenterici, craniali și caudali; incizarea, dacã este
necesar, a nodulilor limfatici gastrici și mezenterici;
g) inspecția vizualã și, dacã este necesar, palparea splinei;
h) inspecția vizualã a rinichilor, palparea rinichilor și incizarea, dacã este necesar, a rinichilor și a nodulilor limfatici
renali;
i) inspecția vizualã a pleurei și a peritoneului;
j) inspecția vizualã a organelor genitale ale armãsarilor
și iepelor;
k) inspecția vizualã a mamelei și a nodulilor sãi limfatici
supramamari și, dacã este necesar, incizarea nodulilor limfatici supramamari;
l) inspecția vizualã și palparea regiunii ombilicale și a
articulațiilor la animalele tinere; în caz de dubiu, regiunea
ombilicalã trebuie sã fie incizatã și articulațiile deschise;
m) toți caii suri sau albi trebuie sã fie inspectați pentru
melanozã și melanomatozã în musculaturã și nodulii limfatici Ñ limfonodulii subromboidali Ñ de sub cartilajul scapular, prin secționarea inserției unei spete. Rinichii trebuie sã
fie scoși din capsule și examinați printr-o incizie largã pe
toatã lungimea lor.
F. În caz de dubiu, medicul veterinar oficial poate efectua și alte secțiuni și inspecții pe care le considerã necesare pentru a adopta o decizie finalã. Atunci când medicul
veterinar oficial constatã cã regulile de igienã stabilite în
acest capitol sunt încãlcate în mod evident sau cã inspecția de sãnãtate este obstrucționatã, el trebuie sã fie
împuternicit sã ia mãsuri cu privire la folosirea utilajelor
sau a spațiilor și sã ia orice mãsurã necesarã, mergând
pânã la diminuarea ritmului producției sau întreruperea procesului de producție.
G. Nodulii limfatici menționați anterior, a cãror incizie
este obligatorie, se supun unor incizii multiple în felii cât
mai subțiri care se examineazã vizual pe ambele fețe.
42. A. În plus medicul veterinar oficial trebuie sã efectueze în mod sistematic:
1) investigații privind cistercoza la suine: aceastã investigație trebuie sã includã examinarea suprafețelor musculare
vizibile, în special mușchii coapsei, pilierii diafragmatici,
mușchii intercostali, a cordului, a limbii și a laringelui și,
dacã este necesar, a peretelui abdominal și a mușchilor
psoași dupã îndepãrtarea țesutului gras;
2) investigații pentru morvã la solipede printr-o examinare minuțioasã a mucoasei traheei, laringelui, cavitãților
nazale, sinusurilor și ramificațiilor lor, dupã despicarea
capului în plan median și excizia septului nazal;
3) carnea proaspãtã de la suine și cabaline care
conține mușchi scheletici Ñ mușchi striați Ñ trebuie sã fie
supusã examenului pentru decelarea Trichinellei spiralis.
Acest examen trebuie sã fie efectuat în conformitate cu
metode recunoscute din punct de vedere științific, în special metodele care sunt definite în legislația comunitarã sau
în alte standarde internaționale. Rezultatele trebuie sã fie
evaluate folosindu-se o metodã de referințã stabilitã în
concordanțã cu procedura naționalã; siguranța metodei trebuie sã fie cel puțin la fel de mare ca cea trichineloscopicã prevãzutã la pct. 1 din anexa nr. 1 la Norma sanitarã
veterinarã privind examinarea pentru Trichinella spiralis a
cãrnii proaspete derivate de la animale domestice dupã
importul din țãri terțe.
B. Rezultatele inspecțiilor de sãnãtate ante-mortem și
post-mortem se înregistreazã de cãtre medicul veterinar oficial și, atunci când sunt diagnosticate boli transmisibile la
om la care se referã art. 7 din norma sanitarã veterinarã,

sunt comunicate autoritãților veterinare competente responsabile pentru supravegherea efectivului din care provin animalele, precum și persoanei responsabile pentru efectivul
respectiv.
CAPITOLUL IX
Condiții pentru carnea destinatã tranșãrii
43. Tranșarea pieselor mai mici decât cele la care se
referã art. 3 alin. (1) lit. A din norma sanitarã veterinarã,
dezosarea, precum și tranșarea organelor sunt permise
numai în unitãți de tranșare autorizate.
44. Managerul unitãții, proprietarul sau reprezentantul
sãu trebuie sã faciliteze operațiunile pentru supravegherea
unitãții și, în special, orice manoperã care este consideratã
necesarã și trebuie sã punã la dispoziția serviciului veterinar facilitãțile necesare. În special, acesta trebuie sã fie
capabil ca, atunci când este solicitat, sã informeze medicul
veterinar oficial responsabil pentru supravegherea unitãții
asupra originii animalelor sacrificate și provenienței cãrnii.
45. Fãrã a aduce atingere cap. V pct. 19, carnea care
nu îndeplinește cerințele art. 3 alin. (1) lit. B.b) din norma
sanitarã veterinarã nu poate sã fie adusã într-o unitate de
tranșare autorizatã, în afarã de cazul în care este depozitatã într-o zonã separatã și se tranșeazã în alte spații sau
în timp diferit decât carnea care întrunește aceste condiții.
Medicul veterinar oficial trebuie, în orice moment, sã aibã
acces în toate spațiile de depozitare și de lucru pentru a
se convinge cã prevederile precedente sunt respectate cu
strictețe.
46. a) Carnea proaspãtã trebuie sã fie transportatã în
încãperile prevãzute la cap. III pct. 15 lit. b) în mod
progresiv și dupã cum este necesar. Îndatã ce aceasta
este tranșatã și ambalatã corespunzãtor, carnea trebuie sã
fie transferatã în spațiile de frig conform pct. 15 lit. a).
b) Carnea care intrã într-o unitate de tranșare trebuie
sã fie controlatã și, dacã este necesar, fasonatã. În acest
sens spațiul de lucru este prevãzut cu facilitãțile corespunzãtoare și cu iluminare adecvatã.
c) În timpul tranșãrii, dezosãrii, preambalãrii și ambalãrii
temperatura internã a cãrnii trebuie sã fie menținutã la un
nivel constant de +7¼C sau mai puțin. În timpul tranșãrii
temperatura în spațiul de tranșare nu trebuie sã
depãșeascã +12¼C. În timpul porționãrii, preambalãrii și
ambalãrii temperatura internã a ficatului trebuie sã fie
menținutã la un nivel constant de +3¼C sau mai mic. În
timpul tranșãrii, dezosãrii, porționãrii în bucãți mici, preambalãrii și ambalãrii temperatura ficatului, rinichilor și a capului trebuie sã fie menținutã la un nivel constant de +3¼C
sau mai puțin.
d) Prin derogare de la prevederile lit. a) și c), carnea
poate fi tranșatã atât timp cât este caldã. În acest caz carnea trebuie sã fie transferatã direct din spațiile abatorului
în spațiul de tranșare. Pentru aceasta sala de tranșare și
abatorul trebuie sã facã parte din același grup de clãdiri și
sã fie suficient de apropiate pentru ca aceastã carne sã fie
transferatã printr-o singurã operațiune, iar tranșarea trebuie
sã fie efectuatã imediat dupã transfer. Imediat dupã
tranșare și, eventual, dupã ambalare, carnea trebuie sã fie
transferatã în spațiile de frig.
e) Tranșarea trebuie sã se efectueze astfel încât sã se
evite orice contaminare a cãrnii. Fragmentele de oase și
cheagurile de sânge se îndepãrteazã. Carnea obținutã din
tranșare și care nu este destinatã consumului uman trebuie
sã fie colectatã în spațiile, containerele sau în încãperile la
care se referã pct. 4 lit. d) al cap. I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003
CAPITOLUL X
Controlul de sãnãtate a cãrnii tranșate
și a cãrnii depozitate
47. Unitãțile de tranșare autorizate și depozitele frigorifice autorizate trebuie sã fie supravegheate de un medic
veterinar oficial.
48. Supravegherea efectuatã de medicul veterinar oficial
trebuie sã includã urmãtoarele aspecte:
a) supravegherea intrãrilor și ieșirilor de carne
proaspãtã;
b) inspecția de sãnãtate a cãrnii proaspete, efectuatã în
unitãțile la care se referã pct. 47;
c) inspecția de sãnãtate a cãrnii proaspete înainte de
tranșare și când aceasta este livratã din unitãțile la care
se referã pct. 47;
d) supravegherea stãrii de igienã a spațiilor, utilajelor și
ustensilelor prevãzute în cap. V, precum și a igienei personalului, incluzând echipamentul de lucru;
e) orice altã supraveghere pe care medicul veterinar oficial o considerã necesarã pentru a se asigura respectarea
prevederilor normei sanitare veterinare.
CAPITOLUL XI
Marcarea de sãnãtate
49. Marcarea de sãnãtate trebuie sã fie efectuatã sub
responsabilitatea medicului veterinar oficial. În acest scop
acesta trebuie sã verifice:
a) marca de sãnãtate;
b) ștampilele și materialul de ambalare, atunci când
carnea este marcatã așa cum se prevede în prezentul
capitol.
50. Marca de sãnãtate trebuie sã fie:
a) o marcã ovalã de cel puțin 6,5 cm lãțime și cu o
înãlțime de 4,5 cm, ce poartã urmãtoarele informații în
caractere perfect lizibile: în partea superioarã, inițialele țãrii
exportatoare scrise cu litere de tipar, de exemplu: B Ñ DK Ñ
D Ñ EL Ñ E Ñ F Ñ IRL Ñ I Ñ L Ñ NL Ñ P Ñ UK Ñ
RSMK Ñ AT Ñ FI Ñ SE Ñ RO, urmate de numãrul de
autorizație veterinarã a unitãții; sau
b) o marcã ovalã de cel puțin 6,5 cm lãțime și cu o
înãlțime de 4,5 cm, ce poartã urmãtoarele informații în
caractere perfect lizibile:
1. în partea de sus, numele țãrii exportatoare, scris cu
litere de tipar;
2. în centru, numãrul de autorizație veterinarã a unitãții.
Literele trebuie sã fie de cel puțin 0,8 cm înãlțime și cifrele
de cel puțin 1 cm înãlțime. Dimensiunile și caracterele
mãrcii pot fi reduse pentru marcarea de sãnãtate a mieilor,
iezilor și purcelușilor. Marca de sãnãtate poate sã includã,
în plus, numãrul de identificare al medicului veterinar oficial care efectueazã inspecția de sãnãtate a cãrnii.
51. Carcasele trebuie sã fie ștampilate cu tuș sau foc,
conform pct. 50:
a) cele ce cântãresc mai mult de 65 kg trebuie sã fie
marcate pe fiecare semicarcasã, cel puțin în urmãtoarele
locuri: fața externã a coapselor, zona lombarã, spate, piept
și spatã;
b) carcasele de miel, ied și purcel trebuie sã poarte cel
puțin douã ștampile, câte una pe fiecare parte a carcasei,
pe spatã și fața externã a pulpei;
c) celelalte carcase trebuie sã fie marcate cel puțin în
patru locuri, pe spatã și pe fața externã a pulpei.
Totuși în cazul carcaselor de miei, iezi și purcei grãsuni
marca de sãnãtate se poate aplica și pe o etichetã sau
plachetã, cu condiția ca aceasta sã nu poatã fi reutilizabilã.
52. Ficatul de bovine, porcine și solipede se marcheazã
prin aplicarea unei ștampile cu foc conform pct. 50, dacã

23

este destinat unui alt stat membru al Uniunii Europene sau
unei alte țãri din cadrul Spațiului Economic European Ñ SEE.
53. Toate celelalte subproduse proprii pentru consum
uman trebuie sã fie marcate imediat, conform pct. 50, fie
direct pe produs, fie pe materialul de preambalare sau pe
ambalaj. Marca de sãnãtate, în concordanțã cu pct. 50,
trebuie sã fie aplicatã pe o etichetã fixatã pe preambalaj
sau pe ambalaj ori imprimatã pe acesta. Dacã preambalarea sau ambalarea are loc într-un abator, marca de
sãnãtate trebuie sã includã numãrul de autorizație veterinarã a unitãții.
54. Ambalajul trebuie sã fie întotdeauna marcat conform
pct. 55.
55. Carnea tranșatã ambalatã și organele ambalate la
care se referã pct. 52 și 53 trebuie sã poarte o marcã de
sãnãtate în concordanțã cu pct. 50. Marca trebuie sã
includã numãrul de autorizație veterinarã a unitãții de
tranșare în locul celui al abatorului. Marca trebuie sã fie
aplicatã pe eticheta fixatã pe materialul de ambalare sau
imprimatã pe acesta, astfel încât aceasta sã fie distrusã
atunci când ambalajul este deschis. Se admite ca marca
de sãnãtate sã nu se distrugã în cazul în care deschiderea
ambalajului presupune distrugerea acestuia. Totuși, atunci
când carnea tranșatã sau organele sunt preambalate, conform cap. XII pct. 62, eticheta la care se face referire
anterior poate fi atașatã pe preambalaj. În cazul organelor
ambalate într-un abator, numãrul indicat în marca de
sãnãtate trebuie sã fie numãrul de autorizație veterinarã a
respectivului abator. Aceastã cerințã se aplicã, de asemenea, și în cazul utilizãrii de europaleți care îndeplinesc
cerințele cap. XII pct. 59 lit. b).
56. Atunci când carnea proaspãtã este ambalatã în
bucãți comerciale destinate vânzãrii directe cãtre consumator, se vor aplica prevederile pct. 53 și 55. Cerințele privind
dimensiunile prevãzute la pct. 50 nu se aplicã în acest
caz. Dacã aceastã carne este reambalatã într-o altã unitate decât cea în care aceasta a fost prima datã preambalatã, preambalajul trebuie sã poarte marca de sãnãtate a
unitãții de tranșare în care a fost prima datã preambalatã,
iar ambalajul trebuie sã poarte marca de sãnãtate a centrului de ambalare.
57. Carnea de solipede și ambalajul acesteia trebuie sã
poarte o marcã de sãnãtate specialã ce urmeazã a fi
determinatã în conformitate cu procedura naționalã.
58. Culorile utilizate pentru aplicarea mãrcii de sãnãtate
trebuie sã fie cele enumerate în art. 2 alin. (8) din Norma
sanitarã veterinarã privind culorile utilizate pentru marcarea
alimentelor.
CAPITOLUL XII
Preambalarea și ambalarea cãrnii proaspete
59. a) Ambalajele, de exemplu: cutiile de ambalare,
cutiile din carton, trebuie sã îndeplineascã toate condițiile
de igienã și, în special:
1. nu trebuie sã altereze caracteristicile organoleptice
ale cãrnii;
2. nu trebuie sã transmitã cãrnii substanțe dãunãtoare
sãnãtãții publice;
3. trebuie sã fie destul de rezistente pentru a asigura o
protecție efectivã a cãrnii în timpul transportului și al
manipulãrii. Lemnul nu poate fi folosit, cu excepția cutiilor
din lemn pentru carcasele de miel și ied, cu condiția sã fie
luate toate mãsurile de precauție pentru a se preveni contactul dintre carne și ambalaj, în eventualitatea deteriorãrii
acestuia.
b) Ambalajele nu pot fi reutilizate, în afarã de cazul
când acestea sunt confecționate din materiale rezistente la
coroziune care sunt ușor de spãlat și dezinfectat, iar înaintea reutilizãrii au fost igienizate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

60. Atunci când carnea proaspãtã tranșatã sau organele
sunt preambalate, aceastã operațiune trebuie sã fie efectuatã imediat dupã tranșare, cu respectarea cerințelor de
igienã. Cu excepția bucãților de slãninã de porc și a
osânzei, carnea tranșatã și organele trebuie, în toate cazurile, sã fie preambalate, cu excepția cazului în care sunt
suspendate pe durata transportului. Materialele folosite pentru preambalare trebuie sã fie transparente și incolore și
trebuie, de asemenea, sã îndeplineascã condițiile prevãzute
la pct. 59 lit. a) pct. 1 și 2; acestea nu pot fi reutilizate.
Se poate acorda derogare de la aceastã prevedere în
cazul cãrnii congelate destinate utilizãrii ca materie primã
pentru produsele la care se referã Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate ce reglementeazã
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
cu produse din carne. În cazul în care ficatul, rinichii și
cordul sunt destinate comerțului sau sunt importate, fiecare
organ complet trebuie preambalat separat.
61. Carnea preambalatã trebuie sã fie ambalatã.
62. Totuși, când materialul de preambalare îndeplinește
toate condițiile de protecție și de ambalare, nu este nevoie
sã fie transparent și incolor. Europaleții pot, de asemenea,
sã fie utilizați ca un al doilea container, cu condiția îndeplinirii celorlalte cerințe prevãzute la pct. 59.
63. Operațiunile de tranșare, dezosare, preambalare și
ambalare pot avea loc în același spațiu în urmãtoarele
condiții:
a) spațiul trebuie sã fie suficient de mare și astfel amenajat încât sã fie asiguratã igiena operațiunilor;
b) materialele de preambalare și ambalare trebuie sã fie
incluse imediat dupã fabricarea lor într-un înveliș protector
ermetic închis, care le protejeazã pe durata transportului
împotriva oricãror deteriorãri, iar în unitatea de destinație
trebuie sã fie depozitate în condiții igienice într-un spațiu
separat;
c) spațiile pentru depozitarea materialelor de preambalare și ambalare trebuie sã fie protejate împotriva prafului
și dãunãtorilor și sã nu aibã nici o legãturã aerianã cu
spațiile care conțin substanțe ce ar putea contamina carnea proaspãtã. Materialele de preambalare și ambalare nu
trebuie sã fie depozitate direct pe paviment;
d) ambalajele trebuie sã se asambleze, cu respectarea
condițiilor de igienã, în spații special destinate acestui
scop, înaintea introducerii lor în spațiile de lucru;
e) ambalajele trebuie introduse în spațiile de lucru, cu
respectarea condițiilor de igienã, și utilizate fãrã întârziere.
Acestea nu trebuie sã fie manevrate de cãtre personalul
ce manipuleazã carnea proaspãtã;
f) imediat dupã ambalare carnea trebuie sã fie depozitatã în spațiile de depozitare.
Carnea proaspãtã poate, de asemenea, sã fie ambalatã
în sala de tranșare, cu condiția ca europaleții sã întruneascã cerințele pct. 59 lit. b) și sã fie curãțați și dezinfectați înainte de a fi aduși în încãperea de tranșare.
64. Ambalajul la care se referã prezentul capitol poate
conține numai carne tranșatã de la aceeași specie de animale, cu excepția cazului când se comercializeazã sub
formã porționatã și este destinatã vânzãrii directe cãtre
consumator.
CAPITOLUL XIII
Certificatul de sãnãtate
65. Originalul certificatului de sãnãtate trebuie sã
însoțeascã carnea în timpul transportului cãtre locul de
destinație și trebuie sã fie emis de un medic veterinar oficial în momentul încãrcãrii. Certificatul de sãnãtate trebuie
sã corespundã în formã și conținut modelului din anexa
nr. 4 la norma sanitarã veterinarã și sã fie redactat în
limba românã și în limba sau limbile oficiale ale locului de
destinație. Acesta trebuie sã fie întocmit într-o singurã filã
care poate conține mai multe pagini.

CAPITOLUL XIV
Depozitarea
66. a) Carnea proaspãtã trebuie sã fie rãcitã imediat
dupã inspecția post-mortem și menținutã la o temperaturã
internã constantã de cel mult +7¼C pentru carcase și
piese, iar pentru organe, de +3¼C.
b) Pot fi acordate de cãtre autoritatea veterinarã competentã derogãri de la aceastã condiție pentru motive
tehnice referitoare la maturarea cãrnii, de la caz la caz,
pentru transportul cãrnii la unitãțile de tranșare sau
mãcelãrii, situate în imediata vecinãtate a abatorului, cu
condiția ca un astfel de transport sã nu ia mai mult de
douã ore.
c) Carnea proaspãtã destinatã congelãrii trebuie sã provinã direct dintr-un abator autorizat sau dintr-o unitate de
tranșare autorizatã.
d) Congelarea cãrnii proaspete poate fi realizatã numai
în spațiile unitãții în care a fost obținutã sau tranșatã ori
într-un depozit frigorific autorizat, amenajat și dotat în acest
scop. Când sunt destinate congelãrii, bucãțile la care se
referã art. 3 alin. (1) lit. A din norma sanitarã veterinarã,
porțiunile la care se referã pct. 63 și organele trebuie sã
fie congelate fãrã întârziere, în afarã de cazul în care este
necesarã maturarea lor din motive de sãnãtate. În acest
ultim caz acestea trebuie sã fie congelate imediat dupã
maturare.
e) Carcasele, semicarcasele, semicarcasele tãiate în cel
mult trei bucãți și sferturile de carcasã destinate congelãrii
trebuie sã fie congelate fãrã întârziere, dupã o perioadã de
stabilizare.
f) Carnea destinatã congelãrii trebuie sã fie congelatã
fãrã întârziere, dupã tranșare.
g) Carnea congelatã trebuie sã atingã o temperaturã
internã de Ð12¼C sau mai scãzutã, iar apoi nu poate fi
depozitatã la o temperaturã mai mare.
h) Carnea proaspãtã care a suferit un proces de congelare trebuie sã aibã inscripționate luna și anul când a
fost congelatã.
67. Nici un alt produs care poate afecta starea de
igienã a cãrnii sau care poate sã o contamineze nu poate
fi depozitat în spațiile la care se referã pct. 16 și 17, în
afara cazului în care carnea este ambalatã și depozitatã
separat.
68. Temperatura de depozitare în spațiile la care se
referã pct. 16 și 17 trebuie sã fie înregistratã.
CAPITOLUL XV
Transportul
69. a) Carnea proaspãtã trebuie sã fie transportatã cu
mijloace de transport prevãzute cu un sistem de închidere
ermeticã sau, în cazul cãrnii proaspete importate în conformitate cu Norma sanitarã veterinarã stabilind principiile ce
reglementeazã organizarea controalelor veterinare pentru
produsele care intrã în România din țãri terțe sau al cãrnii
proaspete ce tranziteazã teritoriul unei țãri terțe, cu mijloace de transport sigilate, proiectate și echipate în așa fel
încât temperaturile specificate în cap. XIV sã fie menținute
pe durata transportului.
b) Prin derogare de la prevederile lit. a), carcasele,
semicarcasele, semicarcasele tranșate în cel mult trei
bucãți și sferturile de carcasã pot fi transportate la temperaturi mai mari decât cele stabilite în cap. XIV, în condiții
care urmeazã a fi stabilite de autoritatea veterinarã
centralã, în conformitate cu procedura naționalã.
70. Mijloacele de transport pentru carne trebuie sã întruneascã urmãtoarele condiții:
a) pereții interni sau orice altã suprafațã care poate veni
în contact cu carnea trebuie sã fie din material rezistent la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003
coroziune care sã nu afecteze caracteristicile organoleptice
ale cãrnii sau sã nu facã aceastã carne dãunãtoare pentru
sãnãtatea publicã; aceste suprafețe trebuie sã fie netede și
ușor de curãțat și de dezinfectat;
b) sã fie prevãzute cu dispozitive eficiente pentru protejarea cãrnii împotriva insectelor și prafului și sã fie etanșe
pentru a se evita scurgerea lichidelor;
c) pentru transportul carcaselor, al semicarcaselor, al
semicarcaselor tranșate în cel mult trei bucãți, al sferturilor
compensate și al cãrnii tranșate neambalate, acestea trebuie sã fie echipate cu cârlige necorodabile pentru suspendarea cãrnii, fixate la o astfel de înãlțime încât carnea sã
nu poatã atinge pardoseala. Aceastã prevedere nu se
aplicã la carnea congelatã ambalatã în condiții igienice;
d) în cazul transportului pe calea aerului nu sunt necesare dispozitive pentru suspendarea cãrnii, cu condiția sã
fie prevãzute facilitãți adecvate și rezistente la coroziune
pentru încãrcarea, pãstrarea și descãrcarea în condiții igienice.
71. Mijloacele de transport pentru carne nu pot fi utilizate în nici un caz pentru transportul animalelor vii sau al
oricãrui produs susceptibil de a afecta sau a contamina
carnea.
72. Nici un alt produs susceptibil de a afecta starea de
igienã a cãrnii sau de a o contamina nu poate fi transportat în același mijloc de transport cu aceasta, în afarã de
cazul când sunt luate mãsuri adecvate de precauție.
Carnea ambalatã trebuie sã fie transportatã în mijloace de
transport diferite de cele ce transportã carnea neambalatã,

25

cu excepția cazului când în același mijloc de transport se
asigurã o separare fizicã adecvatã pentru a se proteja carnea neambalatã de carnea ambalatã. În plus stomacurile
nu pot sã fie transportate împreunã cu carnea, dacã nu
sunt opãrite sau curãțate, și nici capetele și picioarele,
dacã nu sunt jupuite sau opãrite și depilate.
73. Carnea proaspãtã nu poate fi transportatã în mijloace de transport sau în containere neigienizate și nedezinfectate.
74. Carcasele, semicarcasele, sferturile de carcase și
semicarcasele tranșate în cel mult trei bucãți întregi, cu
excepția cãrnii congelate ambalate cu respectarea
condițiilor de igienã, trebuie sã fie transportate suspendate,
cu excepția transportului aerian, menționat la pct. 70 lit. d).
Porțiunile de carcase tãiate în alte dimensiuni decât cele
menționate, precum și organele trebuie sã fie suspendate
sau așezate pe suporturi, dacã nu au fost ambalate sau
introduse în containere rezistente la coroziune. Suporturile,
materialele de ambalare sau containerele trebuie sã respecte cerințele de igienã și, în special, în cazul ambalajelor, prevederile normei sanitare veterinare. Viscerele trebuie
întotdeauna sã fie transportate în ambalaje etanșe, impermeabile și rezistente la grãsimi, care pot fi reutilizate
numai dupã curãțare și dezinfectare.
75. Medicul veterinar oficial trebuie sã se asigure
înainte de expediere cã vehiculele pentru transport și
condițiile de încãrcare întrunesc cerințele de igienã
prevãzute în prezentul capitol.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Condițiile generale pentru autorizarea unitãților
de capacitate micã
Unitãțile de capacitate micã trebuie sã dispunã cel puțin de:
1. în spațiile în care este produsã și prelucratã carnea
proaspãtã:
a) paviment din materiale impermeabile, ușor de spãlat
și de dezinfectat, rezistent, nealunecos, cu pantã declivã
care sã faciliteze drenarea apei; apa rezidualã trebuie sã
fie dirijatã spre sifoane de pardosealã cu clopot, prevãzute
cu grãtare pentru evitarea mirosurilor;
b) pereți netezi, rezistenți, impermeabili, acoperiți cu
material lavabil de culoare deschisã pânã la înãlțimea de
cel puțin 2 metri și de cel puțin 3 metri în spațiile de
tãiere;
c) uși din materiale rezistente la coroziune, ușor lavabile
și inodore. Atunci când carnea este depozitatã în unitatea
respectivã, aceasta trebuie sã aibã spații de depozitare
care întrunesc condițiile sus-menționate;
d) materiale de izolare rezistente și inodore;
e) ventilație adecvatã și, dacã este necesar, o bunã
evacuare a aburilor;
f) iluminare corespunzãtoare naturalã sau artificialã care
nu modificã culorile;
2. a) cât mai aproape de punctele de lucru, un numãr
suficient de facilitãți pentru spãlarea și dezinfectarea mâinilor și a ustensilelor cu apã caldã. Pentru spãlarea mâinilor
aceste facilitãți trebuie sã aibã apã caldã și rece sau apã
premixatã la o temperaturã adecvatã, produse pentru
curãțarea și dezinfectarea mâinilor, precum și mijloace igienice de uscare a mâinilor;
b) dispozitive de sterilizare a ustensilelor, amplasate în
punctele de lucru sau într-un spațiu alãturat, dotate cu apã
caldã la cel puțin +82¼C;

3. dispozitive de protecție eficientã contra animalelor
dãunãtoare, montate la toate comunicãrile cu exteriorul;
4. a) instrumente și utilaje de lucru, precum: mese de
tranșare, mese cu suprafețe de tranșare detașabile, containere, benzi transportoare și ferãstraie, confecționate din
material rezistent la coroziune care sã nu modifice caracteristicile cãrnii, ușor de spãlat și de dezinfectat. Este interzisã utilizarea lemnului;
b) utilaje și instalații rezistente la coroziune care îndeplinesc condițiile de igienã pentru:
1. manipularea cãrnii;
2. containerele de depozitare a cãrnii, astfel încât nici
carnea, nici containerele sã nu vinã în contact direct cu
pavimentele sau cu pereții;
c) containere speciale etanșe, din material necorodabil,
cu capac și sistem de închidere Ñ lacãt Ñ pentru colectarea cãrnii improprii pentru consumul uman și care sã nu
permitã sustragerea cãrnii de cãtre persoane neautorizate;
aceastã carne trebuie sã fie evacuatã sau distrusã la
sfârșitul fiecãrei zile de lucru;
5. instalații pentru refrigerare pentru a asigura temperatura internã a cãrnii prevãzutã în norma sanitarã veterinarã.
Aceste instalații trebuie sã fie prevãzute cu un sistem de
drenare a apei de condensare spre canalizare, fãrã pericol
de contaminare a cãrnii;
6. sistem de asigurare a apei potabile sub presiune și
în cantitate suficientã, în sensul Normei sanitare veterinare
privind calitatea apei destinate consumului uman. Totuși
folosirea apei industriale este autorizatã, în cazuri
excepționale, pentru producerea de aburi, stingerea incendiilor și pentru rãcirea instalațiilor de refrigerare, cu condiția
ca tubulatura instalatã în acest scop sã excludã utilizarea
acestei ape în alte scopuri și sã nu prezinte nici un risc de
contaminare pentru carnea proaspãtã. Conductele de apã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

nepotabilã trebuie sã se distingã clar de cele utilizate pentru apa potabilã;
7. sistem de asigurare cu apã potabilã caldã, în sensul
Normei sanitare veterinare privind calitatea apei destinate
consumului uman;
8. sistem pentru evacuarea în condiții igienice a apei
reziduale;
9. cel puțin un spãlãtor pentru mâini și toalete cu jet de
apã. Acestea din urmã nu trebuie sã se deschidã direct în
spațiile de lucru. Spãlãtorul trebuie sã fie prevãzut cu apã
curentã caldã și rece sau apã premixatã la o temperaturã
corespunzãtoare, materiale igienice pentru spãlarea și dezinfectarea mâinilor și mijloace igienice de uscare a mâinilor.
Spãlãtorul trebuie sã fie amplasat lângã toalete.
CAPITOLUL II
Condițiile speciale pentru autorizarea abatoarelor de
capacitate micã
10. Pe lângã condițiile generale, abatoarele de capacitate micã trebuie sã aibã cel puțin:
a) adãpost suficient de mare pentru animalele care sunt
cazate peste noapte în incinta abatorului;
b) spațiu de tãiere și, având în vedere operațiunile efectuate în timpul tãierii, spații pentru derularea unor astfel de
activitãți, suficient de mari pentru ca activitatea efectuatã
sã se realizeze în condiții de igienã;
c) spațiu net separat, distinct, destinat pentru asomare
și sângerare;
d) în spațiul de tãiere, pereți lavabili pânã la înãlțimea
de cel puțin 3 metri sau pânã la tavan. În timpul tãierii trebuie sã se asigure evacuarea eficientã a aburului;
e) dispozitiv de asomare care sã asigure o asomare eficientã, sistem de ridicare și agãțare a animalului în vede-

rea prelucrãrii în condiții de igienã. În nici un caz animalul
suspendat nu trebuie sã vinã în contact cu pavimentul în
timpul prelucrãrii;
f) spațiu pentru refrigerare cu o capacitate suficientã,
corelatã cu specia și mãrimea animalelor tãiate, cu spațiu
separat destinat depozitãrii carcaselor confiscate, cu
excepția cazurilor în care sunt imediat expediate sub control oficial la o unitate specializatã pentru examene suplimentare.
11. În spațiul de tãiere se interzic golirea stomacurilor
și intestinelor, precum și depozitarea pieilor, coarnelor,
ongloanelor și pãrului de porcine. În spațiul de tãiere stomacurile și intestinele pot fi curãțate în perioade diferite de
perioadele de sacrificare.
12. Dacã conținutul tractusului digestiv nu poate fi evacuat din incinta abatorului în fiecare zi, acesta trebuie sã
fie depozitat într-un loc total separat.
13. Animalele aduse în spațiile de tãiere trebuie sã fie
imediat asomate și tãiate.
14. Animalele bolnave sau suspecte nu trebuie sã fie
tãiate în unitatea respectivã, cu excepția cazului în care a
fost acordatã o derogare de cãtre autoritatea veterinarã
competentã. Când aceastã derogare este acordatã, tãierea
trebuie sã fie realizatã sub supravegherea autoritãții veterinare competente și trebuie sã fie luate mãsuri pentru a
preveni contaminarea; spațiile trebuie sã fie curãțate și
dezinfectate în mod special, sub supraveghere oficialã,
înainte de a fi reutilizate.
15. Abatoarele trebuie sã fie prevãzute cu spații special
amenajate și dotate cu posibilitãți de închidere sub cheie,
la dispoziția serviciului veterinar, pentru utilizare exclusivã.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã

Calificarea profesionalã a personalului auxiliar
1. Numai candidații care dovedesc cã au urmat un curs
teoretic sunt eligibili pentru testul la care se referã art. 10
alin. (4) din norma sanitarã veterinarã. Cursul trebuie sã
includã practicã de laborator, sã fie autorizat de autoritatea
veterinarã centralã privind subiectele la care se referã
pct. 3 lit. a), sã se desfãșoare pe parcursul a cel puțin 400
de ore, iar personalul auxiliar respectiv sã fi fost instruit
practic sub supravegherea unui medic veterinar oficial pentru o perioadã de cel puțin 200 de ore. Instruirea practicã
trebuie sã aibã loc în abatoare, unitãți de tranșare, depozite frigorifice și în alte unitãți care prelucreazã carnea
proaspãtã.
2. Personalul auxiliar care îndeplinește condițiile
prevãzute în anexa nr. 2 la Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate ce reglementeazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu carne
proaspãtã de pasãre poate urma un curs de instruire în
care partea teoreticã sã fie redusã la 200 de ore.
3. Testul la care se referã art. 9 din norma sanitarã
veterinarã va consta dintr-o parte teoreticã și o parte practicã, ce trebuie sã cuprindã urmãtoarele aspecte:
a) partea teoreticã:
1. cunoștințe de bazã de anatomie și fiziologie a speciilor de animale destinate tãierii;

2. cunoștințe de bazã de patologie a animalelor destinate tãierii;
3. cunoștințe de bazã de anatomie patologicã a animalelor destinate tãierii;
4. cunoștințe de bazã de igienã și, în special, de
igienã industrialã, de igienã la tãiere, tranșare și depozitare
și de igienã a muncii;
5. cunoștințe privind metodele și procedurile de tãiere,
inspecție, prelucrare, preambalare, ambalare și de transport
al cãrnii proaspete;
6. cunoștințe cu privire la legislația sanitarã veterinarã în
vigoare, precum și cu privire la prevederile administrative
referitoare la activitatea pe care o desfãșoarã;
7. proceduri de prelevare a probelor;
b) partea practicã:
1. inspecția și evaluarea animalelor destinate tãierii;
2. determinarea speciei prin examinarea pãrților tipice
ale animalului;
3. identificarea pãrților animalului tãiat, la care au survenit modificãri, și comentarii asupra celor întâlnite;
4. inspecția post-mortem în abator;
5. controlul igienei;
6. prelevarea de probe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

27
ANEXA Nr. 4*)
la norma sanitarã veterinarã

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003
ANEXA Nr. 5*)
la norma sanitarã veterinarã

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/22.I.2003

ANEXA Nr. 6
la norma sanitarã veterinarã

Marca specialã de sãnãtate
Marca specialã de sãnãtate trebuie sã fie ovalã, acope-

1 cm între ele, care traverseazã diametrul mare al mãrcii, la

ritã de douã linii drepte paralele, la o distanțã de cel puțin

fel de bine evidențiate ca și marginea externã a acesteia.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32/22.I.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 22.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

