Anul 171 (XV) Ñ Nr. 34

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 ianuarie 2003

SUMAR
Nr.
15.
17.

19.
21.

35.

40.

Pagina

Pagina
(SEEBRIG) pe perioada dislocãrii acestuia pe
teritoriul României......................................................

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind sprijinul acordat tinerilor pentru
construirea unei locuințe proprietate personalã ......
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind sprijinul acordat tinerilor pentru construirea unei
locuințe proprietate personalã ..................................

1Ð2
36.
2

«
Ñ Lege privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Presã ROMPRES ................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Presã
ROMPRES .................................................................

41.
3Ð5

5

«
Ñ Lege privind acordarea unor drepturi bãnești
personalului militar român care încadreazã
Comandamentul Brigãzii Multinaționale de Pace
din Europa de Sud-Est (SEEBRIG) pe perioada
dislocãrii acestuia pe teritoriul României.................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind acordarea unor drepturi bãnești personalului militar
român care încadreazã Comandamentul Brigãzii
Multinaționale de Pace din Europa de Sud-Est

LEGI

Nr.

37.

5Ð6

ȘI

42.

6

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 126/2002 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 91/1999
privind repartizarea profitului Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, ...
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 126/2002 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 91/1999 privind repartizarea profitului Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,...........................

6Ð7

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 84/2002 pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 84/2002 pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor ..........................................................................

7Ð8

7

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind sprijinul acordat tinerilor pentru construirea unei locuințe proprietate personalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã regimul atribuirii, la cerere, tinerilor cu vârsta cuprinsã între 18 și
35 de ani, a unui teren în suprafațã de 250 m2 pânã la

500 m2, din terenuri aflate în domeniul privat al unitãților
administrativ-teritoriale, pentru construirea unei locuințe proprietate personalã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/22.I.2003

(2) Atribuirea terenului se face în folosințã gratuitã pe
durata existenței locuinței proprietate personalã, în limita
suprafețelor disponibile, prin hotãrâre a consiliului local al
comunei, orașului sau municipiului în care este situat
terenul.
Art. 2. Ñ De prevederile art. 1 beneficiazã, o singurã
datã, tinerii care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) au împlinit vârsta de 18 ani la data depunerii cererii;
b) nu au avut sau nu dețin în proprietate o locuințã sau
un teren destinat construirii unei locuințe proprietate personalã, atât în localitatea în care se solicitã atribuirea în folosințã a unui teren, cât și în alte localitãți;
c) pãrinții acestora nu dețin sau nu au deținut în ultimii
10 ani în proprietate un teren în suprafațã mai mare de
500 m2 în mediul urban sau de 5.000 m2 în mediul rural,
indiferent de localitatea în care este situat terenul.
Art. 3. Ñ (1) Cererea pentru atribuirea terenului se
depune la consiliul local al unitãții administrativ-teritoriale în
care solicitantul are domiciliul.
(2) Cererea va cuprinde numele și prenumele solicitantului și domiciliul acestuia, la care se va anexa o copie de
pe certificatul de naștere, o copie de pe cartea de identitate, o declarație a solicitantului, pe propria rãspundere, în
care va menționa cã nu deține sau nu a deținut în proprietate o locuințã sau un teren destinat construirii unei
locuințe, precum și o declarație a pãrinților solicitantului, pe
propria rãspundere, cã nu dețin sau nu au deținut în proprietate un teren în suprafațã mai mare de 500 m 2 în
mediul urban și 5.000 m2 în mediul rural, indiferent de
localitatea în care este situat terenul.
Art. 4. Ñ Consiliul local cãruia i-a fost adresatã cererea
de atribuire a terenului pentru construirea unei locuințe

proprietate personalã se va pronunța asupra acesteia, prin
hotãrâre, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ (1) Beneficiarul terenului pentru construirea
unei locuințe proprietate personalã este obligat sã înceapã
construcția locuinței în termen de un an de la data atribuirii terenului și sã o realizeze cu respectarea prevederilor
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de
construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În cazul nerespectãrii condițiilor prevãzute la
alin. (1), prin hotãrâre a consiliului local i se retrage beneficiarului dreptul de folosințã asupra terenului atribuit.
Art. 6. Ñ (1) Tinerii prevãzuți la art. 1 alin. (1), care
construiesc locuințe proprietate personalã pe terenul atribuit
în baza prezentei legi, pot beneficia de credite în condițiile
Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Tinerii care și-au construit locuințele proprietate personalã în condițiile prezentei legi beneficiazã de prevederile
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 114/1996, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ Încãlcarea prevederilor art. 3 alin. (2) de cãtre
tânãr sau de pãrinții acestuia, prin nedeclararea cã dețin
sau au deținut în proprietate o locuințã ori un teren pe
care se poate construi o locuințã, constituie infracțiunea de
fals în declarații și se pedepsește potrivit prevederilor
art. 292 din Codul penal.
Art. 8. Ñ Ministerul Administrației Publice va elabora
norme metodologice de aplicare a prezentei legi, în termen
de 2 luni de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 9. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 6 luni de la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 15.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind sprijinul acordat
tinerilor pentru construirea unei locuințe
proprietate personalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind sprijinul acordat tinerilor
pentru construirea unei locuințe proprietate personalã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 ianuarie 2003.
Nr. 17.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/22.I.2003

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Presã ROMPRES
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Agenția Naționalã de Presã ROMPRES se
organizeazã și funcționeazã ca instituție publicã autonomã,
de interes național, cu personalitate juridicã, independentã
editorial, sub controlul Parlamentului.
(2) Agenția Naționalã de Presã ROMPRES, denumitã în
continuare ROMPRES, are sediul în municipiul București.
Art. 2. Ñ ROMPRES asigurã culegerea, redactarea și
difuzarea informațiilor și fotografiilor de presã pentru informarea în masã, în țarã și în strãinãtate, a diferitelor categorii de beneficiari, fãrã discriminare și cu respectarea
deplinei obiectivitãți, în cadrul general al asigurãrii dreptului
la informare.
Art. 3. Ñ (1) ROMPRES este obligatã sã prezinte în
mod obiectiv și echidistant realitãțile vieții social-politice,
economice, religioase și cultural-științifice ale țãrii,
promovând valorile democratice, civice și morale.
(2) Informațiile trebuie sã fie prezentate și transmise
fidel, fãrã vreo influențã din partea autoritãților publice sau
a altor persoane juridice de drept public ori privat.
(3) Știrile și informațiile difuzate sub formã de texte sau
fotografii trebuie sã fie verificate și sã aibã un nivel corespunzãtor de calitate, sã fie obiective și corecte.
Art. 4. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor pe care le are
ROMPRES are datoria sã respecte principiile ordinii constituționale din România, demnitatea, onoarea și viața particularã a persoanelor, precum și dreptul legitim la propria
imagine, fãrã nici o lezare a acestora și fãrã a prejudicia
mãsurile de protejare a tinerilor și siguranța naționalã.
Art. 5. Ñ Activitatea editorialã a ROMPRES, inclusiv
producția fotograficã, se bucurã de protecția proprietãții
intelectuale, în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 6. Ñ Autonomia ROMPRES și independența sa editorialã sunt garantate prin prezenta lege, iar conținutul și
structura serviciilor sale sunt ocrotite de orice ingerințe ale
autoritãților publice, precum și de influențele formațiunilor
social-politice, sindicale ori ale organismelor economice sau
ale altor grupuri de presiune.
Art. 7. Ñ Personalul de specialitate din cadrul
ROMPRES se aflã sub protecția prezentei legi.
Art. 8. Ñ (1) Se considerã personal de specialitate personalul care colecteazã și redacteazã știri, coordoneazã
servicii de știri, de documentare, grafice, fotografice și multimedia sau realizeazã publicații ori participã direct la alte
activitãți editoriale.
(2) Personalul de specialitate are drepturile și obligațiile
proprii exercitãrii profesiei de ziarist și principiilor deontologice ale profesiei.
Art. 9. Ñ Este interzisã exercitarea oricãrei forme de
constrângere fizicã sau psihicã, a oricãrei presiuni ori
acțiuni de intimidare împotriva personalului de specialitate
din cadrul ROMPRES, de naturã sã împiedice exercitarea
profesiei sau sã aducã atingere prestigiului social și profesional al acestuia.
Art. 10. Ñ Caracterul confidențial al surselor de informare a personalului de specialitate este garantat prin prezenta lege. Dezvãluirea acestor surse, motivatã prin
existența unui interes public, poate fi fãcutã numai în baza
unei hotãrâri judecãtorești.

Art. 11. Ñ Rãspunderea pentru conținutul informațiilor
de presã transmise beneficiarilor revine, dupã caz, autorului, editorului și ROMPRES.
CAPITOLUL II
Atribuții
Art. 12. Ñ ROMPRES are urmãtoarele atribuții:
a) culege și redacteazã informații privind actualitatea
româneascã și internaționalã, pe care le difuzeazã în limba
românã sau în limbi de circulație internaționalã, pe baze
contractuale, presei române și strãine, precum și altor categorii de beneficiari; realizeazã fotografii de presã pe care
le oferã, potrivit aceluiași regim, beneficiarilor;
b) asigurã difuzarea promptã a comunicatelor, a
declarațiilor, a altor documente oficiale și materiale de
presã provenind de la autoritãțile și instituțiile publice, precum și de la alte organizații guvernamentale și neguvernamentale;
c) colecteazã, depoziteazã, prelucreazã și arhiveazã
materiale de presã, fotografii și alte documente realizate
sau primite;
d) editeazã, în interesul valorificãrii resurselor documentare de care dispune, lucrãri de interes larg, sub formã de
buletine, cataloage, reviste, albume și alte asemenea
publicații, beneficiind de protecția Legii nr. 8/1996 privind
drepturile de autor și drepturile conexe, cu modificãrile ulterioare;
e) presteazã la cerere, contra cost sau pe bazã de reciprocitate ori compensație, servicii specifice activitãții de
informare în masã, pentru persoane fizice ori juridice, din
țarã sau din strãinãtate; poate difuza gratuit fluxuri de
informații și fotografii pentru a susține în scop promoțional
proiecte majore ale statului român;
f) stabilește, pe baza prevederilor legale, prețuri și tarife,
în lei sau în valutã, pentru producția editorialã, pentru emisiunile sale de știri și fotografii, precum și pentru celelalte
servicii pe care le realizeazã;
g) participã la activitatea organizațiilor internaționale ale
agențiilor de presã;
h) încheie acorduri de cooperare și schimb de fluxuri de
informații și fotografii, prin reciprocitate sau compensație ori
contra cost, cu instituțiile de presã naționale și
internaționale;
i) realizeazã activitãți publicitare prin fluxurile de știri,
inclusiv pe Internet, prin buletinele și publicațiile proprii,
pentru beneficiarii din țarã și din strãinãtate, în schimbul
unor produse, prestãri de servicii, sponsorizãri sau în scop
autopromoțional;
j) organizeazã rețele proprii de corespondenți în țarã și
în strãinãtate.
Art. 13. Ñ (1) În cadrul activitãții de control parlamentar
Comisia pentru culturã, culte, artã și mijloace de informare
în masã a Senatului și Comisia pentru culturã, artã, mijloace de informare în masã a Camerei Deputaților vor examina, în ședințã comunã, raportul anual de activitate și, cu
avizul comisiilor de buget, finanțe și bãnci ale
Parlamentului, contul de execuție bugetarã. Comisiile de
specialitate pot solicita, în cazuri deosebite, rapoarte pe
probleme specifice.
(2) Raportul anual al ROMPRES va cuprinde bilanțul
activitãții pentru anul precedent, evaluarea activitãții proprii,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/22.I.2003

precum și strategiile, proiectele și mãsurile de optimizare a
activitãții pentru anul în curs, fiind depus la Parlament
pânã la data de 30 martie a fiecãrui an.
(3) Raportul comisiilor de specialitate ale Parlamentului
asupra raportului anual al ROMPRES va fi supus spre
dezbatere și aprobare plenului Camerelor reunite, care se
pronunțã prin vot.
CAPITOLUL III
Organizare și funcționare
Art. 14. Ñ (1) ROMPRES este condusã de un consiliu
director, coordonat de un director general cu rang de
secretar de stat.
(2) Directorul general este propus de primul-ministru și
numit prin votul Parlamentului, cu avizul comisiilor de specialitate, în ședințã comunã a celor douã Camere, în cel
mult 15 zile de la nominalizare. În cazul unui vot negativ,
procedura se reia în cel mult 30 de zile.
(3) Durata mandatului directorului general este de 5 ani.
Art. 15. Ñ Mandatul directorului general înceteazã în
urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea exercitãrii mandatului pe o perioadã
mai mare de 6 luni;
b) demisie;
c) condamnarea definitivã pentru sãvârșirea unei
infracțiuni;
d) existența unei situații de incompatibilitate dintre cele
prevãzute la art. 19.
Art. 16. Ñ (1) În cazul încetãrii mandatului directorul
general adjunct pe probleme de presã centralã asigurã
interimatul.
(2) Durata interimatului nu poate fi mai mare de 3 luni.
Art. 17. Ñ (1) Consiliul director al ROMPRES este format din directorul general, directorii generali adjuncți,
directorii direcțiilor financiarã și tehnicã.
(2) Directorul general este președintele consiliului director.
(3) Directorii generali adjuncți și directorii sunt numiți în
urma promovãrii concursului pentru ocuparea funcției respective, potrivit legii, prin ordin al directorului general.
(4) Consiliul director se întrunește cel puțin o datã pe
lunã sau ori de câte ori este nevoie, la solicitarea directorului general sau cel puțin a unei treimi din numãrul membrilor consiliului.
Art. 18. Ñ Consiliul director are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã Regulamentul de organizare și funcționare
a ROMPRES;
b) stabilește strategia de dezvoltare a ROMPRES;
c) stabilește structura și componența compartimentelor
ROMPRES;
d) propune proiectul bugetului de venituri și cheltuieli și
urmãrește execuția acestuia;
e) avizeazã efectuarea de cheltuieli și de tranzacții
comerciale și financiare;
f) stabilește și urmãrește respectarea principiilor deontologiei profesionale;
g) elaboreazã raportul anual privind activitatea
ROMPRES, în vederea prezentãrii acestuia Parlamentului,
precum și rapoarte pe probleme solicitate de comisiile de
culturã ale Parlamentului;
h) stabilește alte reglementãri și instrucțiuni de serviciu.
Art. 19. Ñ (1) Directorul general, membrii consiliului
director și personalul de specialitate nu pot face parte din
partide sau formațiuni politice și nici nu pot promova partizan ideile, programele și activitãțile acestora.
(2) Directorul general, membrii consiliului director și personalul de specialitate nu pot face parte din conducerea
altor instituții de presã, nu pot cumula funcții de execuție
în cadrul acestora și nu pot fi colaboratori ai altor instituții
de media.
(3) Nerespectarea dispozițiilor alin. (1) și (2) se
sancționeazã cu desfacerea disciplinarã a contractului individual de muncã sau, dupã caz, cu destituirea din funcție.

Art. 20. Ñ (1) Structura organizatoricã a ROMPRES
poate cuprinde direcții, servicii, redacții și birouri.
(2) Structura organizatoricã, precum și atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare elaborat de consiliul
director și aprobat prin ordin al directorului general.
(3) Structura posturilor pe compartimente, încadrarea
personalului, modificarea, suspendarea sau încetarea raporturilor de muncã se aprobã prin ordin al directorului
general.
Art. 21. Ñ (1) Funcțiile de conducere și de execuție de
specialitate sunt asimilate funcțiilor prevãzute în cap. II din
anexa nr. I la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
pentru personalul contractual din sectorul bugetar, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Asimilarea funcțiilor de conducere și de execuție de
specialitate cu cele prevãzute la alin. (1) se va face prin
statul de funcții al ROMPRES, cu avizul Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale.
Art. 22. Ñ (1) Directorul general are urmãtoarele
atribuții și rãspunderi:
a) asigurã împreunã cu consiliul director conducerea
curentã a ROMPRES;
b) urmãrește respectarea prevederilor Regulamentului de
organizare și funcționare a ROMPRES, precum și a actelor
normative, regulamentelor și instrucțiunilor de serviciu;
c) aprobã, în condițiile legii, angajarea și concedierea
personalului ROMPRES;
d) aprobã, în condițiile legii, angajarea de specialiști
pentru efectuarea de lucrãri și studii de interes pentru
ROMPRES;
e) aprobã trimiterea de delegați sau participã personal
la reuniuni interne ori internaționale, întâlniri de afaceri sau
studii de interes pentru ROMPRES;
f) prezintã Parlamentului raportul anual de activitate al
ROMPRES;
g) exercitã atribuțiile care îi revin conform prevederilor
legale și regulamentului de organizare și funcționare.
(2) Directorul general poate delega unele dintre
atribuțiile sale directorilor generali adjuncți.
Art. 23. Ñ (1) Directorul general reprezintã ROMPRES
în raporturile cu persoanele fizice și juridice, române și
strãine.
(2) În exercitarea conducerii ROMPRES directorul general emite ordine și decizii, potrivit reglementãrilor legale în
vigoare.
CAPITOLUL IV
Activitatea financiarã și patrimoniul
Art. 24. Ñ ROMPRES administreazã bunurile din patrimoniul sãu și dispune de ele, sub control parlamentar.
Art. 25. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
investiții ale ROMPRES se asigurã de la bugetul de stat și
din venituri proprii.
(2) ROMPRES va utiliza veniturile proprii provenite din
serviciile prestate, din vânzarea de informații, fotografii,
documentare și publicații proprii, din publicitate sau din
donații și sponsorizãri, precum și din exploatarea bunurilor
mobile și imobile aflate în proprietatea sau în administrarea
sa, pentru finanțarea programului propriu de investiții, pentru cheltuieli materiale și pentru crearea unui fond de premii pentru stimularea personalului.
Art. 26. Ñ Directorul general al ROMPRES este ordonator principal de credite.
Art. 27. Ñ ROMPRES administreazã și folosește, în
vederea îndeplinirii atribuțiilor sale, spații corespunzãtoare,
echipamente și instalații proprii de recepționare, prelucrare,
stocare și transmitere a informațiilor și a fotografiilor, de
telecomunicații, de editare-imprimare.
Art. 28. Ñ Patrimoniul fostei Agenții Naționale de Presã
ROMPRES din subordinea Ministerului Informațiilor Publice

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/22.I.2003
se transmite cãtre ROMPRES, organizatã în conformitate
cu prezenta lege.
Art. 29. Ñ ROMPRES se excepteazã de la prevederile
art. 7 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri pirn Legea nr. 247/2002.

Art. 31. Ñ (1) În termen de 10 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi primul-ministru va propune
Parlamentului candidatul pentru postul de director general
al ROMPRES.

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale

(3) În termen de 30 de zile de la constituirea consiliului
director se va elabora și se va aproba Regulamentul de
organizare și funcționare a ROMPRES.

(2) În termen de 45 de zile de la numirea directorului
general se constituie Consiliul director al ROMPRES.

Art. 30. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
legi Agenția Naționalã de Presã ROMPRES din subordinea
Ministerului Informațiilor Publice își înceteazã activitatea.
(2) Personalul fostei Agenții Naționale de Presã
ROMPRES din subordinea Ministerului Informațiilor Publice
este preluat prin transfer de cãtre ROMPRES, organizatã
în conformitate cu prezenta lege.

Art. 32. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 886/2001 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Presã ROMPRES,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594
din 21 septembrie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) și ale art. 77 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) și
ale art. 77 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 19.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Presã ROMPRES
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Presã ROMPRES și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 ianuarie 2003.
Nr. 21.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind acordarea unor drepturi bãnești personalului militar român care încadreazã
Comandamentul Brigãzii Multinaționale de Pace din Europa de Sud-Est (SEEBRIG)
pe perioada dislocãrii acestuia pe teritoriul României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ (1) Pe timpul executãrii misiunii personalul militar român care încadreazã Comandamentul Brigãzii
Multinaționale de Pace din Europa de Sud-Est (SEEBRIG)
pe perioada dislocãrii acestuia pe teritoriul României

beneficiazã, pe lângã drepturile bãnești prevãzute de Legea
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și acordarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/22.I.2003

unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de un spor de
30%, calculat la solda lunarã.
(2) Drepturile bãnești prevãzute la alin. (1) se suportã

din bugetul aprobat anual pentru Ministerul Apãrãrii
Naționale; acestea se acordã de la data prevãzutã în ordinul de numire în funcție și înceteazã la data schimbãrii din
funcție.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 13 ianuarie 2003.
Nr. 35.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acordarea
unor drepturi bãnești personalului militar român
care încadreazã Comandamentul Brigãzii Multinaționale
de Pace din Europa de Sud-Est (SEEBRIG)
pe perioada dislocãrii acestuia pe teritoriul României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind acordarea unor drepturi
bãnești personalului militar român care încadreazã Comandamentul Brigãzii
Multinaționale de Pace din Europa de Sud-Est (SEEBRIG) pe perioada
dislocãrii acestuia pe teritoriul României și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 40.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 126/2002 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 91/1999 privind repartizarea profitului
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 126 din 2 octombrie 2002 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 91/1999 privind
repartizarea profitului Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 741 din 10 octombrie
2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind repartizarea profitului Regiei Autonome
ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ,,

2. Partea introductivã a articolului I și pãrțile introductive ale punctelor 1 și 2 se abrogã.
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 16
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare, din sumele
încasate pânã la data de 31 decembrie 2002 din închirierea bunurilor proprietate publicã a statului se suportã cheltuielile aferente de administrare și funcționare ale Regiei
Autonome ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ.
(2) Profitul rãmas dupã plata impozitului pe profit,
obținut din activitatea prevãzutã la alin. (1), se reține în

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/22.I.2003
exclusivitate pentru lucrãri de investiții, modernizare și
dotãri, executate la bunurile proprietate publicã a statului.,,
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 91/1999 privind
repartizarea profitului Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 277 din 17 iunie 1999,
aprobatã prin Legea nr. 281/2001, se abrogã.
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 126/2002, cu modificãrile aduse prin prezenta lege, va
fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 13 ianuarie 2003.
Nr. 36.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 126/2002
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 91/1999 privind repartizarea profitului Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 126/2002 pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 91/1999 privind repartizarea profitului Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 41.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 84/2002 pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 84 din 20 iunie 2002 pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450
din 26 iunie 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I, punctul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1. La articolul 461 se introduc alineatele 2, 3 și 4 cu
urmãtorul cuprins:

ÇNerespectarea dispozițiilor legale privind protecția consumatorilor, care, potrivit art. 46, constituie contravenție,
dacã fapta a avut ca urmare vãtãmarea sãnãtãții sau integritãții corporale a uneia ori mai multor persoane, se
sancționeazã cu amendã contravenționalã de la
250.000.000 lei la 1.000.000.000 lei.
În cazul aplicãrii sancțiunii amenzii pentru sãvârșirea
faptei prevãzute la alin. 2 se va dispune și închiderea definitivã a unitãții.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/22.I.2003

Contravenienții sunt obligați sã suporte, potrivit prevederilor legale în vigoare, și cheltuielile efectuate de terți, persoane fizice sau juridice, în vederea vindecãrii persoanelor
vãtãmate în calitatea lor de consumatori.È,,
2. La articolul I se introduce un punct nou, punctul 11,
cu urmãtorul cuprins:
”11. La articolul 49 se introduc trei alineate noi, 2, 3 și
4, cu urmãtorul cuprins:
ÇÎn cazul sancțiunilor cu închisoare contravenționalã,
mãsura se aplicã de instanța competentã la sesizarea
organului din care face parte agentul constatator.
Organele de poliție sunt obligate sã acorde, la cerere,
sprijinul necesar persoanelor împuternicite prevãzute la

alin. 1, aflate în exercițiul funcțiunii, sau sã le însoțeascã,
dupã caz.
Organele de control prevãzute la alin. 1 pot preleva
produse în vederea testãrii acestora în laboratoare.
Contravaloarea produselor prelevate și a cheltuielilor legate
de testarea lor se suportã de cãtre organul administrației
publice dacã în urma testãrii nu se constatã neconformitãți
fațã de cerințele de securitate și/sau de calitate prescrise
ori declarate. În caz contrar, cheltuielile respective se
suportã de cãtre agentul economic.È,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 21/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 13 ianuarie 2003.
Nr. 37.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 84/2002
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 84/2002 pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 42.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34/22.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

