Anul 171 (XV) Ñ Nr. 36

PARTEA

I

Joi, 23 ianuarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.539/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemei municipiului Brad, județul Hunedoara.................................
1.542/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemei
orașului Hârșova, județul Constanța ........................
1.544/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemei municipiului Brãila, județul Brãila........................................
5446. Ñ Hotãrâre privind constituirea Comisiei
interministeriale pentru urmãrirea Programului de
construcție de sãli de sport .....................................

Nr.

Pagina
organizarea și conducerea contabilitãții patrimoniului

1Ð2
2Ð3
3Ð4

instituțiilor publice, a Planului de conturi pentru
instituții publice și a Monografiei privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni..............

5Ð6

442/2. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate privind prescrierea, eliberarea și deconta-

4Ð5

rea medicamentelor în cadrul subprogramului 2.4 Ñ
prevenție și control în diabet și în alte boli de nutriție

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.746/2002. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru aprobarea Normelor metodologice privind

7

«
Rectificãri ...............................................................................

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemei municipiului Brad,
județul Hunedoara
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. 2 din Legea
nr. 102/1992 privind stema țãrii și sigiliul statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã stema municipiului Brad, județul
Hunedoara, prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Descrierea elementelor stemei și semnificația acestora sunt
prevãzute în anexa nr. 1a).
(3) Anexele nr. 1 și 1a) fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.539.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/23.I.2003
ANEXA Nr. 1*)
STEMA

municipiului Brad, județul Hunedoara

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 1a)
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei municipiului Brad, județul Hunedoara
Descrierea stemei
Stema municipiului Brad, potrivit anexei nr. 1 la
hotãrâre, se compune dintr-un scut despicat, având
urmãtoarea înfãțișare:
În primul cartier, pe albastru, este un brad natural,
reprezentând emblema gravatã în sigiliul municipiului în
veacul al XVI-lea (1570).
În al doilea cartier, având fond roșu, este reprezentatã o
dendritã de aur nativ, alãturi de însemnele mineritului, douã
ciocane încrucișate plasate la intrarea într-o minã, simbolizând tradiția mineritului, principala ramurã industrialã a
municipiului.

Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint, formatã din 5 turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate
Bradul a fost în secolul al XVI-lea vechea emblemã sigilarã a municipiului Brad.
Dendrita reprezintã bogãția zãcãmintelor din zonã.
Ciocanele încrucișate și intrarea în minã relevã ponderea activitãții miniere în economia localitãții.
Coroana muralã, cu 5 turnuri crenelate, semn specific
centrelor urbane, atestã faptul cã așezarea este municipiu.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Hârșova, județul Constanța
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. 2 din Legea
nr. 102/1992 privind stema țãrii și sigiliul statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã stema orașului Hârșova, județul
Constanța, prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Descrierea elementelor stemei și semnificația acestora sunt
prevãzute în anexa nr. 1a).
(3) Anexele nr. 1 și 1a) fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.542.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/23.I.2003

3

ANEXA Nr. 1*)
STEMA

orașului Hârșova, județul Constanța

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1a)
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei orașului Hârșova, județul Constanța
Descrierea stemei
Stema orașului Hârșova, potrivit anexei nr. 1 la
hotãrâre, se compune dintr-un scut plin, pe albastru, timbrat de o coroanã muralã de argint, formatã din trei turnuri
crenelate.
În colțul drept se aflã o ancorã, având deasupra un
fragment de roatã dințatã, ambele aurii.
În stânga este reprezentatã o cetate cu un turn rotund
și unul pãtrat, care stã pe o stâncã aurie.
În partea de jos este redatã o apã naturalã albastrã.

Semnificația elementelor însumate
Ancora din colțul drept semnificã un simbol de tãrie,
liniște și speranțã, iar fragmentul de roatã dințatã de deasupra ei exprimã dezvoltarea unei industrii legate de
domeniul naval.
Stâncile și cetatea au strãjuit și au apãrat localitatea în
decursul istoriei.
Apa din partea de jos reprezintã Dunãrea, pe malul
cãreia se aflã orașul.
Coroana muralã cu trei turnuri crenelate atestã faptul cã
așezarea este oraș.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemei municipiului Brãila, județul Brãila
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. 2 din Legea
nr. 102/1992 privind stema țãrii și sigiliul statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã stema municipiului Brãila, județul Brãila,
prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Descrierea elementelor stemei și semnificația acestora sunt
prevãzute în anexa nr. 1a).
(3) Anexele nr. 1 și 1a) fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.544.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/23.I.2003
ANEXA Nr. 1*)
STEMA

municipiului Brãila, județul Brãila

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 1a)
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei municipiului Brãila, județul Brãila
Descrierea stemei
Stema municipiului Brãila, potrivit anexei nr. 1 la
hotãrâre, se compune dintr-un scut cu baza curbatã.
Pe fond albastru, o cetate crenelatã, de argint, având
poarta închisã, cu douã turnuri laterale rotunde deasupra
construcției.
Între cele douã turnuri se aflã o acvilã cruciatã de aur
privind spre dreapta, cu aripile întinse, ciocul roșu și ținând
în gheare, de asemenea roșii, o semilunã de argint, cu
colțurile în sus.
În câmpul inferior, un brâu undat, de argint.

Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint, formatã din șapte turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate
Construcția simbolizeazã vechea cetate a Brãilei.
Brâul reprezintã fluviul Dunãrea.
Acvila cruciatã care ține în gheare semiluna simbolizeazã victoriile românilor în confruntãrile cu Poarta otomanã.
Turnurile crenelate, în numãr de șapte, conferã localitãții
rangul de municipiu reședințã de județ.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Comisiei interministeriale pentru urmãrirea Programului
de construcție de sãli de sport
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se constituie Comisia interministerialã pentru urmãrirea Programului de construcție de sãli de sport,
denumitã în continuare Comisia interministerialã, organism
fãrã personalitate juridicã.
(2) Comisia interministerialã are rolul de a urmãri derularea Programului de construcție de sãli de sport și de a
asigura condițiile necesare finalizãrii acestuia.

Art. 2. Ñ (1) Comisia interministerialã are urmãtoarele
atribuții principale:
a) aplicã mãsuri pentru impulsionarea și accelerarea
procesului de realizare a Programului de construcție de sãli
de sport;
b) acordã asistențã autoritãților competente pentru asigurarea derulãrii Programului de construcție de sãli de
sport;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/23.I.2003
c) fundamenteazã, elaboreazã și propune spre aprobare
Guvernului mãsuri concrete pentru îmbunãtãțirea condițiilor
pentru realizarea Programului de construcție de sãli de
sport;
d) inițiazã demersuri în vederea mobilizãrii resurselor
financiare disponibile pentru realizarea prioritãților stabilite;
e) monitorizeazã derularea Programului de construcție
de sãli de sport.
(2) Comisia interministerialã îndeplinește orice alte
atribuții în vederea realizãrii scopului pentru care a fost
constituitã, stabilite prin acte normative sau dispuse de
primul-ministru.
Art. 3. Ñ (1) Comisia interministerialã este formatã din
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului, ministrul administrației publice, ministrul
educației și cercetãrii, ministrul tineretului și sportului, ministrul finanțelor publice, ministrul comunicațiilor și tehnologiei
informației și ministrul industriei și resurselor.
(2) Președintele Comisiei interministeriale este ministrul
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.

5

(3) Monitorizarea derulãrii Programului de construcție de
sãli de sport se asigurã de cãtre ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței și ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului, care vor prezenta
lunar Guvernului informãri cu privire la stadiul realizãrii
Programului de construcție de sãli de sport.
Art. 4. Ñ (1) Comisia interministerialã se întrunește
sãptãmânal sau ori de câte ori este necesar.
(2) În vederea exercitãrii atribuțiilor ce îi revin Comisia
interministerialã poate constitui grupuri de lucru formate din
specialiști din cadrul autoritãților publice reprezentate.
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Comisia interministerialã poate colabora cu celelalte autoritãți și instituții
publice, precum și cu organizațiile neguvernamentale interesate.
Art. 6. Ñ Secretariatul Comisiei interministeriale se asigurã de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
Art. 7. Ñ Comisia interministerialã își desfãșoarã activitatea potrivit regulamentului de funcționare propus de
președinte și aprobat în cadrul primei ședințe care va avea
loc în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 6.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții
patrimoniului instituțiilor publice, a Planului de conturi pentru instituții publice și a Monografiei
privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni
În temeiul art. 14 alin. (1)
Finanțelor Publice,
având în vedere obiectivul
anii 2002 și 2003 al Programului
contabilitãții de fluxuri de lichiditãți

din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
cuprins în Hotãrârea Guvernului nr. 32/2002 privind aprobarea Planului de acțiuni pe
de guvernare, referitor la restructurarea contabilitãții bugetare prin ”suplimentarea
cu contabilitatea de obligații,,, cu termen de realizare decembrie 2002,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/23.I.2003
în baza prevederilor art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții patrimoniului instituțiilor
publice, Planul de conturi pentru instituții publice și
Monografia privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni, prevãzute în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele metodologice privind organizarea și
conducerea contabilitãții patrimoniului instituțiilor publice,
Planul de conturi pentru instituții publice și Monografia privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni,
prevãzute în anexa nr. 1, vor fi aplicate experimental în
semestrul I al anului 2003, în paralel cu reglementãrile
existente, de cãtre instituțiile prevãzute în anexa nr. 2 care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Pe baza concluziilor desprinse ca urmare a
aplicãrii reglementãrilor prevãzute la art. 1 la instituțiile
prevãzute în anexa nr. 2, prevederile acestora vor putea
face obiectul unor eventuale completãri.
Art. 4. Ñ Pentru implementarea corespunzãtoare a prezentelor reglementãri, în semestrul II al anului 2003 se va
iniția un program național de formare și perfecționare profesionalã în domeniu.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cu excepția anexei nr. 1 care
va fi comunicatã instituțiilor prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ Direcția contabilitãții publice va lua mãsuri
pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 decembrie 2002.
Nr. 1.746.
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând instituțiile publice care urmeazã sã aplice experimental în cursul anului 2003,
în paralel cu reglementãrile existente, Normele metodologice privind organizarea și conducerea
contabilitãții patrimoniului instituțiilor publice, Planul de conturi pentru instituții publice
și Monografia privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni
1. Ministerul Finanțelor Publice:
Ñ Ñ Direcția generalã a finanțelor publice a județului Alba Ñ activitatea proprie;
2. Ministerul Apãrãrii Naționale:
Ñ Ñ U.M. 02490 București;
Ñ Ñ U.M. 01835 București;
Ñ Ñ U.M. 02450 București;
Ñ Ñ U.M. 02574 București;
3. Serviciul Român de Informații:
Ñ Ñ toți ordonatorii;
4. Serviciul de Informații Externe:
Ñ Ñ activitatea proprie;
5. Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat:
Ñ Ñ activitatea proprie;
Ñ Ñ U.T. 350 comuna Popești-Leordeni;
6. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale:
Ñ Ñ activitatea proprie;
Ñ Ñ Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale;
Ñ Ñ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã;
7. Ministerul Sãnãtãții și Familiei:
Ñ Ñ Direcția de sãnãtate publicã a județului Mureș;
Ñ Ñ Direcția de sãnãtate publicã a județului Argeș;
Ñ Ñ Spitalul Clinic Colentina București;
Ñ Ñ Institutul de Boli Cardiovasculare ”Prof. Dr. C. C. Iliescu,, București;
8. Ministerul Integrãrii Europene;
9. Consiliul Județean Vrancea:
Ñ Ñ activitatea proprie;
10. Primãria Municipiului Oradea, județul Bihor;
11. Primãria Municipiului Adjud, județul Vrancea;
12. Primãria Sectorului 4 al Municipiului București;
13. Primãria Comunei Popești-Leordeni, județul Ilfov.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/23.I.2003
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 2 din 8 ianuarie 2003

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 2 din 7 ianuarie 2003

ORDIN
privind prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor în cadrul subprogramului 2.4 Ñ
prevenție și control în diabet și în alte boli de nutriție
Având în vedere Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 72/44/2002 pentru aprobarea listelor cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI) ale medicamentelor
din Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz uman, de care beneficiazã asigurații, pe bazã de
prescripție medicalã în tratamentul ambulatoriu, cu și fãrã contribuție personalã, și a sistemului de compensare a prețurilor cu amãnuntul la unele medicamente de uz uman, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din
29 martie 2001, cu modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
procedurilor aferente licitației naționale pentru achiziționarea
medicamentelor din cadrul subprogramului 2.4 Ñ prevenție
și control în diabet și în alte boli de nutriție pentru
anul 2003.
Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, prin direcțiile și departamentele
implicate, ministerele cu rețea sanitarã proprie, casele de
asigurãri de sãnãtate, furnizorii de servicii medicale și farmaciile vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 1. Ñ Se aprobã prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor prevãzute în anexa nr. 2 pct. 22 la
Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 72/44/2002
pentru aprobarea listelor cuprinzând denumirile comune
internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul
de medicamente și produse biologice de uz uman, de care
beneficiazã asigurații, pe bazã de prescripție medicalã în
tratamentul ambulatoriu, cu și fãrã contribuție personalã, și
a sistemului de compensare a prețurilor cu amãnuntul la
unele medicamente de uz uman, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 126 din 18 februarie
2002, cu modificãrile ulterioare, pânã la definitivarea
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea
«
RECTIFICÃRI

Dupã anexa nr. 3 ”Statutul Societãții Comerciale ÇElectrocentrale BucureștiÈ Ñ S.A.,, la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.524/2002 privind reorganizarea Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. și funcționarea unor societãți comerciale în domeniul energetic, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 6 din 9 ianuarie 2003, se introduce anexa nr. 3.1 ”Lista cuprinzând sucursalele Societãții Comerciale ÇElectrocentrale
BucureștiÈ Ñ S.A.,, cu urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 3.1
LISTA

cuprinzând sucursalele Societãții Comerciale ÇElectrocentrale BucureștiÈ Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea noilor unitãți

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale
Electrocentrale

Localitatea

București
Mureș
Constanța
Ișalnița
Craiova II

București
Iernut
Constanța
Craiova
Craiova

Sediul

Splaiul Independenței nr. 229
Str. Energeticii nr. 1
Str. Aurel Vlaicu nr. 123
Platforma Industrialã Ișalnița
Str. Bariera Vâlcii nr. 199,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36/23.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

