Anul 171 (XV) Ñ Nr. 37

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

1.731. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.792/2002. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru aprobarea Normelor metodologice privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor
instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența
și raportarea angajamentelor bugetare și legale ....

Nr.

aprobarea modelului și conținutului unor formulare
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã și modificatã prin
1Ð11

Legea nr. 493/2002...................................................

12Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea
și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea
angajamentelor bugetare și legale
În temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și ale art. 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 301/2002, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 17 alin. (2) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor
instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea angajamentelor bugetare și legale, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția contabilitãții publice va lua mãsuri
pentru ducerea la îndeplinirea a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 decembrie 2002.
Nr. 1.792.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum
și organizarea, evidența și raportarea angajamentelor bugetare și legale
În baza prevederilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, ale art. 17 alin. (2) din Legea contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, și ale art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 301/2002, cu modificãrile ulterioare, instituțiile publice, indiferent de subordonare și de modul de finanțare a cheltuielilor, au
obligația sã respecte procedurile privind parcurgerea celor 4 faze ale execuției bugetare a cheltuielilor, respectiv angajarea, lichidarea, ordonanțarea și
plata cheltuielilor, precum și sã organizeze, sã conducã evidența și sã raporteze angajamentele bugetare și legale începând cu anul bugetar 2003.
În vederea respectãrii prevederilor menționate mai sus au fost elaborate prezentele norme metodologice care au ca obiect stabilirea procedurilor, a persoanelor implicate și a documentelor privind execuția cheltuielilor care se efectueazã din fonduri publice.
Execuția bugetarã se bazeazã pe principiul separãrii atribuțiilor persoanelor care au calitatea de ordonator de credite de atribuțiile persoanelor care au calitatea de contabil.
Ordonatorii de credite ai bugetelor prevãzute la art. 1 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 sunt autorizați sã angajeze, sã lichideze și sã ordonanțeze cheltuieli pe parcursul exercițiului bugetar, în limita creditelor bugetare aprobate, iar plata cheltuielilor se efectueazã de persoanele autorizate
care, potrivit legii, poartã denumirea genericã de contabil.
Operațiunile specifice angajãrii, lichidãrii și ordonanțãrii cheltuielilor sunt în competența ordonatorilor de credite și se efectueazã pe baza propunerilor compartimentelor de specialitate ale instituției publice.
Ordonatorii de credite pot delega aceastã calitate înlocuitorilor de drept, secretarilor generali sau altor persoane împuternicite în acest scop.
Actele de delegare a atribuțiilor desemneazã persoanele din cadrul instituțiilor publice împuternicite sã semneze pentru și în numele ordonatorilor de credite.
În actul de delegare trebuie sã se specifice limitele și condițiile delegãrii, respectiv atribuțiile persoanelor delegate sã semneze documentele
de angajare, lichidare și ordonanțare a cheltuielilor, precum și subdiviziunile clasificației bugetului aprobat pentru care au fost împuternicite sã efectueze aceste operațiuni și termenul de valabilitate a împuternicirii.
Actele de delegare, însoțite de specimenele de semnãturi ale persoanelor care au fost împuternicite, trebuie comunicate:
Ñ persoanelor împuternicite;
Ñ conducãtorului compartimentului financiar (financiar-contabil) care nu poate efectua nici o platã ordonanțatã de o persoanã care nu a fost
împuternicitã în acest sens;
Ñ persoanei împuternicite sã exercite controlul financiar preventiv.
De asemenea, actele de încetare a delegãrii se comunicã persoanelor menționate mai sus.
1. Angajarea cheltuielilor
Sumele aprobate, la partea de cheltuieli, prin bugetele prevãzute la
art. 1 alin. (2) din Legea nr. 500/2002, în cadrul cãrora se angajeazã, se
ordonanțeazã și se efectueazã plãți, reprezintã limite maxime care nu pot
fi depãșite.
Pentru acțiunile multianuale se înscriu distinct în buget creditele de
angajament și creditele bugetare.
Pentru acțiunile multianuale ordonatorii de credite încheie angajamente legale în limita creditelor de angajament aprobate în buget pentru
exercițiul bugetar respectiv.
Cheltuielile de investiții se angajeazã individual în cadrul angajamentelor multianuale care reprezintã limita superioarã de angajare.
Toate angajamentele legale din care rezultã o cheltuialã pentru
investiții publice sau alte cheltuieli asimilate investițiilor, cofinanțate de o
instituție internaționalã, se vor efectua în conformitate cu prevederile acordului de finanțare.
Creditele bugetare aferente acțiunilor multianuale reprezintã limita
superioarã a cheltuielilor care urmeazã a fi ordonanțate și plãtite în
cursul exercițiului bugetar. Plãțile respective sunt aferente angajamentelor
legale efectuate în limita creditelor de angajament aprobate în exercițiul
bugetar curent sau în exercițiile bugetare anterioare.
Angajarea cheltuielilor bugetare, altele decât cele care privesc acțiuni
multianuale, se face numai în limita creditelor bugetare aprobate.
Ordonatorii de credite au obligația de a angaja și de a utiliza creditele bugetare numai în limita prevederilor și potrivit destinațiilor aprobate,
pentru cheltuieli strict legate de activitatea instituțiilor publice și cu respectarea dispozițiilor legale.
Angajarea oricãrei cheltuieli din fonduri publice îmbracã douã forme
de angajamente:
a) Angajamentul legal Ñ fazã în procesul execuției bugetare reprezentând orice act juridic din care rezultã sau ar putea rezulta o obligație
pe seama fondurilor publice.
Angajamentul legal trebuie sã se prezinte sub formã scrisã și sã fie
semnat de ordonatorul de credite. Angajamentul legal ia forma unui contract de achiziție publicã, comandã, convenție, contract de muncã, acte
de control, acord de împrumut etc.
În toate actele juridice prin care se contracteazã o datorie a statului
rezultatã din contractarea unor împrumuturi interne sau externe sau o

datorie rezultatã dintr-un contract, comandã etc. trebuie sã se facã
mențiuni cu privire la instituția care are prevãzute în buget creditele aferente angajamentului respectiv și subdiviziunea bugetarã la care sunt
prevãzute acestea și de la care urmeazã sã se facã plata. Sarcina
înscrierii datelor respective revine compartimentelor de specialitate care
elaboreazã proiectele angajamentelor legale.
Înainte de a angaja și a utiliza creditele bugetare, respectiv înainte
de a lua orice mãsurã care ar produce o cheltuialã, ordonatorii de credite
trebuie sã se asigure cã mãsura luatã respectã principiile unei bune gestiuni financiare, ale unui management financiar sãnãtos, în special ale
economiei și eficienței cheltuielilor.
În acest scop utilizarea creditelor bugetare trebuie sã fie precedatã
de o evaluare care sã asigure faptul cã rezultatele obținute sunt corespunzãtoare resurselor utilizate.
Proiectele angajamentelor legale reprezintã decizii de principiu luate
de ordonatorii de credite, care implicã o obligație de efectuare a unei
cheltuieli fațã de terțe persoane.
Aceste proiecte de angajamente legale nu pot fi aprobate de cãtre
ordonatorul de credite decât dacã au primit în prealabil viza de control
financiar preventiv în condițiile legii.
Angajarea și ordonanțarea cheltuielilor se efectueazã numai cu viza
prealabilã de control financiar preventiv propriu, potrivit dispozițiilor legale.
La instituțiile publice la care operațiunile sunt supuse controlului financiar preventiv delegat angajarea și ordonanțarea cheltuielilor se efectueazã
și cu viza prealabilã a controlorului delegat, conform legislației în vigoare.
Proiectul de angajament legal se prezintã pentru viza de control
financiar preventiv împreunã cu o propunere de angajare a unei cheltuieli, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice.
Angajarea cheltuielilor se efectueazã în tot cursul exercițiului bugetar,
astfel încât sã existe certitudinea cã bunurile și serviciile care fac obiectul angajamentelor vor fi livrate, respectiv prestate, și se vor plãti în
exercițiul bugetar respectiv.
Ordonatorii de credite nu pot angaja cheltuieli într-o perioadã în care
se știe cã bunul, lucrarea sau serviciul nu va putea fi executat,
recepționat și plãtit pânã la data de 31 decembrie a exercițiului bugetar
curent, respectiv ultima zi de platã prevãzutã în Programul calendaristic

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003
pentru derularea principalelor operațiuni de încheiere a exercițiului bugetar, cu excepția acțiunilor multianuale.
În situația în care, din motive obiective, angajamentele legale de
cheltuieli nu pot fi plãtite pânã la finele anului, acestea se vor plãti din
creditele bugetare ale exercițiului bugetar urmãtor.
Ordonatorilor de credite li se interzice sã ia cu bunã științã mãsuri
care au ca obiect angajarea de cheltuieli peste sumele aprobate în
buget, la partea de cheltuieli, cu excepția angajamentelor multianuale
efectuate în condițiile legii.
Ordonatorii de credite nu pot încheia nici un angajament legal cu
terțe persoane fãrã viza de control financiar preventiv decât în condițiile
autorizate de lege.
Dupã semnarea angajamentului legal de cãtre ordonatorul de credite
acesta se transmite compartimentului de contabilitate pentru înregistrare
în evidența cheltuielilor angajate.
b) Angajamentul bugetar Ñ orice act prin care o autoritate competentã, potrivit legii, afecteazã fonduri publice unor anumite destinații, în
limita creditelor bugetare aprobate.
În aplicarea principiului anualitãții, potrivit cãruia ”plãțile efectuate în
cursul unui an bugetar în contul unui buget aparțin exercițiului corespunzãtor de execuție a bugetului respectiv,,, și a prevederilor legale,
potrivit cãrora pentru a efectua o platã este obligatorie parcurgerea
prealabilã a celor trei faze, respectiv angajarea, lichidarea, ordonanțarea,
se impune punerea în rezervã a creditelor bugetare angajate, astfel încât
toate angajamentele legale încheiate în cursul unui exercițiu bugetar sau
în exercițiile precedente de ordonatorul de credite sau de alte persoane
împuternicite sã poatã fi plãtite în cursul exercițiului bugetar respectiv, în
limita creditelor bugetare aprobate.
În vederea respectãrii acestei cerințe, angajamentul bugetar prin care
au fost rezervate fonduri publice unei anumite destinații, în limita creditelor bugetare aprobate, precedã angajamentul legal.
Este interzis ordonatorilor de credite aprobarea unor angajamente
legale fãrã asigurarea cã au fost rezervate și fondurile publice necesare
plãții acestora în exercițiul bugetar, cu excepția acțiunilor multianuale.
Valoarea angajamenelor legale nu poate depãși valoarea angajamentelor bugetare și, respectiv, a creditelor bugetare aprobate, cu excepția
angajamentelor legale aferente acțiunilor multianuale care nu pot depãși
creditele de angajament aprobate în buget.
Angajarea cheltuielilor trebuie sã se facã întotdeauna în limita disponibilului de credite bugetare și, respectiv, în limita disponibilului de credite
de angajament pentru acțiuni multianuale.
În scopul garantãrii acestei reguli, angajamentele legale, respectiv
toate actele prin care statul sau unitãțile administrativ-teritoriale contracteazã o datorie fațã de terții creditori, sunt precedate de angajamente
bugetare, respectiv de rezervarea creditelor necesare plãții angajamentelor legale.
Angajamentele bugetare pot fi:
b1) angajamente bugetare individuale;
b2) angajamente bugetare globale.
b1) Angajamentul bugetar individual este un angajament specific unei
anumite operațiuni noi care urmeazã sã se efectueze.
Angajamentul bugetar individual se prezintã la vizã persoanei împuternicite sã exercite controlul financiar preventiv în același timp cu proiectul angajamentului legal individual.
b2) Pentru cheltuieli curente de naturã administrativã, ce se efectueazã în mod repetat pe parcursul aceluiași exercițiu bugetar, se pot
întocmi propuneri de angajamente legale provizorii, materializate în
bugete previzionale, care se înainteazã pentru viza de control financiar
preventiv împreunã cu angajamentele bugetare globale.
Angajamentul bugetar global este un angajament bugetar aferent
angajamentului legal provizoriu care privește cheltuielile curente de
funcționare de naturã administrativã, cum ar fi:
Ñ cheltuieli de deplasare;
Ñ cheltuieli de protocol;
Ñ cheltuieli de întreținere și gospodãrie (încãlzit, iluminat, apã, canal,
salubritate, poștã, telefon, radio, furnituri de birou etc.);
Ñ cheltuieli cu asigurãrile;
Ñ cheltuieli cu chiriile;
Ñ cheltuieli cu abonamentele la reviste, buletine lunare etc.

3

Modelul angajamentului bugetar este prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
În cazul angajamentelor legale provizorii ordonatorul de credite verificã faptul ca angajamentele legale individuale încheiate sã nu
depãșeascã valoarea angajamentelor provizorii care au fost emise anterior.
Angajamentele legale individuale aprobate pânã la finele anului, acoperite de aceste angajamente legale provizorii, nu trebuie înaintate pentru
viza de control financiar preventiv.
Angajamentele legale individuale care depãșesc valoarea angajamentelor legale provizorii se supun vizei de control financiar preventiv.
Angajamentele bugetare se realizeazã prin emiterea unui document
scris privind angajamentul bugetar individual și angajamentul bugetar global, prin care se certificã existența unor credite bugetare disponibile și se
pun în rezervã (se blocheazã) creditele aferente unei cheltuieli, potrivit
destinației prevãzute în buget.
Propunerile de angajamente se înainteazã din timp persoanei împuternicite cu exercitarea controlului financiar preventiv, pentru a da posibilitate acesteia sã își exercite atribuțiile conform legii.
Propunerile de angajare a cheltuielilor trebuie însoțite de toate documentele justificative aferente și, dacã este cazul, de orice alte documente
și informații solicitate de cãtre persoana împuternicitã sã exercite controlul financiar preventiv.
La finele anului persoana împuternicitã sã exercite controlul financiar
preventiv analizeazã modul de realizare a cheltuielilor care au fãcut
obiectul angajamentelor bugetare globale, precum și dacã totalul angajamentelor legale individuale aferente acestora este la nivelul angajamentelor legale provizorii.
În cazul în care nu existã diferențe semnificative între cheltuielile previzionate și cele definitive, persoana împuternicitã sã exercite controlul
financiar preventiv avizeazã angajamentul bugetar global care devine definitiv.
Dacã persoana împuternicitã sã exercite controlul financiar preventiv
constatã diferențe semnificative, atunci poate hotãrî asupra includerii în
viitor a cheltuielilor de natura celor care au fãcut obiectul angajamentelor
bugetare globale în categoria angajamentelor bugetare individuale.
Avizarea constã în semnarea de cãtre persoana împuternicitã sã
exercite controlul financiar preventiv sau înlocuitorul de drept al acesteia
a propunerii de angajare a unei cheltuieli și a angajamentului bugetar,
care vor fi ștampilate și datate.
Avizarea proiectelor de angajamente legale se poate face dupã îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) proiectul de angajament legal a fost prezentat în conformitate cu
prezentele norme metodologice;
b) existența creditelor bugetare disponibile la subdiviziunea corespunzãtoare din bugetul aprobat;
c) proiectul de angajament legal se încadreazã în limitele angajamentului bugetar, stabilite potrivit legii;
d) proiectul de angajament legal respectã toate prevederile legale
care îi sunt aplicabile, în vigoare la data efectuãrii sale (controlul de
legalitate);
e) proiectul de angajament legal respectã sub toate aspectele
ansamblul principiilor și regulilor procedurale și metodologice care sunt
aplicabile categoriei de cheltuieli din care fac parte (controlul de regularitate).
Persoana împuternicitã sã exercite controlul financiar preventiv poate
sã refuze acordarea vizei dacã considerã cã nu sunt îndeplinite condițiile
menționate mai sus.
Dupã avizarea angajamentului bugetar individual sau global, dupã
caz, de cãtre persoana împuternicitã sã exercite controlul financiar preventiv, acesta se semneazã de ordonatorul de credite și se transmite
compartimentului de contabilitate pentru înregistrare în evidența cheltuielilor angajate.
Creditele bugetare neangajate, precum și creditele bugetare angajate
și neutilizate pânã la finele exercițiului bugetar sunt anulate de drept.
Orice cheltuialã angajatã și neplãtitã pânã la data de 31 decembrie a
exercițiului bugetar curent se va plãti în contul bugetului pe anul urmãtor
din creditele bugetare aprobate în acest scop.
Aceastã cheltuialã trebuie sã se raporteze la finele anului curent pe
baza datelor din contabilitatea cheltuielilor angajate.
În angajamentele legale individuale și cele provizorii, precum și în
angajamentele bugetare individuale sau globale se precizeazã subdiviziunile bugetul aprobat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

Salariile personalului cuprins în statele de funcții anexate bugetului
aprobat și obligațiile aferente acestora, pensiile și ajutoarele sociale stabilite conform legilor în vigoare, precum și cheltuielile cu dobânzile și alte
cheltuieli aferente datoriei publice se considerã angajamente legale și
bugetare de la data de 1 ianuarie a fiecãrui an cu întreaga sumã a creditelor bugetare aprobate.
În situația în care se impune majorarea sau diminuarea unor angajamente legale, este necesarã elaborarea unor propuneri de modificare a
angajamentelor legale și bugetare inițiale, însoțite de memorii justificative.
2. Lichidarea cheltuielilor
Este faza în procesul execuției bugetare în care se verificã existența
angajamentelor, se determinã sau se verificã realitatea sumei datorate,
se verificã condițiile de exigibilitate ale angajamentului legal pe baza
documentelor justificative care sã ateste operațiunile respective.
Verificarea existenței obligației de platã se realizeazã prin verificarea
documentelor justificative din care sã rezulte pretenția creditorului, precum și realitatea ”serviciului efectuat,, (bunurile au fost livrate, lucrãrile
executate și serviciile prestate sau, dupã caz, existența unui titlu care sã
justifice plata: titlu executoriu, acord de împrumut, acord de grant etc.).
Salariile și indemnizațiile vor fi lichidate în baza statelor de platã
colective, întocmite de compartimentul de specialitate, cu excepția cazurilor în care este necesarã lichidarea individualã.
Documentele care atestã bunurile livrate, lucrãrile executate și
serviciile prestate sunt Factura fiscalã (cod 14-4-10/A) sau Factura
(cod 14-4-10/aA) cuprinse în anexa nr. 1A ”Catalogul formularelor tipizate, comune pe economie, cu regim special de tipãrire, înseriere și
numerotare, privind activitatea financiarã și contabilã,, la Hotãrârea
Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune
privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, sau alte formulare ori documente
cu regim special, aprobate potrivit legii.
Determinarea sau verificarea existenței sumei datorate creditorului se
efectueazã de cãtre persoana împuternicitã de ordonatorul de credite, pe
baza datelor înscrise în facturã și a documentelor întocmite de comisia
de recepție constituitã potrivit legii (Proces-verbal de recepție Ñ
cod 14-2-5, în cazul mijloacelor fixe, Nota de recepție și constatare de
diferențe Ñ cod 14-3-1A, în cazul bunurilor materiale, altele decât mijloacele fixe).
Documentele care atestã bunurile livrate, lucrãrile executate și serviciile prestate sau din care reies obligații de platã certe se vizeazã pentru
”Bun de platã,, de ordonatorul de credite sau de persoana delegatã cu
aceste atribuții, prin care se confirmã cã:
Ñ bunurile furnizate au fost recepționate, cu specificarea datei și a
locului primirii;
Ñ lucrãrile au fost executate și serviciile prestate;
Ñ bunurile furnizate au fost înregistrate în gestiune și în contabilitate, cu specificarea gestiunii și a notei contabile de înregistrare;
Ñ condițiile cu privire la legalitatea efectuãrii rambursãrilor de rate
sau a plãților de dobânzi la credite ori împrumuturi contractate/garantate
sunt îndeplinite;
Ñ alte condiții prevãzute de lege sunt îndeplinite.
Prin acordarea semnãturii și mențiunii ”Bun de platã,, pe facturã, se
atestã cã serviciul a fost efectuat corespunzãtor de cãtre furnizor și cã
toate pozițiile din facturã au fost verificate.
Condițiile de exigibilitate a obligației se verificã pe baza datelor
cuprinse în angajamentele legale, care trebuie sã cuprindã și date cu privire la termenele de platã a obligației.
Persoana împuternicitã sã efectueze lichidarea cheltuielilor verificã
personal documentele justificative și confirmã pe propria rãspundere cã
aceastã verificare a fost realizatã.
Documentele care atestã parcurgerea fazei de lichidare a cheltuielilor
stau la baza înregistrãrii în contabilitatea patrimonialã a instituției publice
pentru reflectarea serviciului efectuat și a obligației de platã fațã de terții
creditori.
3. Ordonanțarea cheltuielilor
Este faza în procesul execuției bugetare în care se confirmã cã
livrãrile de bunuri au fost efectuate sau alte creanțe au fost verificate și
cã plata poate fi realizatã. Persoana desemnatã de ordonatorul de

credite confirmã cã existã o obligație certã și o sumã datoratã, exigibilã
la o anumitã datã, și în acest caz ordonatorul de credite bugetare poate
emite ”Ordonanțarea de platã,, pentru efectuarea plãții.
Ordonanțarea de platã este documentul intern prin care ordonatorul
de credite dã dispoziție conducãtorului compartimentului financiar (financiar-contabil) sã întocmeascã instrumentele de platã a cheltuielilor.
Modelul formularului ”Ordonanțare de platã,, este prezentat în anexa
nr. 3 la prezentele norme metodologice.
Ordonanțarea de platã trebuie sã conținã date cu privire la:
Ñ exercițiul bugetar în care se înregistreazã plata;
Ñ subdiviziunea bugetarã la care se înregistreazã plata;
Ñ suma de platã (în cifre și litere) exprimatã în monedã naționalã
sau în monedã strãinã, dupã caz;
Ñ datele de identificare a beneficiarului plãții;
Ñ natura cheltuielilor;
Ñ modalitatea de platã.
Ordonanțarea de platã este datatã și semnatã de ordonatorul de credite sau de persoana delegatã cu aceste atribuții.
Ordonanțarea de platã va fi însoțitã de documentele justificative în
original și va purta viza persoanelor autorizate din compartimentele de
specialitate, care sã confirme corectitudinea sumelor de platã, livrarea și
recepționarea bunurilor, executarea lucrãrilor și prestarea serviciilor, existența unui alt titlu care sã justifice plata, precum și, dupã caz, înregistrarea bunurilor în gestiunea instituției și în contabilitatea acesteia.
Facturile în original sau alte documente întocmite în vederea plãții
cheltuielilor vor purta obligatoriu numãrul, data notei contabile și
semnãtura persoanei care a înregistrat în contabilitate lichidarea cheltuielilor.
În cazuri excepționale, când nu este posibilã prezentarea documentelor justificative în original, vor fi acceptate și copii ale documentelor justificative, certificate pentru conformitatea cu originalul de cãtre ordonatorul
de credite sau de persoana delegatã cu aceste atribuții.
În situația în care, în conformitate cu prevederile contractuale,
urmeazã sã se efectueze plata în rate a bunurilor livrate, lucrãrilor executate și a serviciilor prestate, se vor avea în vedere urmãtoarele:
Ñ prima ordonanțare de platã va fi însoțitã de documentele justificative care dovedesc obligația cãtre creditor pentru plata ratei respective;
Ñ ordonanțãrile de platã ulterioare vor face referire la documentele
justificative deja transmise conducãtorului compartimentului financiar
(financiar-contabil).
La emiterea ordonanțãrii de platã finale ordonatorul de credite confirmã cã operațiunea s-a finalizat.
Înainte de a fi transmisã compartimentului financiar (financiar-contabil)
pentru platã ordonanțarea de platã se transmite pentru avizare persoanei
împuternicite sã exercite controlul financiar preventiv.
Scopul acestei avizãri este de a stabili cã:
Ñ ordonanțarea de platã a fost emisã corect;
Ñ ordonanțarea de platã corespunde cu cheltuielile angajate și suma
respectivã este exactã;
Ñ cheltuiala este înscrisã la subdiviziunea corespunzãtoare din bugetul aprobat;
Ñ existã credite bugetare disponibile;
Ñ documentele justificative sunt în conformitate cu reglementãrile în
vigoare;
Ñ numele și datele de identificare ale creditorului sunt corecte.
În cazul în care ordonanțarea de platã nu se avizeazã, se aplicã
prevederile pct. 1 ”Angajarea cheltuielilor,,.
Nici o ordonanțare de platã nu poate fi prezentatã spre semnare
ordonatorului de credite decât dupã ce persoana împuternicitã sã exercite
controlul financiar preventiv a acordat viza.
Persoana împuternicitã sã exercite controlul financiar preventiv se asigurã cã ordonanțãrile supuse vizei se referã la angajamente de cheltuieli
deja vizate și cã sunt îndeplinite condițiile de lichidare a angajamentelor.
Ordonanțãrile de platã nevizate de persoana împuternicitã sã exercite
control financiar preventiv sunt nule și fãrã valoare pentru conducãtorul
compartimentului financiar (financiar-contabil) care urmeazã sã facã plata,
dacã nu sunt autorizate în condițiile prevãzute de lege.
Dupã aprobare ordonanțarea de platã împreunã cu toate documentele
justificative în original se înainteazã conducãtorului compartimentului
financiar (financiar-contabil) pentru platã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003
Primele trei faze ale procesului execuției bugetare a cheltuielilor se
realizeazã în cadrul instituției publice, rãspunderea pentru angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor revenindu-i ordonatorului de credite
bugetare sau persoanelor împuternicite sã exercite aceastã calitate prin
delegare, potrivit legii.
4. Plata cheltuielilor
Plata cheltuielilor este faza finalã a execuției bugetare prin care
instituția publicã este eliberatã de obligațiile sale fațã de terții-creditori.
Plata cheltuielilor se efectueazã de persoanele autorizate care, potrivit legii, poartã denumirea genericã de contabil, în limita creditelor bugetare și destinațiilor aprobate în condițiile dispozițiilor legale, prin unitãțile
de trezorerie și contabilitate publicã la care își au conturile deschise, cu
excepția plãților în valutã, care se efectueazã prin bãnci, sau a altor plãți
prevãzute de lege sã se efectueze prin bãnci.
Plata cheltuielilor este asiguratã de șeful compartimentului financiar
(financiar-contabil) în limita creditelor bugetare deschise și neutilizate sau
a disponibilitãților aflate în conturi, dupã caz.
În cazul instituțiilor publice care nu au în structura lor un compartiment financiar sau financiar-contabil, plata cheltuielilor se va efectua de
cãtre persoana desemnatã de ordonatorul de credite sã îndeplineascã
aceastã atribuție în cadrul instituției publice.
Instrumentele de platã utilizate de instituțiile publice, respectiv cecul
de numerar și ordinul de platã pentru trezoreria statului (OPHT), se semneazã de douã persoane autorizate în acest sens, dintre care prima
semnãturã este cea a conducãtorului compartimentului financiar (financiarcontabil), iar a doua, a persoanei cu atribuții în efectuarea plãții.
Plata se efectueazã de conducãtorul compartimentului financiar (financiar-contabil) numai dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
Ñ cheltuielile care urmeazã sã fie plãtite au fost angajate, lichidate
și ordonanțate;
Ñ existã credite bugetare deschise/repartizate sau disponibilitãți în
conturi de disponibil;
Ñ subdiviziunea bugetului aprobat de la care se efectueazã plata
este cea corectã și corespunde naturii cheltuielilor respective;
Ñ existã toate documentele justificative care sã justifice plata;
Ñ semnãturile de pe documentele justificative aparțin ordonatorului
de credite sau persoanelor desemnate de acesta sã exercite atribuții ce
decurg din procesul executãrii cheltuielilor bugetare, potrivit legii;
Ñ beneficiarul sumelor este cel îndreptãțit potrivit documentelor care
atestã serviciul efectuat;
Ñ suma datoratã beneficiarului este corectã;
Ñ documentele de angajare și ordonanțare au primit viza de control
financiar preventiv;
Ñ documentele sunt întocmite cu toate datele cerute de formular;
Ñ alte condiții prevãzute de lege.
Nu se poate efectua plata:
Ñ în cazul în care nu existã credite bugetare deschise și/sau repartizate ori disponibilitãțile sunt insuficiente;
Ñ când nu existã confirmarea serviciului efectuat și documentele nu
sunt vizate pentru ”Bun de platã,,;
Ñ când beneficiarul nu este cel fațã de care instituția are obligații;
Ñ când nu existã viza de control financiar preventiv pe ordonanțarea
de platã și nici autorizarea prevãzutã de lege.
În cazul constatãrii unei erori în legãturã cu plata ce urmeazã sã fie
efectuatã, conducãtorul compartimentului financiar (financiar-contabil) suspendã plata.
Motivele deciziei de suspendare a plãții se prezintã într-o declarație
scrisã care se trimite ordonatorului de credite și, spre informare, persoanei împuternicite sã exercite controlul financiar preventiv.
Ordonatorul de credite poate solicita în scris și pe propria rãspundere efectuarea plãților.
În vederea efectuãrii cheltuielilor, instituțiile publice au obligația de a
prezenta unitãților de trezorerie și contabilitate publicã la care au conturile deschise bugetul de venituri și cheltuieli aprobat și repartizat pe trimestre, pe modelele elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
Pentru efectuarea cheltuielilor de capital instituțiile publice vor prezenta unitãților de trezorerie și contabilitate publicã și programul de
investiții aprobat în condițiile legii.

5

Creditele bugetare aprobate în buget vor putea fi utilizate la cererea
ordonatorilor de credite numai dupã deschiderea de credite de cãtre
ordonatorii principali de credite, repartizarea creditelor bugetare pentru
bugetul propriu și pentru ordonatorii de credite secundari sau terțiari,
dupã caz, și/sau alimentarea cu fonduri a conturilor deschise pe seama
acestora.
Deschiderea conturilor de cheltuieli și de disponibilitãți de cãtre
instituțiile publice se efectueazã potrivit normelor privind organizarea și
funcționarea trezoreriilor statului.
Dreptul de administrare și dispoziție asupra conturilor de cheltuieli
bugetare sau de disponibil, deschise la unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã și bãnci, se va exercita în mod exclusiv de cãtre instituțiile
publice pe seama cãrora au fost deschise, prin persoanele special împuternicite în acest sens, dupã comunicarea cãtre trezorerie sau bancã a
împuternicirilor și a fișelor cu specimenele de semnãturi ale persoanelor
abilitate sã efectueze plata, împreunã cu amprenta ștampilei.
Ordinele de platã se emit pe numele fiecãrui creditor. Acestea vor fi
datate și vor avea înscrise în spațiul rezervat obiectul plãții și subdiviziunea bugetului aprobat de la care se face plata.
Ordinele de platã se înscriu într-un registru distinct, vor purta un
numãr de ordine unic, începând cu numãrul 1 în ordine crescãtoare pentru fiecare ordonator de credite și pentru fiecare exercițiu bugetar.
Un ordin de platã nu poate cuprinde plãți referitoare la mai multe
subdiviziuni ale bugetului aprobat.
Ordinele de platã se emit pe baza documentelor justificative din care
sã reiasã cã urmeazã sã se achite integral sau parțial o datorie contractatã și justificatã.
Se excepteazã de la aceastã regulã ordinele de platã ce se emit
pentru plata de avansuri.
Acțiunile și categoriile de cheltuieli pentru care se pot acorda plãți în
avans din fonduri publice sunt cele stabilite prin hotãrâri ale Guvernului.
Sumele reprezentând plãți în avans nejustificate prin bunuri livrate,
lucrãri executate și servicii prestate pânã la sfârșitul anului se recupereazã de cãtre instituția publicã care a acordat avansurile și se vor
restitui bugetului din care au fost acordate, cu perceperea dobânzilor și
penalitãților de întârziere aferente, potrivit legii.
Din conturile de cheltuieli bugetare sau de disponibilitãți, dupã caz,
instituțiile publice pot ridica, pe bazã de cecuri pentru ridicare de numerar, numerarul pentru efectuarea plãților de salarii, premii, deplasãri, precum și pentru alte cheltuieli care nu se pot efectua prin virament, cum
ar fi: drepturi cu caracter social, burse pentru elevi și studenți, ajutoare etc.
În fila de cec se menționeazã și natura cheltuielilor care urmeazã sã
se efectueze din numerarul ridicat.
Instituțiile publice vor lua mãsurile necesare pentru reducerea la
maximum a plãților în numerar, efectuând prin casieria proprie numai
acele cheltuieli de volum redus care nu se justificã a fi efectuate prin
virament.
Sumele ridicate în numerar se pãstreazã în casieria instituției publice
în condiții de siguranțã.
În vederea efectuãrii de plãți în numerar pentru deplasãri sau
achiziționarea de bunuri, executarea de lucrãri sau prestarea de servicii
se pot acorda avansuri în numerar persoanelor desemnate pe baza
”Dispoziției de platã Ñ încasare cãtre casierie,, (cod 14-4-4), semnatã de
conducãtorul compartimentului financiar (financiar-contabil) și de persoanele cu atribuții în efectuarea plãților în numerar. Justificarea avansurilor
în numerar se efectueazã în baza documentelor justificative eliberate de
agenții economici sau de persoane fizice autorizate, respectiv facturi fiscale (cod 14-4-10/A), facturi (cod 14-4-10/aA), chitanțe (cod 14-4-1), bon
de comandã-chitanțã (cod 14-4-11) sau alte formulare ori documente
privind activitatea financiarã și contabilã cu regim special, aprobate
potrivit legii.
5. Organizarea, evidența și raportarea angajamentelor bugetare și
legale
Instituțiile publice, indiferent de subordonare și de modul de finanțare
a cheltuielilor, au obligația sã organizeze evidența angajamentelor bugetare și legale.
Evidența angajamentelor bugetare și legale este ținutã de compartimentul de contabilitate, iar persoana împuternicitã sã exercite controlul
financiar preventiv va supraveghea organizarea și ținerea evidenței,
actualizarea și raportarea angajamentelor bugetare și legale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

Scopul organizãrii evidenței angajamentelor bugetare este de a furniza informații în orice moment și pentru fiecare subdiviziune a bugetului
aprobat pentru exercițiul bugetar curent cu privire la creditele bugetare
consumate prin angajare și prin comparație sã se determine creditele
bugetare disponibile care pot fi angajate în viitor.
Scopul organizãrii evidenței angajamentelor legale este de a furniza
informații în orice moment și pentru fiecare subdiviziune a bugetului aprobat pentru exercițiul bugetar curent cu privire la angajamentele legale
anuale sau multianuale aprobate de ordonatorul de credite.
Evidența angajamentelor bugetare și legale este ținutã concomitent
de compartimentul de contabilitate și de persoana împuternicitã sã exercite controlul financiar preventiv.
În acest scop, printr-un act de decizie administrativã se vor desemna
persoana (persoanele) și înlocuitorii acesteia care vor avea atribuții pe
linia organizãrii și conducerii evidenței angajamentelor bugetare și legale.
Principalele atribuții ale acestora privesc:
a) evidența creditelor bugetare aprobate în exercițiul bugetar curent,
precum și a modificãrilor intervenite pe parcursul exercițiului bugetar
curent cu ajutorul contului 940 ”Credite bugetare aprobate,,;
b) evidența angajamentelor bugetare cu ajutorul contului 950
”Angajamente bugetare,,;
c) compararea datelor din conturile 940 ”Credite bugetare aprobate,,
și 950 ”Angajamente bugetare,, și determinarea creditelor bugetare disponibile care pot fi angajate;
d) evidența angajamentelor legale cu ajutorul contului 960
”Angajamente legale,,;
e) la finele lunii, reevaluarea angajamentelor legale exprimate în alte
monede decât moneda naționalã, la cursul de schimb valutar comunicat
de Banca Naționalã a României, valabil pentru ultima zi lucrãtoare a lunii.
Cu diferențele din reevaluare se majoreazã sau se diminueazã, dupã
caz, valoarea angajamentelor bugetare și legale din conturile 950
”Angajamente bugetare,, și 960 ”Angajamente legale,,;
f) la finele anului, înregistrarea în creditul contului 960 ”Angajamente
legale,, a totalului plãților efectuate în cursul anului în contul angajamentelor legale încheiate. Datele se preiau din conturile 700 ”Finanțarea
bugetarã privind anul curent,,, 120 ”Disponibil al instituției publice finanțate
din venituri proprii,,, 119 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã și
de redistribuire,, etc.
Procedura de înregistrare în contabilitate a cheltuielilor bugetare trebuie sã dea posibilitatea de a asigura pentru fiecare subdiviziune a
bugetului aprobat în exercițiul bugetar curent informații cu privire la:
a) creditele bugetare disponibile;
b) angajamentele legale;
c) plãțile efectuate în baza angajamentelor legale la un moment dat;
d) soldul angajamentelor legale care mai trebuie plãtite la finele anului;
e) datele necesare întocmirii ”Situației privind execuția cheltuielilor
bugetare angajate la finele trimestrului,,, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice, situație care este parte
componentã din structura ”Situațiilor financiare,, trimestriale și anuale ale
instituțiilor publice.
Situația privind execuția cheltuielilor angajate la finele trimestrului va fi
însoțitã de un raport explicativ privind toate informațiile utile cu privire la
angajamentele efectuate în cursul exercițiului bugetar.
Având în vedere cã valorile la care se referã creditele bugetare,
angajamentele bugetare și legale nu constituie elemente patrimoniale,
acestea se evidențiazã în contabilitate în conturi în afara bilanțului, utilizându-se metoda de înregistrare în partidã simplã; înregistrãrile se fac
în debitul și creditul unui singur cont, fãrã utilizarea de conturi corespondente. Conturile de ordine și evidențã 940 ”Credite bugetare aprobate,,,
950 ”Angajamente bugetare,, și 960 ”Angajamente legale,, au urmãtoarea
funcțiune:
Contul 940 ”Credite bugetare aprobate,,
Cu ajutorul acestui cont instituțiile publice, indiferent de subordonare
și de modul de finanțare a cheltuielilor, țin evidența creditelor aprobate
pentru efectuarea cheltuielilor aprobate prin buget.
Contabilitatea analiticã a creditelor aprobate se ține pe titluri, articole
și alineate în cadrul fiecãrui subcapitol sau capitol al bugetului aprobat.
În debitul contului se înregistreazã la începutul exercițiului bugetar
creditele bugetare aprobate, cu defalcarea pe trimestre, precum și supli-

mentãrile efectuate în cursul exercițiului bugetar, care majoreazã creditele bugetare aprobate.
În creditul contului se înregistreazã diminuãrile de credite efectuate
în cursul exercițiului bugetar, care micșoreazã creditele bugetare aprobate.
Soldul contului reprezintã totalul creditelor bugetare aprobate la un
moment dat.
Contul 950 ”Angajamente bugetare,,
Cu ajutorul acestui cont instituțiile publice, indiferent de subordonare
și de modul de finanțare a cheltuielilor, țin evidența angajamentelor bugetare, respectiv a sumelor rezervate în vederea efectuãrii unor cheltuieli
bugetare, în limita creditelor bugetare aprobate.
Contabilitatea analiticã a angajamentelor bugetare se ține pe titluri,
articole și alineate în cadrul fiecãrui subcapitol sau capitol al bugetului
aprobat.
În debitul contului se înregistreazã angajamentele bugetare, precum
și suplimentãrile efectuate în cursul exercițiului bugetar, care majoreazã
angajamentele bugetare inițiale.
În creditul contului se înregistreazã diminuãrile de angajamente
bugetare efectuate în cursul exercițiului bugetar, care micșoreazã angajamentele bugetare inițiale.
Soldul contului reprezintã totalul angajamentelor bugetare la un
moment dat.
Soldurile conturilor 940 ”Credite bugetare aprobate,, și 950
”Angajamente bugetare,, la finele exercițiului bugetar nu se redeschid în
anul urmãtor.
La începutul fiecãrui exercițiu bugetar, în debitul contului 950
”Angajamente bugetare,, se preia soldul contului 960 ”Angajamente
legale,, de la finele exercițiului bugetar anterior.
Fac excepție angajamentele legale neplãtite aferente acțiunilor multianuale, pentru care în debitul contului 950 ”Angajamente bugetare,, se
preiau numai angajamentele legale neplãtite pentru care existã credite
aprobate în exercițiul bugetar curent.
Contul 960 ”Angajamente legale,,
Cu ajutorul acestui cont instituțiile publice, indiferent de subordonare
și de modul de finanțare a cheltuielilor, țin evidența angajamentelor
legale, aprobate de ordonatorul de credite în limita creditelor bugetare
aprobate.
Contabilitatea analiticã a angajamentelor legale se ține pe titluri, articole și alineate în cadrul fiecãrui subcapitol sau capitol al bugetului aprobat.
În debitul contului se înregistreazã angajamentele legale, precum și
suplimentãrile efectuate în cursul exercițiului bugetar, care majoreazã
angajamentele legale inițiale.
În creditul contului, în cursul anului se înregistreazã diminuãrile de
angajamente legale care micșoreazã angajamentele legale inițiale, iar la
finele anului, totalul plãților efectuate în contul angajamentelor legale.
Soldul contului la finele lunii reprezintã totalul angajamentelor legale,
iar la finele anului, totalul angajamentelor rãmase neachitate.
La finele anului 2002 instituțiile publice au obligația inventarierii angajamentelor legale aprobate în cursul anului 2002 sau în anii precedenți și
neachitate pânã la finele anului 2002 și evidențierii acestora în debitul
contului 950 ”Angajamente bugetare,, și în debitul contului 960
”Angajamente legale,,, precum și a asigurãrii, începând cu exercițiul bugetar al anului 2003, a parcurgerii etapelor de lichidare, ordonanțare și
platã, conform prezentelor norme metodologice.
Ordonatorii de credite, indiferent de sistemul de finanțare din structura administrației publice locale, au obligația sã aplice prezentele norme
metodologice, în condițiile prevederilor Legii nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
În scopul aplicãrii în bune condiții a prevederilor prezentelor norme
metodologice, ordonatorii de credite vor stabili prin norme proprii documentele, circuitul acestora și persoanele împuternicite sã efectueze
operațiunile legate de angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor, precum și organizarea, evidența și raportarea angajamentelor
bugetare și legale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

7
ANEXA Nr. 11)
la normele metodologice

PROPUNERE DE ANGAJARE A UNEI
CHELTUIELI

1) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003
ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

9
ANEXA Nr. 3*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4*)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 493/2002
În temeiul art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a
declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 28, art. 46
alin. (1), (7) și (8), art. 63 alin. (1) și (2), art. 66 și al art. 84 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 493/2002,
în baza art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
9. ”Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu

Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularelor

de impozit privind venitul din cedarea folosinței bunurilor,,,

prevãzute în anexa nr. 1:
1. ”Declarație privind veniturile estimate din cedarea

cod 14.13.02.13/3a;
10. ”Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu

folosinței bunurilor,,, cod 14.13.01.13/3p;
2. ”Declarație privind veniturile estimate din activitãți

de impozit privind venitul din activitãți independente Ñ
comerciale și din profesii libere,,, cod 14.13.02.13/4a;

independente,,, cod 14.13.01.13/4p;

11. ”Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu

3. ”Declarație privind veniturile estimate din activitãți
de

agricole,,, cod 14.13.01.13/9p;
4. ”Declarație privind veniturile estimate pentru asociațiile

impozit

privind

venitul

din

activitãți

agricole,,,

cod 14.13.02.13/9a.
Art. 2. Ñ Formularele prevãzute la art. 1, cu excepția

fãrã personalitate juridicã,,, cod 14.13.01.13/1i;
5. ”Declarație privind veniturile sub formã de salarii din
strãinãtate obținute de cãtre persoanele fizice române cu

celor prevãzute la pct. 9, 10 și 11, se completeazã și se
depun conform instrucțiunilor prevãzute în anexa nr. 2.

domiciliul în România care desfãșoarã activitate în

Art. 3. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,

România și de cãtre persoanele fizice române angajate ale

utilizare și pãstrare a formularelor prevãzute la art. 1 sunt

misiunilor diplomatice și posturilor consulare acreditate în

stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din pre-

România,,, cod 14.13.01.13/5;
6. ”Declarație informativã privind începerea/încetarea

zentul ordin.

activitãții persoanelor fizice române cu domiciliul în

Art. 5. Ñ Direcția generalã de proceduri fiscale, Direcția

România care desfãșoarã activitate în România și care

generalã a tehnologiei informației și direcțiile generale ale

obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate,,,

finanțelor publice județene și a municipiului București vor

cod 14.13.01.13/5i;

aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin

7. ”Declarație privind veniturile sub formã de salarii din
strãinãtate obținute de cãtre persoanele fizice române fãrã

se

domiciliu în România și de cãtre persoanele fizice strãine

nr. 2.312/2001 pentru aprobarea modelului și conținutului

care desfãșoarã activitate în România,,, cod 14.13.01.13/6;

unor formulare prevãzute de Ordonanța Guvernului

8. ”Declarație informativã privind începerea/încetarea

nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, publicat în Monitorul

activitãții persoanelor fizice române fãrã domiciliu în

Oficial al României, Partea I, nr. 842 din 28 decembrie

România și persoanelor fizice strãine care desfãșoarã acti-

2001.

vitate în România și care obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate,,, cod 14.13.01.13/6i;

abrogã

Ordinul

ministrului

finanțelor

publice

Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 ianuarie 2003.
Nr. 31.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

13
ANEXA Nr. 1*)

Modelul și conținutul formularelor prevãzute la art. 1 din ordin

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

25
ANEXA Nr. 2

Instrucțiuni de completare a formularului ”Declarație privind veniturile estimate
din cedarea folosinței bunurilor,,, cod 14.13.01.13/3p
Declarația se completeazã de cãtre persoanele fizice care realizeazã
venituri în bani și/sau în naturã, provenind din cedarea folosinței bunurilor
mobile și imobile, obținute în calitate de proprietar, uzufructuar sau alt
deținãtor legal.
Declarația se depune de cãtre:
Ñ contribuabilii care realizeazã venituri dintr-o sursã nouã în cursul
anului fiscal, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului,
respectiv de la data încheierii contractului între pãrți;
Ñ contribuabilii care încheie acte adiționale la contracte aflate în
derulare, în termen de 15 zile de la producerea evenimentului;
Ñ contribuabilii care solicitã emiterea unei noi decizii de platã anticipatã cu titlu de impozit, în condițiile prevãzute la art. 66 alin. (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Persoanele fizice care obțin venituri din cedarea folosinței bunurilor
din mai multe surse, respectiv contracte de închiriere, depun câte o
declarație estimativã pentru fiecare sursã.
În situația închirierii/arendãrii bunurilor deținute în comun, fiecare
coproprietar completeazã și depune câte o declarație privind veniturile
estimate, corespunzãtoare cotei care îi revine din proprietate.
Declarația se completeazã de cãtre contribuabili sau de cãtre reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu majuscule, citeț și corect toate
datele prevãzute de formular, în douã exemplare:
Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se
aflã sursa venitului, în cazul cedãrii folosinței bunurilor imobile, sau la
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã contribuabilul își are domiciliul, în
cazul cedãrii folosinței bunurilor mobile, dupã caz;
Ñ copia se pãstreazã de cãtre contribuabil.
Declarația se depune direct la registratura organului fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandatã.
Declarația se pune gratuit la dispoziția contribuabilului, la solicitarea
acestuia.
A. Date de identificare ale contribuabilului
Adresa Ñ persoanele fizice cu domiciliul în România completeazã
adresa de domiciliu, iar ceilalți contribuabili, adresa reședinței în România.
Cod numeric personal/Numãr de identificare fiscalã Ñ se înscrie codul
numeric personal din cartea de identitate, respectiv din buletinul de identitate al fiecãrui contribuabil, sau numãrul de identificare fiscalã atribuit de
Ministerul Finanțelor Publice cu ocazia înregistrãrii fiscale, dupã caz. În
cazul contribuabililor care sunt plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
codul numeric personal/numãrul de identificare fiscalã va fi precedat de
litera ”R,,.
Unitatea fiscalã de domiciliu/reședințã Ñ se înscrie unitatea fiscalã în
a cãrei razã teritorialã contribuabilul își are domiciliul, respectiv reședința,
în cazul contribuabililor fãrã domiciliu în România.
B. Date privind contractul încheiat între pãrți
1. Numele și prenumele (denumirea) persoanei cãreia i se cedeazã dreptul de folosințã a bunului Ñ se completeazã numele și prenumele persoanei fizice/denumirea persoanei juridice cãreia i s-a cedat folosința bunului.
2. Contract de închiriere/arendare Ñ se completeazã astfel:
Ñ se eliminã din text cuvântul ”închiriere,, sau ”arendare,,, în funcție
de natura contractului încheiat între pãrți;
Ñ se înscriu numãrul sub care a fost înregistrat la organul fiscal
contractul încheiat între pãrți, precum și data înregistrãrii acestuia.
3. Data începerii realizãrii venitului Ñ se înscrie data prevãzutã pentru
începerea derulãrii contractului încheiat între pãrți.
4. Data încetãrii realizãrii venitului Ñ se înscrie data prevãzutã pentru
încetarea contractului încheiat între pãrți.

5. Date de identificare ale bunului Ñ se înscriu datele de identificare
ale bunului a cãrui folosințã este cedatã. De exemplu:
a) pentru imobile (clãdiri, terenuri): adresa completã (strada, numãrul,
blocul, etajul, apartamentul), suprafața totalã, din care închiriatã;
b) pentru autovehicule: tipul, anul de fabricație, numãrul de înmatriculare, seria motorului, seria șasiului;
c) alte bunuri: denumirea bunului, descriere detaliatã, cu identificarea
principalelor caracteristici.
6. Natura bunului Ñ se bifeazã cãsuța corespunzãtoare naturii bunului a cãrui folosințã a fost cedatã.
În cazul contractelor care au ca obiect atât închirierea de construcții,
cât și închirierea de alte bunuri (terenuri, mașini și utilaje agricole etc.),
se vor bifa ambele cãsuțe.
În situația în care în contractul de închiriere nu se menționeazã distinct chiria aferentã construcției și cea aferentã terenului sau altor bunuri,
contribuabilul va bifa numai cãsuța ”Altele,, și va completa numai rd. 4,
rd. 5 și rd. 6 de la subcapitolul C2 ”Alte bunuri,,.
Construcțiile sunt definite conform Catalogului privind clasificarea și
duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe.
C. Venit estimat conform contractului
rd. 1, rd. 4. Contravaloarea chiriei/arendei, conform contractului Ñ se
înscrie contravaloarea (în lei) chiriei/arendei aferente construcțiilor și/sau
contravaloarea (în lei) chiriei/arendei aferente altor bunuri, prevãzutã în
contractul încheiat între pãrți pentru anul fiscal în curs.
În cazul contractelor consolidate în valutã, se înscriu felul valutei, precum și valoarea (în valutã) chiriei aferente construcțiilor și/sau altor
bunuri, prevãzutã în contractul încheiat între pãrți.
rd. 2, rd. 5. Cheltuieli ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, dacã sunt efectuate de
cealaltã parte contractantã, prevãzute în contract Ñ se înscrie suma totalã
(în lei sau în valutã, dupã caz) a cheltuielilor aferente construcțiilor și/sau
altor bunuri, ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului,
uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, dar care, potrivit clauzelor contractului, sunt efectuate de cealaltã parte contractantã.
rd. 3, rd. 6. Venit brut estimat Ñ se înscrie:
Ñ în cazul construcțiilor, suma calculatã prin majorarea chiriei/arendei
aferente construcțiilor, înscrisã în contract, cu suma reprezentând cheltuieli aferente construcțiilor, ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina
proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, dacã sunt efectuate de cealaltã parte contractantã, respectiv se adunã datele înscrise la
rd. 1 și rd. 2;
Ñ pentru alte bunuri, suma calculatã prin majorarea chiriei/arendei
aferente altor bunuri, înscrisã în contract, cu suma reprezentând cheltuieli
aferente altor bunuri, ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, dacã sunt efectuate
de cealaltã parte contractantã, respectiv se adunã datele înscrise la rd. 4
și rd. 5.
În cazul în care arenda se achitã în naturã, evaluarea în lei se va
face în conformitate cu regula stabilitã în normele metodologice pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit.
D. Date de identificare ale reprezentantului fiscal
Se completeazã numai în cazul în care obligațiile de declarare a
veniturilor se îndeplinesc de cãtre reprezentantul fiscal desemnat de contribuabil.
Cod de înregistrare fiscalã/Cod numeric personal Ñ se înscrie codul de
înregistrare fiscalã în cazul în care reprezentantul fiscal este persoanã
juridicã, respectiv codul numeric personal în cazul în care reprezentantul
fiscal este persoanã fizicã.

Instrucțiuni de completare a formularului ”Declarație privind veniturile estimate
din activitãți independente,,, cod 14.13.01.13/4p
Declarația se completeazã de cãtre contribuabilii care realizeazã venituri în bani și/sau în naturã, provenind din activitãți independente Ñ
comerciale și profesii libere Ñ, realizate în mod individual și/sau în
cadrul unei asociații fãrã personalitate juridicã, constituitã între persoane
fizice, inclusiv din activitãți adiacente.
Declarația se depune de cãtre:
Ñ contribuabilii care încep o activitate în cursul anului fiscal, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului;

Ñ contribuabilii care au realizat pierderi sau au realizat venituri pe
perioade mai mici decât anul fiscal, precum și cei care din motive obiective estimeazã cã vor realiza venituri care diferã cu cel puțin 20% fațã
de anul fiscal anterior, o datã cu declarația specialã;
Ñ contribuabilii care solicitã emiterea unei noi decizii de plãți anticipate cu titlu de impozit, în condițiile prevãzute la art. 66 alin. (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

Declarația nu se depune de cãtre contribuabilii care realizeazã venituri pentru care impozitul se percepe prin reținere la sursã de cãtre
plãtitorii de venituri: cazul veniturilor comerciale realizate în baza contractelor de consignație, de agent, de comision sau de mandat comercial;
cazul veniturilor din profesii libere realizate din activitãți de expertizã contabilã, tehnicã judiciarã și extrajudiciarã; cazul veniturilor din drepturi de
proprietate intelectualã; cazul veniturilor din activitãți independente realizate de cãtre contribuabili în cadrul unei asociații între persoane fizice și
persoane juridice, care nu dã naștere unei persoane juridice.
Persoanele fizice care obțin venituri din activitãți independente din
mai multe surse depun câte o declarație estimativã pentru fiecare sursã,
respectiv pentru fiecare categorie de venit.
Persoanele fizice care realizeazã venituri în cadrul unei asociații fãrã
personalitate juridicã, constituitã între persoane fizice, completeazã
declarația având în vedere venitul net estimat distribuit, care le revine
din asociere.
Declarația se completeazã de cãtre contribuabili sau de cãtre reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu majuscule, citeț și corect toate
datele prevãzute în formular, în douã exemplare:
Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se
aflã sursa venitului;
Ñ copia se pãstreazã de cãtre contribuabil.
Declarația se depune direct la registratura organului fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandatã.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului, la solicitarea
acestuia.
A. Date de identificare ale contribuabilului
Adresa Ñ persoanele fizice cu domiciliul în România completeazã
adresa de domiciliu, iar ceilalți contribuabili, adresa reședinței în
România.
Cod numeric personal/Numãr de identificare fiscalã Ñ se înscrie codul
numeric personal din cartea de identitate, respectiv din buletinul de identitate al fiecãrui contribuabil, sau numãrul de identificare fiscalã atribuit
de Ministerul Finanțelor Publice cu ocazia înregistrãrii fiscale, dupã caz.
În cazul contribuabililor care sunt plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
codul numeric personal/numãrul de identificare fiscalã va fi precedat de
litera ”R,,.
Unitatea fiscalã de domiciliu/reședințã Ñ se înscrie unitatea fiscalã în
a cãrei razã teritorialã contribuabilul își are domiciliul, respectiv reședința,
în cazul contribuabililor fãrã domiciliu în România.
B. Date privind activitatea desfãșuratã
1. Obiectul principal de activitate Ñ se înscriu denumirea activitãții
principale generatoare de venituri, desfãșuratã de contribuabil, înscrisã în
autorizația de funcționare sau în documentul de autorizare care îi atestã
dreptul de desfãșurare a unei activitãți independente ori în contractul de
asociere, precum și codul CAEN al activitãții desfãșurate.
2. Forma de organizare Ñ se înscrie, dupã caz, forma de organizare
prevãzutã în autorizația de funcționare, documentul de autorizare sau în
contractul de asociere (de exemplu: persoanã fizicã autorizatã, asociații
cu scop lucrativ, asociații familiale, birouri asociate etc.).
3. Denumirea Ñ se completeazã cu denumirea asociației în cadrul
cãreia își desfãșoarã activitatea contribuabilul.
Contribuabilii care desfãșoarã activitãți în mod independent nu completeazã aceastã rubricã.
4. Sediul principal de desfãșurare a activitãții Ñ se completeazã cu
adresa sediului principal de desfãșurare a activitãții. În cazul în care acti-

vitatea se desfãșoarã prin mai multe puncte de lucru, se completeazã
adresa sediului principal de desfãșurare a activitãții.
5. Autorizație/Document de autorizare Ñ se înscriu numãrul și data
eliberãrii autorizației de funcționare care atestã dreptul contribuabilului de
a desfãșura activitãți economice pe teritoriul României, precum și organul
emitent, respectiv numãrul și data eliberãrii documentului de autorizare
care atestã dreptul contribuabilului de a exercita profesii libere, precum și
organul emitent.
6. Contract de asociere:
Ñ se completeazã numai de cãtre contribuabilii care desfãșoarã activitãți independente în cadrul unei asociații fãrã personalitate juridicã, constituitã între persoane fizice;
Ñ se înscriu numãrul sub care contractul de asociere a fost înregistrat la organul fiscal, precum și data înregistrãrii acestuia.
8. Data încetãrii activitãții Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii
care își înceteazã activitatea în cursul anului.
C. Venit net din activitãți independente
I. Venit net estimat Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii care
desfãșoarã activitãți în mod individual, pentru care venitul net din activitãți independente se determinã în sistem real, precum și de cãtre contribuabilii care obțin venituri în cadrul unei asociații fãrã personalitate
juridicã, constituitã între persoane fizice.
1. Venit brut estimat Ñ se înscrie suma reprezentând veniturile în
bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în naturã estimate a se realiza
în anul fiscal în curs de cãtre contribuabilii care desfãșoarã activitãți în
mod individual.
2. Cheltuieli deductibile estimate Ñ se înscrie suma reprezentând
cheltuielile estimate a se efectua în anul fiscal în curs în vederea realizãrii venitului brut estimat, cum sunt: cheltuieli pentru achiziționarea de
materii prime, materiale, obiecte de inventar. Se completeazã de cãtre
contribuabilii care desfãșoarã activitãți în mod individual.
3. Venit net estimat Ñ se completeazã astfel:
Ñ în cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți independente în
mod individual, se înscrie diferența dintre venitul brut estimat și cheltuielile deductibile estimate, respectiv dintre suma înscrisã la rd. 1 și suma
înscrisã la rd. 2;
Ñ în cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți independente în
cadrul unei asociații fãrã personalitate juridicã, constituitã între persoane
fizice, se înscrie venitul care le revine acestora din distribuirea venitului
net estimat al asociației, preluat din col. 5 a tabelului ”Distribuția venitului net estimat pe asociați,, din formularul ”Declarație privind veniturile
estimate pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã,,, rândul
corespunzãtor contribuabilului.
II. Declar cã venitul net se determinã pe bazã de norme anuale de
venit Ñ se completeazã cu ”X,, cãsuța special prevãzutã în acest scop
de cãtre contribuabilii pentru care venitul net se determinã pe bazã de
norme anuale de venit.
D. Date de identificare ale reprezentantului fiscal
Se completeazã numai în cazul în care obligațiile de declarare a
veniturilor se îndeplinesc de cãtre reprezentantul fiscal desemnat de contribuabil.
Cod de înregistrare fiscalã/Cod numeric personal Ñ se înscrie codul de
înregistrare fiscalã în cazul în care reprezentantul fiscal este persoanã
juridicã, respectiv codul numeric personal în cazul în care reprezentantul
fiscal este persoanã fizicã.

Instrucțiuni de completare a formularului ”Declarație privind veniturile estimate
din activitãți agricole,,, cod 14.13.01.13/9p
Declarația se completeazã și se depune de cãtre persoanele fizice
care realizeazã venituri în bani și/sau în naturã, provenind din cultivarea
și valorificarea florilor, legumelor și zarzavaturilor, în sere și în solarii,
precum și a arbuștilor, plantelor decorative și a ciupercilor, din exploatarea pepinierelor viticole și pomicole și din altele asemenea, realizate în
mod individual și/sau în cadrul unei asociații fãrã personalitate juridicã,
constituitã între persoane fizice.
Declarația se depune de cãtre:
Ñ contribuabilii care au optat pentru determinarea venitului net în sistem real, pânã la data de 31 ianuarie a anului fiscal;
Ñ contribuabilii care încep activitatea în cursul anului și opteazã pentru determinarea venitului net în sistem real, în termen de 15 zile de la
începerea activitãții.

Declarația se depune o datã cu cererea de opțiune pentru sistemul
real de impunere.
Contribuabilii depun câte o declarație pentru fiecare loc de realizare a
venitului, respectiv pentru fiecare localitate în a cãrei razã teritorialã se
aflã terenul. În cazul în care în raza teritorialã a aceleiași localitãți se
aflã mai multe terenuri, se va depune o singurã declarație de impunere.
Persoanele fizice care realizeazã venituri în cadrul unei asociații fãrã
personalitate juridicã, constituitã între persoane fizice, completeazã
declarația având în vedere venitul net estimat distribuit, care le revine din
asociere.
Declarația se completeazã de cãtre contribuabili sau de cãtre reprezentanții fiscali ai acestora, înscriindu-se cu majuscule, citeț și corect
toate datele prevãzute de formular, în douã exemplare:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003
Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se
aflã sursa venitului (terenul);
Ñ copia se pãstreazã de cãtre contribuabil.
Declarația se depune direct la registratura organului fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandatã.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului, la solicitarea
acestuia.
A. Date de identificare ale contribuabilului
Adresa Ñ persoanele fizice cu domiciliul în România completeazã
adresa de domiciliu, iar ceilalți contribuabili, adresa reședinței în
România.
Cod numeric personal/Numãr de identificare fiscalã Ñ se înscrie codul
numeric personal din cartea de identitate, respectiv din buletinul de identitate al fiecãrui contribuabil, sau numãrul de identificare fiscalã atribuit
de Ministerul Finanțelor Publice cu ocazia înregistrãrii fiscale, dupã caz.
În cazul contribuabililor care sunt plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
codul numeric personal/numãrul de identificare fiscalã va fi precedat de
litera ”R,,.
Unitatea fiscalã de domiciliu/reședințã Ñ se înscrie unitatea fiscalã în
a cãrei razã teritorialã contribuabilul își are domiciliul, respectiv reședința,
în cazul contribuabililor fãrã domiciliu în România.
Localitatea pe raza cãreia se aflã terenul (terenurile) Ñ se înscrie denumirea unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã se aflã terenul (terenurile), respectiv: municipiu, oraș, comunã sau sector al municipiului
București, dupã caz.
B. Date privind activitatea desfãșuratã
1. Felul activitãții Ñ se bifeazã cãsuța (cãsuțele) corespunzãtoare
tipului de activitate agricolã ce urmeazã a fi desfãșuratã în anul fiscal
de impunere.
2. Contract de asociere:
Ñ se completeazã numai de cãtre contribuabilii care desfãșoarã activitãți agricole în cadrul unei asociații fãrã personalitate juridicã, constituitã
între persoane fizice;
Ñ se înscriu numãrul sub care contractul de asociere a fost înregistrat la organul fiscal, precum și data înregistrãrii acestuia.

27

C. Venit net din activitãți agricole Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii care au optat pentru determinarea venitului net în sistem real,
care desfãșoarã activitãți agricole în mod individual sau în cadrul unei
asociații fãrã personalitate juridicã, constituitã între persoane fizice.
1. Venit brut estimat Ñ se înscrie suma reprezentând veniturile în
bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în naturã estimate a se realiza
în anul fiscal în curs de cãtre contribuabilii care desfãșoarã activitãți agricole în mod individual.
Echivalentul în lei al veniturilor în naturã se stabilește în conformitate
cu regula prevãzutã în normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit.
2. Cheltuieli deductibile estimate Ñ se înscrie suma reprezentând
cheltuielile estimate a se efectua în anul fiscal în curs în vederea realizãrii venitului brut estimat. Se completeazã de cãtre contribuabilii care
desfãșoarã activitãți agricole în mod individual.
3. Venit net estimat Ñ se completeazã astfel:
Ñ în cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți agricole în mod
individual, se înscrie diferența dintre venitul brut estimat și cheltuielile
deductibile estimate, respectiv diferența dintre suma înscrisã la rd. 1 și
suma înscrisã la rd. 2;
Ñ în cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți agricole în cadrul
unei asociații fãrã personalitate juridicã, constituitã între persoane fizice,
se înscrie venitul care le revine acestora din distribuirea venitului net
estimat al asociației, preluat din col. 5 a tabelului ”Distribuția venitului net
estimat pe asociați,, din formularul ”Declarație privind veniturile estimate
pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã,,, rândul corespunzãtor contribuabilului.
D. Date de identificare ale reprezentantului fiscal
Se completeazã numai în cazul în care obligațiile de declarare a
veniturilor se îndeplinesc de cãtre reprezentantul fiscal desemnat de cãtre
contribuabil.
Cod de înregistrare fiscalã/Cod numeric personal Ñ se înscrie codul de
înregistrare fiscalã în cazul în care reprezentantul fiscal este persoanã
juridicã, respectiv codul numeric personal în cazul în care reprezentantul
fiscal este persoanã fizicã.

Instrucțiuni de completare a formularului ”Declarație privind veniturile estimate
pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã,,, cod 14.13.01.13/1i
Declarația se completeazã în cazul asociațiilor fãrã personalitate juridicã, constituite între persoane fizice care realizeazã venituri din activitãți
independente Ñ comerciale și profesii libere Ñ, inclusiv din activitãți adiacente, precum și din activitãțile agricole prevãzute la art. 46 din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Asociațiile care obțin venituri de natura celor sus-menționate, din mai
multe surse, depun câte o declarație estimativã pentru fiecare sursã, respectiv pentru fiecare categorie de venit.
Declarația se completeazã de cãtre asociatul desemnat prin contract
sã rãspundã de îndeplinirea obligațiilor asociației fațã de autoritãțile
publice.
Declarația se depune de cãtre:
Ñ asociațiile care încep o activitate în cursul anului fiscal, în termen
de 15 zile de la data producerii evenimentului;
Ñ asociațiile care au realizat pierderi și asociațiile care au realizat
venituri pe perioade mai mici decât anul fiscal, precum și cele care, din
motive obiective, estimeazã cã vor realiza venituri care diferã cu cel puțin
20% fațã de anul fiscal anterior, o datã cu declarația anualã de venit;
Ñ asociațiile ale cãror membri solicitã emiterea unei noi decizii de
plãți anticipate cu titlu de impozit, în condițiile prevãzute la art. 66
alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Declarația nu se depune de cãtre:
Ñ asociațiile fãrã personalitate juridicã constituite între persoane fizice
care realizeazã venituri din activitãți independente, pentru care impozitul
se percepe prin reținere la sursã de cãtre plãtitorii de venituri: cazul veniturilor comerciale obținute în baza contractelor de consignație, de agent,
de comision sau de mandat comercial; cazul veniturilor din profesii libere
realizate din activitãți de expertizã contabilã, tehnicã judiciarã și extrajudiciarã; cazul veniturilor din drepturi de proprietate intelectualã;
Ñ asociațiile constituite între persoane fizice și persoane juridice,
care nu dau naștere unei persoane juridice, care realizeazã venituri din
activitãți independente.
Declarația se completeazã, înscriindu-se cu majuscule, citeț și corect
toate datele prevãzute în formular, în douã exemplare:

Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își
are sediul asociația;
Ñ copia se pãstreazã la sediul asociației, împreunã cu celelalte
documente privind activitatea acesteia.
Declarația se depune direct la registratura organului fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandatã.
Declarația se pune gratuit la dispoziție asociatului care rãspunde de
îndeplinirea obligațiilor asociației fațã de autoritãțile publice, la solicitarea
acestuia.
A. Date de identificare ale asociației fãrã personalitate juridicã
Se completeazã: denumirea asociației, adresa sediului principal de
desfãșurare a activitãții.
Cod de înregistrare fiscalã Ñ se înscrie codul de înregistrare fiscalã
atribuit asociației fãrã personalitate juridicã. În cazul în care asociația fãrã
personalitate juridicã este plãtitoare de taxã pe valoarea adãugatã, codul
de înregistrare fiscalã va fi precedat de litera ”R,,.
B. Date privind activitatea desfãșuratã
1. Autorizație:
Ñ se completeazã numai de cãtre asociațiile familiale;
Ñ se înscriu numãrul și data eliberãrii autorizației de funcționare care
atestã dreptul asociației de a desfãșura activitãți economice pe teritoriul
României, precum și organul emitent.
2. Contract de asociere Ñ se înscriu numãrul sub care contractul de
asociere a fost înregistrat la organul fiscal, precum și data înregistrãrii
acestuia.
5. Natura veniturilor Ñ se bifeazã cãsuța corespunzãtoare categoriei
de venituri care urmeazã a se realiza în anul fiscal de impunere.
6. Obiectul principal de activitate Ñ se înscriu obiectul principal de
activitate prevãzut în autorizație sau în contractul de asociere, precum și
codul CAEN al activitãții desfãșurate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

C. Venit net
1. Venit brut estimat Ñ se înscrie suma reprezentând veniturile în
bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în naturã estimate a se realiza
de cãtre asociație în anul fiscal în curs.
2. Cheltuieli deductibile estimate Ñ se înscrie suma reprezentând
cheltuielile estimate a se efectua în anul fiscal în curs în vederea realizãrii venitului brut estimat.
3. Venit net estimat Ñ se înscrie suma reprezentând venitul net estimat a se realiza în anul fiscal în curs, determinatã ca diferențã între
venitul brut estimat și cheltuielile deductibile estimate, respectiv diferența
dintre suma înscrisã la rd. 1 și suma înscrisã la rd. 2.
D. Tabelul ”Distribuția venitului net estimat pe asociați,,
col. 1. Nume și prenume asociat Ñ se înscriu numele și prenumele
asociaților, conform contractului de asociere.

col. 2. Cod numeric personal/Numãr de identificare fiscalã Ñ se
înscrie codul numeric personal din cartea de identitate, respectiv din
buletinul de identitate al fiecãrui asociat, sau numãrul de identificare fiscalã atribuit de Ministerul Finanțelor Publice cu ocazia înregistrãrii fiscale,
dupã caz.
col. 3. Domiciliul/Reședința Ñ pentru asociații Ñ persoane fizice cu
domiciliul în România se completeazã adresa de domiciliu, iar pentru ceilalți asociați, adresa reședinței în România.
col. 5. Venit net estimat distribuit Ñ se înscrie, pentru fiecare asociat,
suma venitului net estimat a se realiza în anul fiscal în curs, calculatã
prin aplicarea cotei procentuale de distribuire a venitului net (din col. 4)
la suma venitului net estimat a se realiza la nivelul asociației (rd. 3
”Venit net estimat,, de la cap. C ”Venit net,,).
rd. Total Ñ se înscrie suma obținutã prin cumularea venitului net
estimat, distribuit pe asociați. Suma astfel calculatã trebuie sã fie egalã
cu cea înscrisã la cap. C ”Venit net,, rd. 3 ”Venit net estimat,,.

Instrucțiuni de completare a formularului ”Declarație privind veniturile sub formã de salarii din strãinãtate obținute
de cãtre persoanele fizice române cu domiciliul în România care desfãșoarã activitate în România
și de cãtre persoanele fizice române angajate ale misiunilor diplomatice
și posturilor consulare acreditate în România,,, cod 14.13.01.13/5
Declarația se completeazã de cãtre persoanele fizice române cu
domiciliul în România, care își desfãșoarã activitatea în România și obțin
venituri sub formã de salarii din strãinãtate, precum și de cãtre persoanele fizice române angajate ale misiunilor diplomatice și ale posturilor
consulare acreditate în România.
Termen de depunere:
Ñ lunar, în termen de 25 de zile de la expirarea lunii pentru care
s-a realizat venitul;
Ñ ori de câte ori contribuabilul constatã erori în declarația anterioarã,
prin completarea unei declarații rectificative, situație în care se înscrie ”X,,
în cãsuța special prevãzutã în acest scop*).
Declarația se depune direct la registratura organului fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandatã.
Declarația se completeazã de cãtre contribuabili sau de cãtre reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu majuscule, citeț și corect toate
datele prevãzute de formular, în douã exemplare:
Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își
are domiciliul contribuabilul;
Ñ copia se pãstreazã de cãtre contribuabil.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului, la solicitarea
acestuia.
A. Date de identificare ale contribuabilului
Adresa Ñ se completeazã adresa de domiciliu.
Cod numeric personal Ñ se înscrie codul numeric personal din cartea
de identitate, respectiv din buletinul de identitate al fiecãrui contribuabil.
Documentul care reglementeazã raportul de muncã Ñ se înscriu
numãrul și data documentului încheiat cu angajatorul, în baza cãruia contribuabilul își desfãșoarã activitatea.
Perioada de activitate Ñ se înscrie perioada de activitate prevãzutã în
documentul care reglementeazã raportul de muncã.

C. Modul de calcul al impozitului pe veniturile sub formã de salarii
din strãinãtate
1. Venit brut Ñ se înscrie suma veniturilor în bani și/sau în naturã
realizate de contribuabil în luna de raportare.
2. Contribuții obligatorii datorate potrivit legii Ñ se înscrie suma totalã a
contribuțiilor obligatorii datorate de contribuabil în luna de raportare, potrivit legii (rd. 2a + rd. 2b + rd. 2c):
2a. contribuția individualã de asigurãri sociale Ñ se înscrie suma reprezentând contribuția individualã de asigurãri sociale, datoratã potrivit prevederilor legale;
2b. contribuția pentru protecția socialã a șomerilor Ñ se înscrie suma
reprezentând contribuția pentru protecția socialã a șomerilor, datoratã
potrivit prevederilor legale;
2c. contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate Ñ se înscrie suma
reprezentând contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, datoratã
potrivit prevederilor legale.
3. Cheltuieli profesionale Ñ se înscrie suma rezultatã prin aplicarea
cotei de 15% la deducerea personalã de bazã.
4. Venit net Ñ se calculeazã ca diferențã între venitul brut și suma
totalã a contribuțiilor obligatorii datorate potrivit legii și a cheltuielilor profesionale (rd. 1 Ð rd. 2 Ð rd. 3).
5. Deduceri personale Ñ se înscrie suma deducerilor personale cuvenite contribuabilului în luna de raportare, potrivit legii, stabilite pe baza
documentelor justificative care atestã dreptul de deducere.
6. Venit impozabil Ñ se calculeazã ca diferențã între venitul net
(rd. 4) și deducerile personale (rd. 5).
7. Impozit lunar datorat Ñ se înscrie suma impozitului calculat conform baremului lunar, stabilit prin ordin al ministrului finanțelor publice,
aplicat asupra venitului impozabil (rd. 6).

B. Date referitoare la persoana fizicã sau juridicã la care își
desfãșoarã activitatea contribuabilul
Cod de înregistrare fiscalã Ñ se completeazã, dupã caz, dacã persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul
este înregistratã fiscal și are atribuit cod de înregistrare fiscalã, conform
legislației române.
Adresa sediului Ñ se completeazã adresa sediului persoanei fizice
sau juridice la care contribuabilul își desfãșoarã activitatea.

D. Date de identificare ale reprezentantului fiscal
Se completeazã numai în cazul în care obligațiile de declarare a
veniturilor se îndeplinesc de cãtre reprezentantul fiscal desemnat de contribuabili.
Cod de înregistrare fiscalã/Cod numeric personal Ñ se înscrie codul de
înregistrare fiscalã în cazul în care reprezentantul fiscal este persoanã
juridicã, respectiv codul numeric personal în cazul în care reprezentantul
fiscal este persoanã fizicã.

*) Declarația rectificativã se poate depune pânã în momentul inițierii de cãtre organul fiscal a unei acțiuni de control fiscal privind perioada la
care se referã.

Instrucțiuni de completare a formularului ”Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții persoanelor fizice române cu domiciliul
în România care desfãșoarã activitate în România și care obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate,,, cod 14.13.01.13/5i
Declarația se completeazã de cãtre persoanele fizice sau juridice la
care își desfãșoarã activitatea persoanele fizice române cu domiciliul în
România și care obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate.
În categoria persoanelor fizice sau juridice care au obligația sã
depunã declarația informativã sunt cuprinse: reprezentanțele din România
ale unor firme, asociații, fundații sau organizații cu sediul în strãinãtate,
organizații și organisme internaționale care funcționeazã în România etc.

Declarația se depune ori de câte ori apar modificãri de natura începerii/încetãrii activitãții în documentele care reglementeazã raporturile de
muncã, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului.
Pentru fiecare contribuabil care obține venituri sub formã de salarii
din strãinãtate pentru activitatea desfãșuratã în România, definit la art. 2
alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, se completeazã și se
depune câte o declarație.
Declarația se depune direct la registratura organului fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003
Declarația se completeazã în douã exemplare:
Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își
are sediul persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea
contribuabilul;
Ñ copia se pãstreazã de cãtre persoana fizicã sau juridicã la care
își desfãșoarã activitatea contribuabilul.
Declarația se pune gratuit la dispoziție persoanelor fizice sau juridice
menționate, la solicitarea acestora.
A. Date referitoare la persoana fizicã sau juridicã la care își
desfãșoarã activitatea contribuabilul
Cod de înregistrare fiscalã Ñ se completeazã, dupã caz, dacã persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul
este înregistratã fiscal și are atribuit cod de înregistrare fiscalã, conform
legislației române.
Adresa sediului Ñ se completeazã adresa sediului persoanei fizice
sau juridice la care contribuabilul își desfãșoarã activitatea.

29

B. Date de identificare ale contribuabilului
Adresa Ñ se completeazã adresa de domiciliu.
Cod numeric personal Ñ se înscrie codul numeric personal din cartea
de identitate, respectiv din buletinul de identitate al fiecãrui contribuabil.
C. Date privind situația contribuabilului
1. Documentul care reglementeazã raportul de muncã Ñ se înscriu
numãrul și data documentului în baza cãruia contribuabilul își desfãșoarã
activitatea.
2. Data începerii activitãții Ñ se completeazã în cazul unui raport de
muncã nou, înscriindu-se data începerii activitãții prevãzutã în documentul
care reglementeazã raportul de muncã.
3. Data încetãrii activitãții Ñ se completeazã în cazul încetãrii raportului de muncã, înscriindu-se data încetãrii activitãții prevãzutã în documentul care reglementeazã raportul de muncã.

Instrucțiuni de completare a formularului ”Declarație privind veniturile sub formã de salarii din strãinãtate
obținute de cãtre persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și de cãtre persoanele fizice strãine
care desfãșoarã activitate în România,,, cod 14.13.01.13/6
Declarația se completeazã de cãtre persoanele fizice române fãrã
domiciliu în România și de cãtre persoanele fizice strãine care își
desfãșoarã activitatea în România și care obțin venituri sub formã de
salarii din strãinãtate.
Termen de depunere:
Ñ lunar, în termen de 25 de zile de la expirarea lunii pentru care
s-a realizat venitul;
Ñ ori de câte ori contribuabilul constatã erori în declarația anterioarã,
prin completarea unei declarații rectificative, situație în care se înscrie ”X,,
în cãsuța special prevãzutã în acest scop*).
Declarația se depune direct la registratura organului fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandatã.
Declarația se completeazã de cãtre contribuabili sau de cãtre reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu majuscule, citeț și corect toate
datele prevãzute de formular, în douã exemplare:
Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își
are domiciliul (reședința) contribuabilul;
Ñ copia rãmâne la contribuabil.
Organul fiscal va pune gratuit la dispoziție contribuabilului declarațiile
necesare pentru întregul an fiscal sau pentru întreaga perioadã de activitate din cursul unui an, dupã caz.
A. Date de identificare ale contribuabilului
Adresa Ñ persoanele fizice cu domiciliul în România completeazã
adresa de domiciliu, iar ceilalți contribuabili, adresa reședinței în
România.
Cod numeric personal/Numãr de identificare fiscalã Ñ se înscrie codul
numeric personal din cartea de identitate, respectiv din buletinul de identitate al fiecãrui contribuabil, sau numãrul de identificare fiscalã atribuit de
Ministerul Finanțelor Publice cu ocazia înregistrãrii fiscale, dupã caz.
Documentul care reglementeazã raportul de muncã Ñ se înscriu
numãrul și data documentului în baza cãruia contribuabilul își desfãșoarã
activitatea.
Perioada de activitate Ð se înscrie perioada de activitate cuprinsã în
documentul care reglementeazã raportul de muncã.

B. Date referitoare la persoana fizicã sau juridicã la care își
desfãșoarã activitatea contribuabilul
Cod de înregistrare fiscalã Ñ se completeazã, dupã caz, dacã persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul
este înregistratã fiscal și are atribuit cod de înregistrare fiscalã, conform
legislației române.
Adresa sediului Ñ se completeazã adresa sediului persoanei fizice
sau juridice la care contribuabilul își desfãșoarã activitatea.
C. Modul de calcul al impozitului pe veniturile sub formã de salarii
din strãinãtate
1. Venit brut Ñ se înscrie suma veniturilor în bani și/sau în naturã realizate de contribuabil în luna de raportare.
2. Contribuții obligatorii datorate potrivit legii Ñ se înscrie suma totalã a
contribuțiilor obligatorii datorate de contribuabil în luna de raportare, potrivit legii (rd. 2a + rd. 2b):
2a. contribuția individualã de asigurãri sociale Ñ se înscrie suma reprezentând contribuția individualã de asigurãri sociale, datoratã potrivit prevederilor legale;
2b. contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate Ñ se înscrie suma
reprezentând contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, datoratã
potrivit prevederilor legale.
3. Venit net Ñ se calculeazã ca diferențã între venitul brut și contribuțiile obligatorii datorate potrivit legii (rd. 1 Ð rd. 2).
4. Impozit lunar datorat Ñ se înscrie suma impozitului calculat conform baremului lunar, stabilit prin ordin al ministrului finanțelor publice,
aplicat asupra venitului net (rd. 3).
D. Date de identificare ale reprezentantului fiscal
Se completeazã numai în cazul în care obligațiile de declarare a
veniturilor se îndeplinesc de cãtre reprezentanții fiscali desemnați de contribuabili.
Cod de înregistrare fiscalã/Cod numeric personal Ñ se înscrie codul de
înregistrare fiscalã în cazul în care reprezentantul fiscal este persoanã
juridicã, respectiv codul numeric personal în cazul în care reprezentantul
fiscal este persoanã fizicã.

*) Declarația rectificativã se poate depune pânã în momentul inițierii de cãtre organul fiscal a unei acțiuni de control fiscal privind perioada la
care se referã.

Instrucțiuni de completare a formularului ”Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții persoanelor fizice române fãrã domiciliu
în România și persoanelor fizice strãine care desfãșoarã activitate în România și care obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate,,,
cod 14.13.01.13/6i
Declarația se completeazã de cãtre persoanele fizice sau juridice la
care își desfãșoarã activitatea persoanele fizice române fãrã domiciliu în
România și de cãtre persoanele fizice strãine care își desfãșoarã activitatea în România și care obțin venituri sub formã de salarii din
strãinãtate.
În categoria persoanelor fizice sau juridice care au obligația sã
depunã declarația informativã sunt cuprinse: reprezentanțele din România
ale unor firme, asociații, fundații sau organizații cu sediul în strãinãtate,
organizații și organisme internaționale care funcționeazã în România etc.

Declarația se depune ori de câte ori apar modificãri de natura începerii/încetãrii activitãții în documentele care reglementeazã raporturile de
muncã, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului.
Pentru fiecare contribuabil care obține venituri sub formã de salarii
din strãinãtate pentru activitatea desfãșuratã în România, definit la art. 2
alin. (1) lit. b) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, se completeazã
și se depune câte o declarație.
Declarația se depune direct la registratura organului fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandatã.
Declarația se completeazã în douã exemplare:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003

Ñ originalul se depune la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își
are sediul persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea
contribuabilul;
Ñ copia se pãstreazã de cãtre persoana fizicã sau juridicã la care
își desfãșoarã activitatea contribuabilul.
Declarația se pune gratuit la dispoziție persoanelor fizice sau juridice
menționate, la solicitarea acestora.
A. Date referitoare la persoana fizicã sau juridicã la care își
desfãșoarã activitatea contribuabilul
Cod de înregistrare fiscalã Ñ se completeazã, dupã caz, dacã persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul
este înregistratã fiscal și are atribuit cod de înregistrare fiscalã, conform
legislației române.
Adresa sediului Ñ se completeazã adresa sediului persoanei fizice
sau juridice la care contribuabilul își desfãșoarã activitatea.

B. Date de identificare ale contribuabilului
Adresa Ñ persoanele fizice cu domiciliul în România completeazã
adresa de domiciliu, iar ceilalți contribuabili, adresa reședinței în România.
Cod numeric personal/Numãr de identificare fiscalã Ñ se înscrie codul
numeric personal din cartea de identitate, respectiv din buletinul de identitate al fiecãrui contribuabil, sau numãrul de identificare fiscalã atribuit
de Ministerul Finanțelor Publice cu ocazia înregistrãrii fiscale, dupã caz.
C. Date privind situația contribuabilului
1. Documentul care reglementeazã raportul de muncã Ñ se înscriu
numãrul și data documentului în baza cãruia contribuabilul își desfãșoarã
activitatea.
2. Data începerii activitãții Ñ se completeazã în cazul unui raport de
muncã nou, înscriindu-se data începerii activitãții prevãzutã în documentul
care reglementeazã raportul de muncã.
3. Data încetãrii activitãții Ñ se completeazã în cazul încetãrii raportului de muncã, înscriindu-se data încetãrii activitãții prevãzutã în documentul care reglementeazã raportul de muncã.
ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICI DE TIPÃRIRE
1. Declarație privind veniturile estimate din cedarea
folosinței bunurilor, cod 14.13.01.13/3p
1. Denumire: Declarație privind veniturile estimate din cedarea folosinței bunurilor
2. Cod: 14.13.01.13/3p
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ pe fațã se tipãrește conținutul declarației
Ñ pe verso se tipãresc instrucțiunile de completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: estimarea veniturilor obținute din cedarea folosinței
bunurilor
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: contribuabil sau reprezentantul fiscal
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se
aflã sursa de venit
Ñ copia la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.
2. Declarație privind veniturile estimate din activitãți
independente, cod 14.13.01.13/4p
1. Denumire: Declarație privind veniturile estimate din activitãți independente
2. Cod: 14.13.01.13/4p
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ pe fațã se tipãrește conținutul declarației
Ñ pe verso se tipãresc instrucțiunile de completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: estimarea veniturilor obținute din desfãșurarea
activitãților independente
7. Se întocmește în: 2 exemplare
7. Se întocmește de: contribuabil sau reprezentantul fiscal
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se
aflã sursa de venit
8. Circulã: Ñ copia la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.
3. Declarație privind veniturile estimate din activitãți
agricole, cod 14.13.01.13/9p
1. Denumire: Declarație privind veniturile estimate din activitãți agricole
2. Cod: 14.13.01.13/9p
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ pe fațã se tipãrește conținutul declarației
Ñ pe verso se tipãresc instrucțiunile de completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: estimarea veniturilor obținute din activitãți agricole
de cãtre contribuabilii care au optat pentru determinarea venitului net în
sistem real
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: contribuabil sau reprezentantul fiscal

8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se
aflã sursa de venit
Ñ copia la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.
4. Declarație privind veniturile estimate pentru asociațiile fãrã
personalitate juridicã, cod 14.13.01.13/1i
1. Denumire: Declarație privind veniturile estimate pentru asociațiile
fãrã personalitate juridicã
2. Cod: 14.13.01.13/1i
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire: pe ambele fețe
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: declararea veniturilor și a cheltuielilor estimate a
se realiza de cãtre asociațiile fãrã personalitate juridicã
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: responsabilul desemnat al asociației
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se
aflã sediul asociației
Ñ copia la asociație
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al asociației.
5. Declarație privind veniturile sub formã de salarii
din strãinãtate obținute de cãtre persoanele fizice române cu domiciliul
în România care desfãșoarã activitate în România și de cãtre
persoanele fizice române angajate ale misiunilor diplomatice
și posturilor consulare acreditate în România, cod 14.13.01.13/5
1. Denumire: Declarație privind veniturile sub formã de salarii din
strãinãtate obținute de cãtre persoanele fizice române cu domiciliul în
România care desfãșoarã activitate în România și de cãtre persoanele
fizice române angajate ale misiunilor diplomatice și posturilor consulare
acreditate în România
2. Cod: 14.13.01.13/5
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ pe fațã se tipãrește conținutul declarației
Ñ pe verso se tipãresc instrucțiunile de completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: declararea lunarã a veniturilor sub formã de salarii din strãinãtate, obținute de cãtre persoanele fizice române cu domiciliul
în România care desfãșoarã activitate în România
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: contribuabil sau reprezentantul fiscal
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal de domiciliu
Ñ copia la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.
6. Declarație informativã privind începerea/încetarea
activitãții persoanelor fizice române cu domiciliul
în România care desfãșoarã activitate în România
și care obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate,
cod 14.13.01.13/5i
1. Denumire: Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții persoanelor fizice române cu domiciliul în România care desfãșoarã
activitate în România și care obțin venituri sub formã de salarii din
strãinãtate
2. Cod: 14.13.01.13/5i

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/23.I.2003
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ pe fațã se tipãrește conținutul declarației
Ñ pe verso se tipãresc instrucțiunile de completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: furnizarea informațiilor referitoare la data începerii
și încetãrii activitãții contribuabilului
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: persoana fizicã sau juridicã la care își
desfãșoarã activitatea contribuabilul
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal
Ñ copia la persoana fizicã sau juridicã la care își
desfãșoarã activitatea contribuabilul
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.
7. Declarație privind veniturile sub formã de salarii
din strãinãtate obținute de cãtre persoanele fizice române fãrã
domiciliu în România și de cãtre persoanele fizice strãine care
desfãșoarã activitate în România,
cod 14.13.01.13/6
1. Denumire: Declarație privind veniturile sub formã de salarii din
strãinãtate obținute de cãtre persoanele fizice române fãrã domiciliu în
România și de cãtre persoanele fizice strãine care desfãșoarã activitate
în România
2. Cod: 14.13.01.13/6
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ pe fațã se tipãrește conținutul declarației
Ñ pe verso se tipãresc instrucțiunile de completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: declararea lunarã a veniturilor sub formã de salarii din strãinãtate, obținute de cãtre persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și de cãtre persoanele fizice strãine care desfãșoarã
activitate în România
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: contribuabil sau reprezentantul fiscal
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal de domiciliu/reședințã
Ñ copia la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.
8. Declarație informativã privind începerea/încetarea
activitãții persoanelor fizice române fãrã domiciliu
în România și persoanelor fizice strãine care desfãșoarã activitate în
România și care obțin venituri
sub formã de salarii din strãinãtate, cod 14.13.01.13/6i
1. Denumire: Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții persoanelor fizice române fãrã domiciliu în România și persoanelor
fizice strãine care desfãșoarã activitate în România și care obțin venituri
sub formã de salarii din strãinãtate
2. Cod: 14.13.01.13/6i
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ pe fațã se tipãrește conținutul delcarației
Ñ pe verso se tipãresc instrucțiunile de completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: furnizarea informațiilor referitoare la data începerii
și încetãrii activitãții contribuabilului
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: persoana fizicã sau juridicã la care își
desfãșoarã activitatea contribuabilul
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal
Ñ copia la plãtitorul de venit
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.

31

9. Decizie de impunere pentru plãți anticipate
cu titlu de impozit privind venitul din cedarea folosinței bunurilor,
cod 14.13.02.13/3a
1. Denumire: Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu de
impozit privind venitul din cedarea folosinței bunurilor
2. Cod: 14.13.02.13/3a
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ pe o singurã fațã
Ñ se poate utiliza și echipament informatic pentru editare și
completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: stabilirea plãților anticipate cu titlu de impozit
7. Se întocmește în: 3 exemplare
de: organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
sursa de venit
8. Circulã: Ñ un exemplar la contribuabil
8. Circulã: Ñ un exemplar la organul fiscal de domiciliu
8. Circulã: Ñ un exemplar la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã
8. Circulã: Ñ se aflã sursa de venit
9. Se arhiveazã: copia se arhiveazã la dosarul fiscal al contribuabilului.
10. Decizie de impunere pentru plãți anticipate
cu titlu de impozit privind venitul din activitãți
independente Ñ comerciale și din profesii libere,
cod 14.13.02.13/4a
1. Denumire: Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu de
impozit privind venitul din activitãți independente Ñ comerciale și din
profesii libere
2. Cod: 14.13.02.13/4a
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ pe o singurã fațã
Ñ se poate utiliza și echipament informatic pentru editare și completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: stabilirea plãților anticipate cu titlu de impozit
7. Se întocmește în: 3 exemplare
de: organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
sursa de venit
8. Circulã: Ñ un exemplar la contribuabil
8. Circulã: Ñ un exemplar la organul fiscal de domiciliu
8. Circulã: Ñ un exemplar la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã
8. Circulã: Ñ se aflã sursa de venit
9. Se arhiveazã: copia se arhiveazã la dosarul fiscal al
contribuabilului.
11. Decizie de impunere pentru plãți anticipate
cu titlu de impozit privind venitul din activitãți agricole,
cod 14.13.02.13/9a
1. Denumire: Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu de
impozit privind venitul din activitãți agricole
2. Cod: 14.13.02.13/9a
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ pe o singurã fațã
Ñ se poate utiliza și echipament informatic pentru editare și completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: stabilirea plãților anticipate cu titlu de impozit
7. Se întocmește în: 3 exemplare
de: organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
sursa de venit
8. Circulã: Ñ un exemplar la contribuabil
Ñ un exemplar la organul fiscal de domiciliu
Ñ un exemplar la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã
se aflã sursa de venit
9. Se arhiveazã: copia se arhiveazã la dosarul fiscal al
contribuabilului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37/23.I.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 22.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

