PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 40

I

Vineri, 24 ianuarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.533/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemei
municipiului Caransebeș, județul Caraș-Severin .....

2Ð3

1.536/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemei
municipiului Motru, județul Gorj................................

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.530. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea unui formular specific cu regim special
privind activitatea financiarã și contabilã.................

4Ð6

1.533. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea datei de platã a salariilor pentru
instituțiile publice din sistemul sanitar .....................

7

1.551. Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Tremag,, Ñ S.A. Tulcea.....

7Ð8

«
Rectificãri ...............................................................................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/24.I.2003

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemei municipiului Caransebeș,
județul Caraș-Severin
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. 2 din Legea
nr. 102/1992 privind stema țãrii și sigiliul statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã stema municipiului Caransebeș, județul
Caraș-Severin, prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Descrierea elementelor stemei și semnificația acestora sunt
prevãzute în anexa nr. 1a).
(3) Anexele nr. 1 și 1a) fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.533.
ANEXA Nr. 1*)
STEMA

municipiului Caransebeș, județul Caraș-Severin

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1a)
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei municipiului Caransebeș, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei
Stema municipiului Caransebeș, potrivit anexei nr. 1 la
hotãrâre, se compune dintr-un scut curbat la bazã, tãiatdespicat în talpã.

Primul cartier, pe roșu, conține o cetate medievalã de argint,
cu douã turnuri ascuțite și poartã centralã închisã, însoțitã de
un ”soare-rãsare,, și o lunã, ambele de aur. Deasupra cetãții
planeazã un braț drept înzãuat cu spadã, tot de argint.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/24.I.2003
Cartierul al doilea, pe albastru, îl prezintã pe Sfântul
Gheorghe ecvestru, strãpungând cu sulița anticristul reprezentat printr-o amfipterã, totul de argint.
Aureola Sfântului Gheorghe și solzii animalului sunt executate din aur.
Al treilea cartier, pe aur, reprezintã un soldat roman cu
scutul lãsat, sprijinindu-se într-o sulițã cu vârful în jos, totul
de culoare albã, ce sugereazã marmura.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã din argint cu
cinci turnuri crenelate, simbolizând statutul de municipiu al
localitãții.
Semnificația elementelor însumate
Armele primului cartier fac trimitere la secolul al XIII-lea,
perioadã în care Caransebeșul este atestat documentar și
în care orașul fortificat cunoaște o puternicã dezvoltare.

3

Urbea este cunoscutã ca un bastion de apãrare a
creștinãtãții împotriva invaziei pãgâne, iar cei doi aștri
semnificã libertatea, belșugul, veșnicia, dar și înnoirea
Caransebeșului.
Cartierul albastru, care semnificã credințã, speranțã și
sinceritate, este rezervat credinței creștine a locuitorilor.
Sfântul militar, patron spiritual al Episcopiei de Caransebeș,
reprezintã victoria Binelui împotriva Rãului.
Soldatul roman din ultimul cartier este întruchiparea lui
Virtus, zeu roman al curajului, și face trimitere la virtuțile
tradiționale: cinstea, curajul, sinceritatea, modestia, însușiri
morale tipice locuitorilor acestei așezãri.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemei municipiului Motru, județul Gorj
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. 2 din Legea
nr. 102/1992 privind stema țãrii și sigiliul statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã stema municipiului Motru, județul Gorj,
prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Descrierea elementelor stemei și semnificația acestora sunt
prevãzute în anexa nr. 1a).
(3) Anexele nr. 1 și 1a) fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.536.
ANEXA Nr. 1*)
STEMA

municipiului Motru, județul Gorj

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/24.I.2003
ANEXA Nr. 1a)
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei municipiului Motru, județul Gorj
Descrierea stemei
Stema municipiului Motru, potrivit anexei nr. 1 la
hotãrâre, se compune dintr-un scut tãiat în barã prin trasarea unei linii oblice din colțul stâng superior spre cel drept
inferior, împãrțit în douã jumãtãți; în prima jumãtate, în
dreapta sus, pe un fond de culoare roșie, este reprezentat
un leu rampant de aur așezat pe un brâu de argint undat.
În a doua jumãtate, pe un fond albastru, este reprezentatã
o roatã cu cupe de excavator, din argint, având la interior
douã ciocane intersectate.

ACTE
ALE

ALE

Scutul este timbrat de o coroanã muralã din argint cu
cinci turnuri crenelate, simbolizând statutul de municipiu al
localitãții.
Semnificația elementelor însumate
Leul de aur pe fond roșu semnificã puterea,
îndrãzneala, generozitatea, independența, fiind simbolul
regiunii Oltenia.
Roata cu cupe de excavator, având la interior douã ciocane intersectate, reprezintã mineritul, activitatea preponderentã a locuitorilor din aceastã zonã.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea unui formular specific cu regim special privind activitatea financiarã și contabilã
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
în temeiul prevederilor art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
potrivit cãrora, la propunerea principalilor utilizatori, Ministerul Finanțelor Publice aprobã introducerea de noi formulare tipizate cu regim special, comune și specifice, precum și modificarea sau eliminarea celor aflate în uz,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul de Facturã fiscalã
cod IBM 14-4-10/A, formular specific cu regim special privind activitatea financiarã și contabilã, precum și normele
privind întocmirea și utilizarea acestuia pentru Societatea
Comercialã ”IBM România,, Ñ S.R.L., prevãzute în anexa

care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția de reglementãri contabile va aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 ianuarie 2003.
Nr. 30.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/24.I.2003

5
ANEXÃ*)

*) Modelul formularului este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/24.I.2003
FACTURÃ FISCALÃ

(cod IBM 14-4-10/A)
Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și de
numerotare
Este tipãrit în blocuri cu câte 150 de file, formate din
50 de seturi a câte 3 file, în culori diferite, astfel: albastru Ñ
exemplarul 1, roșu Ñ exemplarul 2, verde Ñ exemplarul 3.
1. Servește ca:
Ñ document pe baza cãruia se întocmește instrumentul
de decontare a produselor și mãrfurilor livrate, a lucrãrilor
executate sau a serviciilor prestate;
Ñ document de însoțire a mãrfii pe timpul transportului;
Ñ document de încãrcare în gestiunea primitorului;
Ñ document justificativ de înregistrare în contabilitatea
furnizorului și a cumpãrãtorului.
2. Se întocmește manual sau cu ajutorul tehnicii de calcul, la livrarea produselor și a mãrfurilor, la executarea
lucrãrilor și la prestarea serviciilor, pe baza dispoziției de
livrare, a avizului de însoțire a mãrfii sau a altor documente tipizate care atestã executarea lucrãrilor și prestarea
serviciilor, și se semneazã de compartimentul emitent.
Atunci când factura nu se poate întocmi în momentul
livrãrii, datoritã unor condiții obiective și cu totul
excepționale, produsele și mãrfurile livrate sunt însoțite pe
timpul transportului de avizul de însoțire a mãrfii. În vederea corelãrii documentelor de livrare, numãrul și data avizului de însoțire a mãrfii se înscriu în formularul de facturã.
3. Circulã:
¥ la furnizor:
Ñ la compartimentul în care se efectueazã operațiunea
de control financiar preventiv pentru acordarea vizei (toate
exemplarele); viza de control financiar preventiv se acordã
numai pe exemplarul 3;
Ñ la persoanele autorizate sã dispunã încasãri în contul
de la bancã al unitãții (toate exemplarele);
Ñ la compartimentul desfacere, în vederea înregistrãrii
în evidențele operative și pentru eventualele reclamații ale
clienților (exemplarul 2 al facturii, la care se anexeazã dispoziția de livrare);
Ñ la compartimentul financiar-contabil, pentru înregistrarea în contabilitate (exemplarul 3);
¥ la cumpãrãtor:
Ñ la compartimentul aprovizionare, pentru confirmarea
operațiunii, având atașat exemplarul din avizul de însoțire
a mãrfii care a însoțit produsul sau marfa, dacã este cazul,
inclusiv nota de recepție și de constatare de diferențe, în
cazul în care marfa nu a fost însoțitã de facturã pe timpul
transportului (exemplarul 1);
Ñ la compartimentul care efectueazã operațiunea de
control financiar preventiv pentru acordarea vizei (exemplarul 1, împreunã cu avizul de însoțire a mãrfii, inclusiv nota
de recepție și de constatare de diferențe, dupã caz);
Ñ la compartimentul financiar-contabil, pentru acceptarea
plãții, precum și pentru înregistrarea în contabilitate (exemplarul 1, împreunã cu avizul de însoțire a mãrfii, inclusiv
nota de recepție și de constatare de diferențe, dupã caz).

4. Se arhiveazã:
¥ la furnizor:
Ñ la compartimentul desfacere (exemplarul 2);
Ñ la compartimentul financiar-contabil (exemplarul 3);
¥ la cumpãrãtor:
Ñ la compartimentul financiar-contabil (exemplarul 1).
5. Descrierea datelor din facturã:
Ñ rubrica ”facturat la,, se completeazã cu denumirea și
adresa cumpãrãtorului;
Ñ rubrica ”seria É nr. É,, se completeazã cu seria și
numãrul acordate de Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A.;
Ñ rubrica ”livrat la,, se completeazã cu denumirea și
adresa cumpãrãtorului;
Ñ rubrica ”nr. facturii,, se completeazã cu numãrul
intern acordat facturii, în ordine crescãtoare;
Ñ rubrica ”data facturii,, se completeazã cu data la
care este emisã factura;
Ñ rubrica ”contract nr.,, se completeazã cu numãrul
contractului în baza cãruia se factureazã clientului;
Ñ rubrica ”nr. client,, se completeazã cu numãrul acordat clientului de Societatea Comercialã ”IBM România,, Ñ
S.R.L.;
Ñ coloana ”tipul,, se completeazã cu codul corespunzãtor tranzacției respective;
Ñ coloana ”mod/opt serie descriere,, se completeazã
cu explicațiile necesare identificãrii produsului, respectiv
serviciului;
Ñ coloana ”prețul unitar,, se completeazã cu prețul
unitar în lei al produsului livrat sau al serviciului prestat;
Ñ coloana ”D,, se completeazã cu discontul acordat clientului;
Ñ coloana ”TVA,, se completeazã cu procentul și
valoarea taxei pe valoarea adãugatã;
Ñ coloana ”valoarea,, se completeazã cu valoarea în
lei a articolului;
Ñ rubrica ”termen de platã,, se completeazã cu data
pânã la care clientul are obligația sã achite contravaloarea
facturii emise;
Ñ rubrica ”semnãtura și ștampila IBM România,, se
completeazã cu semnãtura persoanei emitente, dupã care
se aplicã ștampila IBM;
Ñ rubrica ”numele delegatului,, se completeazã doar
în cazul în care originalul facturii este înmânat clientului;
Ñ rubrica ”nr. trimitere poștalã,, se completeazã cu
modalitatea de trimitere a documentului, iar confirmarea primirii acestuia de cãtre client va fi anexatã la exemplarul
roșu al facturii;
Ñ rubrica ”total de platã,, se completeazã cu valoarea
totalã a facturii, calculatã ca sumã a tuturor valorilor din
coloana ”valoarea Ñ lei Ñ,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/24.I.2003

7

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea datei de platã a salariilor pentru instituțiile publice din sistemul sanitar
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 53 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, precum și
ale Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.772/2002 pentru reglementarea datei plãții salariilor la instituțiile publice,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Ordonatorii de credite ai instituțiilor publice
din sistemul sanitar, care efectueazã plata salariilor de
douã ori pe lunã, indiferent de sistemul de finanțare, vor
achita salariile la datele de 10 și 25 ale fiecãrei luni.
(2) Pentru instituțiile publice din sistemul sanitar care la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin achitã aceste
drepturi într-o singurã tranșã lunarã, plata salariilor se efectueazã la data de 17 a fiecãrei luni pentru luna precedentã.
Art. 2. Ñ Datele de efectuare a plãții salariilor,
prevãzute prin prezentul ordin, se transmit de cãtre ordonatorul principal de credite, respectiv de ordonatorii secundari de credite, dupã caz, la Ministerul Finanțelor Publice,

precum și la unitãțile Trezoreriei statului la care instituțiile
publice din subordine își au deschise conturile.
Art. 3. Ñ Data plãții salariilor în înțelesul prezentului
ordin reprezintã data ridicãrii sumelor în numerar sau a
virãrii acestor sume în contul de card, dupã caz, din conturile corespunzãtoare de cheltuieli bugetare sau din conturile de disponibilitãți deschise la unitãțile Trezoreriei statului.
Art. 4. Ñ Direcțiile generale din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București, precum și unitãțile sanitare vor
lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 20 ianuarie 2003.
Nr. 33.

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Tremag,,ÑS.A. Tulcea
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din
6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Tremag,,ÑS.A. Tulcea,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Tremag,, Ñ S.A. Tulcea, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în Tulcea, Str. Taberei nr. 2, județul
Tulcea, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub
nr. J36/32/1991, începând cu data de 21 ianuarie 2003.
Art. 2. Ñ (1) Pe perioada administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabi-

lite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/24.I.2003
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2002;

Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum
și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de

d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 22 ianuarie 2003.
Nr. 1.
«
RECTIFICÃRI

La Decretul nr. 959/2002 privind conferirea unor decorații, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 865 din 29 noiembrie 2002, la art. 4, în loc de: ”... în grad de Comandor...,, se va citi: ”... în grad
de Mare Ofițer...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40/24.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

