Anul 171 (XV) Ñ Nr. 41

PARTEA

I

Vineri, 24 ianuarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

22.

27.

24.

29.

30.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 128/2002 pentru modificarea
art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de credit în vederea
administrãrii fondurilor pentru acordarea de microcredite.........................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 128/2002 pentru modificarea art. 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de credit în vederea administrãrii
fondurilor pentru acordarea de microcredite ...........
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 139/2002 privind desființarea
Societãții Naționale ”Cai de rasã,, Ñ S.A. și
preluarea patrimoniului acesteia de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor ...............................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 139/2002 privind desființarea Societãții
Naționale ”Cai de rasã,, Ñ S.A. și preluarea patrimoniului acesteia de cãtre Regia Naționalã
a Pãdurilor .................................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 140/2002 privind transmiterea
fãrã platã a unor imobile din domeniul privat al
statului și din administrarea Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare în proprietatea
Agenției Naționale pentru Locuințe, respectiv în
domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului de Interne ..............................................

Nr.
35.

2

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 140/2002 privind transmiterea fãrã platã a unor
imobile din domeniul privat al statului și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare în proprietatea Agenției Naționale pentru
Locuințe, respectiv în domeniul public al statului și
în administrarea Ministerului de Interne ..................

5

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

6.

Ñ Ordonanțã privind acordarea unor facilitãți
populației pentru plata energiei termice ..................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
51.
3

3
52.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
actualizarea pe anul 2003 a normelor anuale de
venit pe baza cãrora se impoziteazã reprezentanțele din România ale societãților comerciale și
organizațiilor economice strãine, conform
Ordonanței Guvernului nr. 24/1996, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 29/1997............................

7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea baremului anual de impunere și a deducerii personale de bazã pentru calculul impozitului
pe venitul anual global impozabil realizat în anul
fiscal 2002 .................................................................

7Ð8

«
4Ð5

Rectificãri ...............................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/24.I.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 128/2002 pentru modificarea art. 15
din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de credit
în vederea administrãrii fondurilor pentru acordarea de microcredite
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
agențiilor de credit în vederea administrãrii fondurilor pentru
acordarea de microcredite, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 752 din 15 octombrie 2002.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 128 din 10 octombrie 2002 pentru modificarea
art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 13 ianuarie 2003.
Nr. 22.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 128/2002
pentru modificarea art. 15 din Ordonanța Guvernului
nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de credit în vederea
administrãrii fondurilor pentru acordarea de microcredite
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 128/2002 pentru modificarea art. 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de credit în vederea
administrãrii fondurilor pentru acordarea de microcredite și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 27.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/24.I.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 139/2002 privind desființarea Societãții Naționale
”Cai de rasã,, Ñ S.A. și preluarea patrimoniului acesteia
de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 139
din 17 octombrie 2002 privind desființarea Societãții Naționale ”Cai de rasã,, Ñ
S.A. și preluarea patrimoniului acesteia de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 786 din 29 octombrie
2002, cu urmãtoarea modificare:
Ñ La articolul 14, litera b) a articolului 51 va avea urmãtorul cuprins:
”b) stabilirea profilului secțiilor sale, pe termen scurt, mediu și lung,
menținând rasele de importanțã ca depozite de gene;,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 decembrie 2002,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 13 ianuarie 2003.
Nr. 24.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 139/2002
privind desființarea Societãții Naționale ”Cai de rasã,, Ñ S.A.
și preluarea patrimoniului acesteia
de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 139/2002 privind desființarea Societãții Naționale
”Cai de rasã,, Ñ S.A. și preluarea patrimoniului acesteia de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 29.

«

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/24.I.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 140/2002 privind transmiterea fãrã platã
a unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare în proprietatea Agenției Naționale pentru Locuințe, respectiv în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului de Interne
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 140 din 17 octombrie 2002 privind transmiterea fãrã platã a unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare în proprietatea Agenției Naționale pentru

Locuințe, respectiv în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului de Interne, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 793 din 31 octombrie
2002, cu urmãtoarele completãri:
Ñ Anexa va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în municipiul București, care se transmit fãrã platã din domeniul privat al statului
și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în proprietatea Agenției Naționale
pentru Locuințe, respectiv în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului de Interne
Nr.
crt.

Adresa
imobilului care se transmite

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

1.

Municipiul București,
Autoritatea pentru
Str. Parcului nr. 67Ñ79 Valorificarea Activelor
(fostã Bd. Expoziției nr. 2), Bancare
sectorul 1

Agenția Naționalã
pentru Locuințe

2.

Municipiul București,
Autoritatea pentru
Ministerul de
Str. Parcului nr. 67Ñ79 Valorificarea Activelor Interne
(fostã Bd. Expoziției nr. 2), Bancare
sectorul 1

Caracteristicile tehnice ale imobilului
care se transmite

Imobile reprezentând construcții speciale,
și anume:
Ñ baracã pentru depozit de mijloace fixe
Ñ (nr. inventar 101.038);
Ñ platformã de parcare incintã
Ñ 36.341,35 m2 (nr. inventar 202.026Ñ61);
Ñ drumuri de sistematizare*)
Ñ (nr. inventar 202.062);
Ñ drumuri de acces*) (nr. inventar 202.063);
Ñ împrejmuire cu gard de beton
Ñ 440 m (nr. inventar 202.064);
Ñ drum garaj*) (nr. inventar 202.091);
Ñ platformã de parcare stație service
Ñ (nr. inventar 202.025)
Teren = 36.341,35 m2
Imobile reprezentând:
Ñ clãdire administrativã
Ñ (nr. inventar 101.048Ñ49);
Ñ halã de întreținere și spãlare
Ñ (nr. inventar 101.026);
Ñ garaj auto (halele 1Ñ4)
Ñ (nr. inventar 101.020);
Ñ construcții speciale, și anume:
¥ rezervor de ulei (nr. inventar 202.022,
Ñ 202.023);
¥ platformã de parcare incintã 1.844,16 m2
Ñ (nr. inventar 202.026Ñ61);
¥ drumuri de sistematizare*)
Ñ (nr. inventar 202.062);
¥ drumuri de acces*)
Ñ (nr. inventar 202.063);
¥ împrejmuire cu gard de beton 60 m
Ñ (nr. inventar 202.064);
¥ rețele subterane de telecomunicații
Ñ (nr. inventar 202.065);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/24.I.2003
Nr.
crt.

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Adresa
imobilului care se transmite

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

5

Caracteristicile tehnice ale imobilului
care se transmite

¥ rețea de alimentare cu energie**)
Ñ (nr. inventar 202.066);
¥ rețea de alimentare cu apã**)
Ñ (nr. inventar 202.067);
¥ colector drum de acces**)
Ñ (nr. inventar 202.068);
¥ canalizare în incintã**)
Ñ (nr. inventar 202.069);
¥ rețea de aer comprimat**)
Ñ (nr. inventar 202.070);
¥ rețea de iluminat (nr. inventar 202.074);
¥ drum garaj*) (nr. inventar 202.091);
¥ alimentare cu energie electricã
Ñ (nr. inventar 202.093);
¥ modul pentru atelier
Ñ (nr. inventar 202.160)
Ñ Teren = 23.707 m2
*) Cota-parte în funcție de suprafața terenului.
**) Cota-parte în funcție de suprafața totalã desfãșuratã.

NOTÃ:

Repartizarea cotelor-pãrți se face prin protocoale încheiate de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Agenția Naționalã pentru Locuințe și Ministerul de Interne.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 13 ianuarie 2003.
Nr. 30.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 140/2002
privind transmiterea fãrã platã a unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în proprietatea Agenției Naționale
pentru Locuințe, respectiv în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 140/2002 privind
transmiterea fãrã platã a unor imobile din domeniul privat
al statului și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea

Activelor Bancare în proprietatea Agenției Naționale pentru
Locuințe, respectiv în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului de Interne, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 35.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/24.I.2003

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acordarea unor facilitãți populației pentru plata energiei termice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.6 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Pentru eliminarea diferențelor existente la
plata facturilor la energia termicã furnizatã populației în sistem contorizat și necontorizat, distribuitorii de energie termicã vor calcula și vor stabili obligațiile de platã la sistemul
necontorizat, folosind media consumurilor înregistrate în sistemul contorizat pentru suprafețe locative încãlzite echivalente.
(2) Pentru luna decembrie 2002 obligațiile de platã ale
consumatorilor casnici necontorizați se vor recalcula potrivit
alin. (1), diminuându-se în mod corespunzãtor obligațiile de
platã pentru luna ianuarie 2003.
Art. 2. Ñ (1) În perioada ianuarieÑmartie 2003 titularii
contractelor de furnizare a energiei termice beneficiazã de
o reducere cu 10% din valoarea sumelor facturate pe luna
curentã, în cazul în care au achitat în termenul scadent
contravaloarea integralã a acestora.
(2) Reducerea prevãzutã la alin. (1) se evidențiazã și se
opereazã în factura lunii urmãtoare.
(3) Asociațiile de proprietari sau de locatari, dupã caz,
vor lua în calcul facilitatea prevãzutã la alin. (1) numai
pentru familiile sau persoanele singure care au achitat integral și la termen obligațiile de platã a întreținerii.
Art. 3. Ñ În cazul în care titularii de contract de furnizare a energiei termice își achitã la termenele scadente

facturile pentru plata energiei termice, precum și sumele
restante, fãrã penalitãți, pânã la data de 31 martie 2003,
beneficiazã de scutire de la plata penalitãților facturate de
furnizorul de energie termicã.
Art. 4. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale vor
identifica, pânã la data de 1 martie 2003, dintre restanțierii
la plata întreținerii, pe baza unor anchete sociale, persoanele care vor putea beneficia de acordarea unor ajutoare
sociale de urgențã, în condițiile legii, în vederea stingerii
datoriei cãtre distribuitorii de energie termicã.
(2) Autoritãțile administrației publice locale împreunã cu
furnizorii de energie termicã vor lua mãsurile legale pentru
recuperarea debitelor de la rãu-platnici.
Art. 5. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe se sancționeazã potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
(2) Constatarea contravențiilor se face de cãtre
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/24.I.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru actualizarea pe anul 2003 a normelor anuale de venit pe baza cãrora se impoziteazã
reprezentanțele din România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine,
conform Ordonanței Guvernului nr. 24/1996, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 29/1997
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
în conformitate cu art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe venitul reprezentanțelor din
România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 29/1997,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Normele anuale de venit pentru anul 2003,
actualizate potrivit art. 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 24/1996 privind impozitul pe venitul reprezentanțelor din
România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 29/1997,
sunt urmãtoarele:
Tipul de reprezentanțã

Normele anuale de venit impozabil
(lei)

A (1Ñ2 persoane)
B (3Ñ5 persoane)

162.830.000
509.380.000

Tipul de reprezentanțã

Normele anuale de venit impozabil
(lei)

C (6Ñ8 persoane)
997.950.000
D (peste 8 persoane)
2.025.075.000
Art. 2. Ñ Direcția generalã de politicã și legislație
fiscalã, direcțiile generale ale finanțelor publice județene și
a municipiului București vor aduce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã
începând cu luna ianuarie 2003.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 ianuarie 2003.
Nr. 51.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea baremului anual de impunere și a deducerii personale de bazã pentru calculul
impozitului pe venitul anual global impozabil realizat în anul fiscal 2002
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (4), art. 13 alin. (2), (4) și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind
impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002, precum și ale art. 14 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Pentru determinarea impozitului pe venitul
anual global impozabil realizat în anul fiscal 2002, în baza
prevederilor art. 8 alin. (4) și ale art. 13 alin. (6) din

Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 493/2002, se stabilește urmãtorul barem anual:

Venitul anual impozabil
(lei)

Impozitul anual
(lei)

pânã la 23.000.000
23.000.001 Ñ 58.800.000

4.140.000 + 23%

58.800.001 Ñ 93.400.000

12.374.000 + 28%

18%
pentru ceea ce depãșește
suma de 23.000.000 lei
pentru ceea ce depãșește
suma de 58.800.000 lei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/24.I.2003
Venitul anual impozabil
(lei)

Impozitul anual
(lei)

93.400.001 Ñ 130.500.000

22.062.000 + 34%

peste 130.500.000

34.676.000 + 40%

(2) Deducerea personalã de bazã stabilitã potrivit prevede-

pentru ceea ce depãșește
suma de 93.400.000 lei
pentru ceea ce depãșește
suma de 130.500.000 lei

(3) Totodatã, la stabilirea venitului net anual din salarii,
cheltuiala profesionalã se corecteazã în funcție de valoarea
deducerii personale de bazã.
Art. 2. Ñ Baza de calcul a venitului supus impozitului
anual se calculeazã prin rotunjire la 1.000 lei în favoarea
contribuabilului.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

rilor art. 13 alin. (2) și (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 493/2002, pentru calcularea bazei de calcul a impozitului
pe venitul anual global realizat în anul 2002, este de 1.700.000 lei
pe lunã.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 ianuarie 2003.
Nr. 52.

«
RECTIFICÃRI
În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 196/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2003 personalului din învãțãmânt, salarizat potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, referitor la stabilirea
salariului de bazã al personalului din învãțãmânt, și pentru abrogarea unor dispoziții din Legea nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care
ocupã funcții de demnitate publicã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 954 din 24 decembrie 2002, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ în anexele nr. V a) și V b), la pct. 5 subpct. 2, în loc de: ”10Ñ20% din salariul de bazã lunar al
funcției didactice în care este încadrat,....,, se va citi: ”10Ñ25% din salariul de bazã lunar al funcției didactice în
care este încadrat,...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41/24.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

