PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 43

I

Luni, 27 ianuarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.785/2002. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru aprobarea Normelor metodologice referitoare la
aplicarea prevederilor din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare....

1Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice referitoare la aplicarea prevederilor
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare
În temeiul dispozițiilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 160 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice referitoare
la aplicarea prevederilor din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, pentru
stingerea creanțelor bugetului de stat, prevãzute în anexa
la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã:
a) Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 972/1996
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
prevederilor referitoare la executarea silitã a creanțelor
bugetare din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 27 mai
1996;
b) Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.461/1996
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
prevederilor din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind

executarea creanțelor bugetare, referitoare la executarea
silitã asupra bunurilor mobile, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 193 din 19 august 1996;
c) Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.741/1996
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
prevederilor referitoare la executarea silitã a bunurilor imobile din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 291 din 18 noiembrie 1996;
d) Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 2.148/1996
cu privire la completarea Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 972/1996 și a Normelor metodologice
pentru aplicarea prevederilor referitoare la executarea silitã
a creanțelor bugetare din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304
din 25 noiembrie 1996;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

e) Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 2.452/1996
privind cheltuielile de executare silitã a creanțelor bugetare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355
din 30 decembrie 1996;
f) Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 83/1997 privind aprobarea Normelor metodologice pentru
aplicarea prevederilor art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1996, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 12 februarie 1997;
g) Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 620/1997
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996, referitoare la plata obligațiilor bugetare
și majorãrile de întârziere, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 82 din 6 mai 1997;
h) Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 2.051/1997
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
prevederilor din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, referitoare la compensarea, restituirea și scãderea pentru cauze de insolvabilitate
a obligațiilor bugetare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 55 din 9 februarie 1998;
i) Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.494/1998 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la eliberarea și distribuirea sumelor realizate prin executare silitã și la prescripția dreptului de a
cere executarea silitã, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1999;
j) Ordinul ministrului finanțelor nr. 398/1999 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la mãsuri asigurãtorii și la contestația la executare
silitã, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 205 din 12 mai 1999;
k) Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.376/1999 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la cesiunea creanțelor bugetare fațã de debitorii,
societãți comerciale aflate în procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, supuse executãrii silite, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614 din
16 decembrie 1999;
l) Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.616/1999 pentru
modificarea Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 620/1997 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, referitoare la plata obligațiilor
bugetare și majorãrile de întârziere, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2000;
m) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 315/2001
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului de
stat, ministrul finanțelor, nr. 620/1997 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, referitoare la plata obligațiilor bugetare și
majorãrile de întârziere, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 127 din 14 martie 2001;
n) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.103/2001
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, referitoare la plata obligațiilor bugetare, a
majorãrilor de întârziere, a penalitãților și penalitãților de
întârziere, și aprobarea modelului Declarației-inventar privind
impozitele, taxele și contribuțiile și alte venituri bugetare,
neachitate din anii precedenți, aflate în sold la data de
31 decembrie 2000 și neachitate pânã la data de
30 septembrie 2001, inclusiv majorãrile de întârziere evidențiate contabil, pe ani fiscali, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 720 din 12 noiembrie 2001;
o) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 81/2002
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 2.103/2001 privind aprobarea Normelor metodologice
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la plata
obligațiilor bugetare, a majorãrilor de întârziere, a
penalitãților și penalitãților de întârziere, și aprobarea
modelului Declarației-inventar privind impozitele, taxele și
contribuțiile și alte venituri bugetare, neachitate din anii precedenți, aflate în sold la data de 31 decembrie 2000 și
neachitate pânã la data de 30 septembrie 2001, inclusiv
majorãrile de întârziere evidențiate contabil, pe ani fiscali,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40
din 21 ianuarie 2002;
p) orice alte dispoziții contrare.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2002.
Nr. 1.785.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
referitoare la aplicarea prevederilor din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare
Ordonanțã:
Art. 5. Ñ Sunt competente sã gestioneze colectarea
creanțelor bugetare autoritãțile administrației publice centrale sau unitãțile teritoriale ale acestora, dupã caz, autoritãțile administrației publice locale ori alte instituții
publice abilitate sã administreze veniturile bugetare.

1. Norme metodologice:
1.1. Organul competent sã gestioneze colectarea
creanțelor bugetului de stat, respectiv stingerea creanțelor
bugetare și a creanțelor debitorului, reprezentând sume de
rambursat sau de restituit de la bugetul de stat, este
Ministerul Finanțelor Publice, prin unitãțile sale teritoriale
unde contribuabilii sunt luați în evidențã ca plãtitori de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, precum
și unitãțile vamale, pentru obligațiile datorate în vamã.
Ordonanțã:
Art. 6. Ñ (1) Plãtitor al obligației bugetare este debitorul
sau persoana care, în numele debitorului, conform legii,
are obligația de a plãti sau de a reține și de a plãti, dupã
caz, impozite, taxe, contribuții, amenzi și alte venituri
bugetare.
(2) Pentru persoanele juridice cu sediul în România
care au sucursale și/sau puncte de lucru, plãtitor de
obligații bugetare este persoana juridicã, atât pentru activitatea proprie, cât și în numele sucursalelor și/sau punctelor de lucru, dupã caz.
(3) Pentru sucursale și/sau puncte de lucru cu activitate
în România, care aparțin unei persoane juridice cu sediul
în strãinãtate, plãtitor de impozite, taxe, contribuții, amenzi
și alte venituri bugetare, precum și accesorii ale acestora
este sucursala și/sau punctul de lucru, dupã caz.
2. Norme metodologice:
2.1. Plãtitor al obligațiilor bugetului de stat este debitorul,
personal, pentru obligațiile declarate sau pentru cele pentru
care organele competente stabilesc obligații de platã, ori
persoanele prevãzute la art. 7 alin. (1) din ordonanțã.
2.2.1. Plata obligațiilor bugetului de stat de cãtre o altã
persoanã poate fi efectuatã în numele debitorului de cãtre
un reprezentant împuternicit al debitorului, de cãtre un
debitor al acestuia sau de cãtre o altã persoanã în mod
voluntar.
2.2.2. De asemenea, plata obligațiilor bugetului de stat
se efectueazã de cãtre o persoanã obligatã potrivit legii,
respectiv cea care exercitã ocrotirea pãrinteascã, tutorele
sau curatorul debitorului.
2.3.1. Pentru persoanele juridice cu sediul în România
care au organizate sucursale și/sau puncte de lucru,
plãtitor de obligații ale bugetului de stat cu termene de
platã începând cu 1 ianuarie 2003 este persoana juridicã,
atât pentru activitatea proprie, cât și pentru cea a sucursalelor și/sau punctelor de lucru, dupã caz.
2.3.2. Pentru impozitul pe venitul din salarii datorat de
sucursale și/sau puncte de lucru persoana juridicã efectueazã plata distinct pentru fiecare sucursalã sau punct de
lucru la unitatea de trezorerie și contabilitate publicã a
unitãții fiscale în a cãrei razã se aflã sucursala sau punctul
de lucru respectiv. Documentele de platã cuprind obligatoriu și urmãtoarele informații:
a) codul de înregistrare fiscalã, respectiv codul fiscal
sau codul unic de înregistrare, dupã caz, și denumirea persoanei juridice care face plata;
b) codul de înregistrare fiscalã, respectiv codul fiscal
sau codul unic de înregistrare, dupã caz, al sucursalei sau
al punctului de lucru pentru care se face plata.
Ordonanțã:
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care obligația bugetarã nu a fost
achitatã de debitor, sunt obligați la plata sumei datorate,
dupã caz, în condițiile legii, urmãtorii:
a) moștenitorul care a acceptat succesiunea debitorului
decedat;
b) cel care preia, în tot sau în parte, drepturile și
obligațiile debitorului supus divizãrii, fuziunii ori reorganizãrii judiciare, dupã caz;
c) persoana cãreia i s-a stabilit rãspunderea în conformitate cu prevederile legale referitoare la faliment;
d) persoana care își asumã obligația de platã a debitorului, printr-un angajament de platã sau printr-un alt act
încheiat în formã autenticã, cu asigurarea unei garanții
reale la nivelul obligației de platã;
e) asociații sau acționarii la societatea comercialã debitoare, potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
f) alte persoane, în condițiile legii.

3

3. Norme metodologice:
3.1. Atunci când debitorul nu face plata obligațiilor bugetului de stat, sunt obligați la plata acestora:
a) moștenitorul care a acceptat succesiunea debitorului
decedat, cu excepția moștenitorului care a acceptat succesiunea sub beneficiu de inventar, ce nu poate fi obligat la
platã decât în limita valorii bunurilor dobândite prin succesiune, iar în cazul în care predã toate bunurile succesiunii
organului de executare, este exonerat și de aceastã
obligație.
Moștenitorul care nu a acceptat moștenirea sau a
renunțat la aceasta nu poate fi obligat la plata sumei datorate de debitor;
b) cel care preia, în tot sau în parte, drepturile și
obligațiile debitorului persoanã juridicã, supus divizãrii, fuziunii ori reorganizãrii judiciare.
În cazul în care debitorul persoanã juridicã este supus
divizãrii, fuziunii ori reorganizãrii judiciare, la plata
obligațiilor fațã de bugetul de stat sunt obligate, conform
rãspunderii proporționale: persoana juridicã care își
sporește patrimoniul prin absorbția debitorului; persoana
juridicã care se înființeazã ca urmare a fuziunii debitorului
cu altã persoanã juridicã; persoanele juridice care se
înființeazã ca urmare a divizãrii totale a debitorului sau
care își sporesc patrimoniul ca urmare a acesteia; debitorul, persoanele juridice înființate ori care își sporesc patrimoniul ca urmare a divizãrii parțiale a debitorului;
c) persoana cãreia i s-a stabilit rãspunderea în conformitate cu prevederile referitoare la faliment, conform prevederilor legale în materie.
În cazul în care judecãtorul-sindic a dispus angajarea
rãspunderii persoanelor conform prevederilor legale în
materie, organele de executare ale Ministerului Finanțelor
Publice, în temeiul sentinței definitive și executorii, vor
începe procedura de executare silitã împotriva acestora;
d) persoana care își asumã obligația de platã a debitorului printr-un angajament de platã sau printr-un alt act
încheiat în formã autenticã, cu asigurarea unei garanții
reale la nivelul obligației de platã.
Garanțiile reale care se vor constitui vor fi: contractul de
ipotecã pentru bunuri imobile Ñ teren și/sau construcții Ñ
ori contractul de gaj pentru bunuri mobile.
Contractele de ipotecã și/sau gaj vor fi încheiate în
condițiile prevãzute de Codul civil.
Persoana care și-a asumat angajamentul de platã trebuie sã depunã toate diligențele pentru a efectua publicitatea contractelor de ipotecã și gaj la cartea funciarã,
respectiv la Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare;
e) asociații în societãțile în nume colectiv, precum și
asociații comanditați în societãțile în comanditã simplã sau
în comanditã pe acțiuni rãspund nelimitat și solidar cu
patrimoniul propriu, iar acționarii în societãțile pe acțiuni și
asociații în societãțile cu rãspundere limitatã, precum și
asociații comanditari rãspund numai în limita aportului lor la
capitalul social subscris;
f) reprezentanții fiscali, în condițiile legii, precum și alte
persoane prevãzute de lege.
Ordonanțã:
Art. 9. Ñ (1) Obligațiile bugetare sunt scadente la termenele prevãzute în actele normative care le reglementeazã.
(2) Pentru obligațiile bugetare care nu au prevãzute termene scadente conform alin. (1) Ministerul Finanțelor
Publice este abilitat sã stabileascã aceste termene.
4. Norme metodologice:
4.1. Prin termene de platã a obligațiilor fațã de bugetul de
stat se înțelege termenele de platã scadente stabilite prin
acte normative, respectiv prin legi specifice sau prin ordine
ale ministrului finanțelor publice, pentru cele care nu au
termene de platã prevãzute de lege, precum și cele stabilite

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

prin acte de verificare a modului de determinare a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor venituri ale bugetului
de stat ori prin grafice de acordare a înlesnirilor la platã,
întocmite sau aprobate, conform legii, dupã caz, de organele competente ale Ministerului Finanțelor Publice.
Ordonanțã:
Art. 10. Ñ (1) Pentru diferențele de obligații bugetare
stabilite prin actele de control sau obligațiile bugetare stabilite prin procesul-verbal de calcul al dobânzilor și penalitãților de întârziere pe baza evidenței pe plãtitori,
termenul de platã se stabilește în funcție de data comunicãrii acestora, astfel:
a) dacã data comunicãrii este cuprinsã în intervalul
1Ñ15 din lunã, termenul de platã este pânã la data de
5 a lunii urmãtoare;
b) dacã data comunicãrii este cuprinsã în intervalul
16Ñ31 din lunã, termenul de platã este pânã la data de
20 a lunii urmãtoare.
(2) Actele de control prin care s-au stabilit diferențe de
obligații bugetare conform alin. (1) constituie și înștiințare
de platã de la data semnãrii lor de cãtre debitor ori de la
data comunicãrii, dupã caz, conform legii.
(3) Exercitarea de cãtre plãtitori a cãilor de atac la organele competente, cu privire la stabilirea obligațiilor bugetare, nu suspendã obligația acestora de platã. La cererea
debitorului și ținând seama de motivele invocate de
acesta, autoritãțile administrației publice, prin organul lor
competent în soluționarea contestațiilor, vor dispune suspendarea obligației de platã a creanțelor bugetare, pânã la
soluționarea contestației, cu constituirea unei garanții la
nivelul sumei contestate.
(4) Garanția prevãzutã la alin. (3) poate fi sub formã de
scrisoare de garanție bancarã, gaj ori ipotecã, precum și
orice altã formã de garanție prevãzutã de lege. Garanția se
restituie sau se ridicã, dupã caz, de cãtre organele competente numai în cazul în care contestația a fost admisã.
(5) Pentru obligațiile bugetare restante eșalonate sau
amânate la platã, conform legii, precum și pentru
dobânzile datorate pe perioada eșalonãrii, respectiv
amânãrii, termenele de platã se stabilesc în documentul
prin care se acordã înlesnirea la platã.
5. Norme metodologice:
5.1.1. Plata diferențelor de obligații fațã de bugetul de
stat, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri
ale bugetului de stat, precum și accesoriile aferente acestor diferențe stabilite prin acte de control fațã de obligațiile
declarate, precum și a obligațiilor fațã de bugetul de stat
stabilite prin procese-verbale de calcul al dobânzilor și
penalitãților de întârziere calculate pentru obligațiile bugetului de stat aferente anului curent, neachitate la termen, se
face la termenul stabilit în funcție de data comunicãrii
acestora astfel:
a) pânã la data de 5 a lunii urmãtoare, pentru cele
comunicate în intervalul 1Ñ15 din lunã;
b) pânã la data de 20 a lunii urmãtoare, pentru cele
comunicate în intervalul 16Ñ31 din lunã.
5.1.2. La aceleași termene și în aceleași condiții se
plãtesc și alte penalitãți stabilite de organele competente
prin procese-verbale sau documente de constatare, dupã
caz, pentru nevirarea sumelor calculate și reținute la sursã,
precum și a penalitãților stabilite pentru nedepunerea sau
depunerea cu întârziere a declarațiilor de impozite și taxe.
5.2. În documentul de platã plãtitorul menționeazã obligatoriu denumirea actului prin care se instituie obligația de
platã, numãrul și data acestuia, cuantumul obligației de
platã, precum și organul care l-a întocmit.
5.3. Exercitarea la organele competente a cãilor de atac
cu privire la stabilirea obligațiilor fațã de bugetul de stat nu
suspendã obligația de platã. La cererea debitorului și
ținând seama de motivele invocate, organele competente în

soluționarea contestațiilor dispun suspendarea obligației de
platã pânã la soluționare, cu obligativitatea ca debitorul sã
constituie o garanție la nivelul sumei contestate.
Ordonanțã:
Art. 13. Ñ (1) Dobânzile se calculeazã pentru fiecare zi,
începând cu ziua imediat urmãtoare scadenței obligației
bugetare și pânã la data stingerii sumei datorate inclusiv.
(2) Pentru diferențele de obligații bugetare, stabilite de
organele competente, dobânzile se datoreazã începând cu
ziua imediat urmãtoare scadenței obligației bugetare, la
care s-a stabilit diferența, pânã la data stingerii acesteia
inclusiv.
(3) În cazul obligațiilor bugetare stinse prin compensare, data stingerii este data înregistrãrii acestei
operațiuni în conturile corespunzãtoare de venituri ale
bugetelor respective de cãtre unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã.
(4) Dobânzile prevãzute la alin. (1) se datoreazã și pe
perioada pentru care au fost acordate amânãri sau
eșalonãri la plata obligațiilor bugetare restante.
(5) Pentru obligațiile bugetare stinse prin executare
silitã dobânzile se calculeazã pânã la data întocmirii procesului-verbal de distribuire prevãzut la art. 122. În cazul
plãții prețului în rate dobânzile se calculeazã pânã la data
întocmirii procesului-verbal de distribuire a avansului, iar
pentru suma rãmasã de platã dobânda este datoratã de
cãtre cumpãrãtor.
(6) Pentru debitorii plãtitori de impozit pe profit, la care
impozitul pe profit declarat în declarația privind impozitul
pe profit, întocmitã în baza situației financiare anuale, este
mai mic decât impozitul pe profit anual stabilit prin
declarațiile de impozite și taxe depuse pentru trimestrul IV,
luna decembrie, și, dupã caz, pentru întregul an de impunere, dobânzile se recalculeazã, începând cu data de
25 ianuarie a anului urmãtor celui de impunere, asupra
soldului neachitat la aceastã datã din impozitul pe profit
declarat, diminuat cu diferența dintre impozitul pe profit
anual declarat la 25 ianuarie pentru anul de impunere și
cel declarat pe baza datelor din situația financiarã anualã.
(7) Pentru obligațiile bugetare neplãtite la scadențã de
persoane fizice, reprezentând impozitul pe venitul global,
se datoreazã dobânzi dupã cum urmeazã:
a) pentru anul fiscal de impunere dobânzile pentru
plãțile anticipate neefectuate în termen se calculeazã pânã
la data plãții debitului, în cazul în care acesta este plãtit în
cursul anului de impunere, și pânã la data de 31 decembrie, pentru plãțile anticipate neachitate pânã la finele anului de impunere;
b) dobânzile pentru sumele neachitate, înscrise în deciziile de plãți anticipate cu titlu de impozit pentru anul precedent, se calculeazã începând cu data de 1 ianuarie a
anului urmãtor pânã la data stingerii acestora prin orice
modalitate, inclusiv;
c) în cazul în care impozitul pe venit din decizia de
impunere anualã este inferior sumei datorate cu titlu de
plãți anticipate, dobânzile se recalculeazã, începând cu
data de 1 ianuarie a anului urmãtor celui de impunere, asupra soldului neachitat din plãțile anticipate la data de
31 decembrie a anului de impunere, diminuat cu impozitul
de regularizare ”de scãzut,, rezultat din decizia de impunere anualã.
(8) Nu se datoreazã dobânzi pentru sumele datorate cu
titlu de amenzi, dobânzi, penalitãți de întârziere, penalitãți
de orice fel, stabilite potrivit legii.
6. Norme metodologice:
6.1.1. Calculul dobânzilor începe cu ziua imediat
urmãtoare scadenței obligației fațã de bugetul de stat și
pânã la data stingerii acesteia inclusiv.
6.1.2. Pentru diferențele de obligații fațã de bugetul de stat,
stabilite de organele de control, dobânzile se datoreazã

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
începând cu ziua imediat urmãtoare scadenței obligației la
care s-a stabilit diferența și pânã la data stingerii acestei
diferențe.
6.2.1. Pe perioada amânãrii și/sau eșalonãrii la plata
obligațiilor restante fațã de bugetul de stat se datoreazã
dobânzi calculate începând cu data semnãrii convenției de
înlesnire la platã și pânã la achitarea ultimei rate eșalonate.
6.2.1.1. Dobânzile datorate pe perioada amânãrii sau
eșalonãrii la platã, cu excepția dobânzilor și penalitãților de
orice fel, se calculeazã de cãtre organele competente care
aprobã înlesnirea la platã, urmând ca acestea sã fie comunicate debitorului în cadrul graficelor de platã anexã la
convenție. Calculul dobânzilor se face începând cu data
semnãrii convenției, iar cuantumul acestora se achitã lunar,
împreunã cu rata eșalonãrii, precum și pe perioada de grație
acordatã la eșalonare și pe perioada amânãrii la platã.
6.2.1.2. Pânã la data semnãrii convenției debitorul datoreazã dobânzi și penalitãți de întârziere conform prevederilor art. 12 din ordonanțã.

Termen de platã

14
14
15
15
13
15
15
15
15
14
15
15

februarie 2003
martie 2003
aprilie 2003
mai 2003
iunie 2003
iulie 2003
august 2003
septembrie 2003
octombrie 2003
noiembrie 2003
decembrie 2003
ianuarie 2004

Rata debitului
Ñ lei Ñ

Sold
(suma rãmasã
de platã)
Ñ lei Ñ

0
0
0
0
0
0
2.000.000
2.000.000
2.000.000
2.000.000
2.000.000
2.000.000

12.000.000
12.000.000
12.000.000
12.000.000
12.000.000
12.000.000
10.000.000
8.000.000
6.000.000
4.000.000
2.000.000
0

TOTAL:
6.3. În situația în care termenul de platã a obligațiilor
fațã de bugetul de stat se prelungește pânã în prima zi
lucrãtoare, conform art. 11 din ordonanțã, dobânda pentru
neplata la termen a obligațiilor la bugetul de stat se calculeazã începând cu ziua urmãtoare termenului de platã prelungit.
6.4. Dobânda datoratã pentru neplata la termen a
obligațiilor fațã de bugetul de stat, precum și cea datoratã
pe perioada înlesnirilor la platã se achitã prin document de
platã distinct în același cont bugetar în care se achitã
obligațiile fațã de bugetul de stat constând în impozite,
taxe, contribuții și alte venituri ale bugetului de stat.
Ordonanțã:
Art. 14. Ñ (1) Plata cu întârziere a impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor obligații bugetare, cu excepția
dobânzilor, penalitãților de orice fel și a amenzilor, se
sancționeazã cu o penalitate de întârziere de 0,5% pentru
fiecare lunã și/sau pentru fiecare fracțiune de lunã de
întârziere, începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei
în care acestea aveau termen de platã. Penalitatea de
întârziere nu înlãturã obligația de platã a dobânzilor și/sau
a penalitãților.
(2) Pentru situațiile prevãzute la art. 13 alin. (6) și (7)
penalitãților de întârziere li se aplicã regimul stabilit pentru
dobânzi.
(3) Penalitatea de întârziere se datoreazã pânã la data
începerii procedurii de executare silitã.
(4) În cazul în care s-au acordat înlesniri la plata
obligațiilor bugetare, penalitatea de întârziere se datoreazã

6.2.2. În situația în care debitorul beneficiar al unei
înlesniri la platã achitã debitul integral într-o perioadã mai
micã decât cea acordatã prin înlesnire, organul fiscal teritorial, la cererea debitorului, va recalcula cuantumul dobânzilor în funcție de perioada realã în care a fost fãcutã plata.
6.2.3.1. Calculul dobânzilor datorate pe perioada
amânãrii sau eșalonãrii la platã se face pentru fiecare termen de platã prin înmulțirea soldului rãmas de platã anterior ratei curente cu numãrul de zile calendaristice ale
intervalului de timp și cu nivelul cotei dobânzii, conform
exemplului urmãtor:
6.2.3.2. Se considerã înlesnire cea acordatã în urmãtoarele condiții:
a) data semnãrii convenției: 13 ianuarie 2003;
b) eșalonare pe 12 luni cu o perioadã de grație de
6 luni;
c) suma eșalonatã: 12.000.000 lei;
d) cota dobânzii: 0,06%.

Numãr de zile
calendaristice

Nivelul cotei
dobânzii

Dobânda
datoratã
Ñ lei Ñ

32
28
32
30
29
32
31
31
30
30
31
31

0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%

230.400
201.600
230.400
216.000
208.800
230.400
223.200
186.000
144.000
108.000
74.400
37.200
2.090.400

pânã la data intrãrii în vigoare a documentului prin care se
acordã aceste înlesniri. Nerespectarea înlesnirilor la platã,
așa cum au fost acordate, conduce la calculul penalitãților
de întârziere de la data încetãrii valabilitãții acestora, conform legii.
7. Norme metodologice:
7.1. Pentru obligațiile fațã de bugetul de stat, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri ale bugetului de stat, neplãtite la termenul legal de platã, cu excepția
dobânzilor, penalitãților de orice fel și a amenzilor, se datoreazã o penalitate de întârziere de 0,5% pe fiecare lunã
sau fracțiune de lunã de întârziere, începând cu data de
întâi a lunii urmãtoare celei în care acestea aveau termene
de platã. De exemplu, în cazul unei obligații fațã de bugetul de stat cu termenul de platã scadent la data de
25 martie, dacã suma a fost achitatã între 1 aprilie și
30 aprilie, se datoreazã penalitatea de întârziere corespunzãtoare unei luni, iar dacã se achitã în perioada 1 mai Ñ
31 mai, se datoreazã penalitatea de întârziere
corespunzãtoare pentru douã luni.
7.2. Pentru debitorii plãtitori de impozit pe profit, la care
impozitul pe profit declarat în Declarația privind impozitul pe
profit, întocmitã în baza situației financiare anuale, este mai
mic decât impozitul pe profit anual stabilit prin declarațiile
de impozite și taxe întocmite pentru trimestrul IV, pentru
luna decembrie, dupã caz, penalitãțile de întârziere se
recalculeazã începând cu data de 1 februarie a anului
urmãtor celui de impunere, pe baza datelor din Declarația

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

privind impozitul pe profit întocmitã în baza situației financiare anuale.
7.3. Pentru obligațiile fațã de bugetul de stat neplãtite
la scadențã de persoanele fizice, reprezentând impozit pe
venitul global, se datoreazã penalitãți de întârziere dupã
cum urmeazã:
a) pentru anul fiscal de impunere penalitatea de întârziere pentru plãțile anticipate neefectuate în termen se calculeazã începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
termenului de platã, pe lunã sau fracțiune de lunã, pânã
la data plãții, în cazul în care aceasta a fost plãtitã în
cursul anului de impunere, și pânã la data de 31 decembrie pentru plãțile anticipate neachitate pânã la finele anului
de impunere;
b) penalitatea de întârziere pentru sumele rãmase neachitate din sumele înscrise în deciziile de plãți anticipate
cu titlu de impozit pentru anul precedent se calculeazã
începând cu data de 1 ianuarie a anului urmãtor pânã la
data stingerii acestora prin orice modalitate, inclusiv;
c) în cazul în care impozitul pe venit din decizia de
impunere anualã este inferior sumei totale datorate cu titlu
de plãți anticipate, penalitatea de întârziere se recalculeazã
începând cu data de 1 ianuarie a anului urmãtor celui de
impunere asupra soldului neachitat din plãțile anticipate la
data de 31 decembrie a anului de impunere, diminuat cu
impozitul de regularizare ”de scãzut,,, rezultat din decizia de
impunere anualã.
7.4. Penalitatea de întârziere pentru sumele neachitate
la termen se datoreazã pânã la data comunicãrii cãtre
plãtitor a unei somații de platã prin care, conform prevederilor art. 41 alin. (1) din ordonanțã, începe executarea silitã.
7.5. În cazul în care s-au acordat înlesniri la plata
obligațiilor fațã de bugetul de stat pentru care nu s-a
început executarea silitã, penalitatea de întârziere se datoreazã inclusiv pentru luna în care a fost încheiatã convenția. În condițiile pierderii înlesnirilor la platã, debitorii
datoreazã penalitatea de întârziere începând cu luna în
care înlesnirea la platã n-a fost respectatã și pânã în luna
începerii executãrii silite, inclusiv.
7.6. Penalitatea de întârziere datoratã pentru neplata la
termen a obligațiilor fațã de bugetul de stat se achitã prin
document de platã distinct în același cont bugetar în care
se achitã impozitele, taxele, contribuțiile și alte venituri ale
bugetului de stat.
Ordonanțã:
Art. 17. Ñ (1) Nevirarea, în termen de 30 de zile de la
data scadenței, a sumelor datorate cu titlu de obligații
bugetare calculate și reținute la sursã atrage sancționarea
cu o penalitate de 10% din aceste sume a celui obligat sã
facã, potrivit legii, reținerea și virarea sumelor.
(2) Penalitatea prevãzutã la alin. (1) se aplicã și plãtitorilor de venituri realizate în România de cãtre persoanele
fizice și juridice, în cazul în care nu au reținut impozitul
datorat, potrivit legii, de cãtre aceste persoane.
8. Norme metodologice:
8.1. Pentru obligațiile fațã de bugetul de stat, calculate
și reținute la sursã, nevirate în termen de 30 de zile de la
data scadenței, plãtitorii datoreazã o penalitate de 10% din
aceste sume.
8.2. Penalitãțile pentru nevirarea la bugetul de stat a
sumelor calculate și reținute la sursã se stabilesc de organele competente pe baza evidențelor proprii sau de organele de verificare și control prin proces-verbal de stabilire a
penalitãților.
8.3. Penalitãțile datorate pentru nevirarea obligațiilor fațã
de bugetul de stat reținute la sursã se achitã în contul
20.22.01.03 ”Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate,
potrivit legii,,.

Ordonanțã:
Art. 19. Ñ (1) Pentru sumele de restituit de la buget
plãtitorii au dreptul la dobândã dupã expirarea unui termen de 30 de zile de la data depunerii la organul competent a cererii de restituire sau compensare, dupã caz.
(2) Pentru sumele de rambursat aferente operațiunilor
efectuate începând cu data de 1 ianuarie 2003, pentru
care, potrivit reglementãrilor legale în materie, nu se face
control anticipat, plãtitorii au dreptul la dobândã dupã
expirarea unui termen de 15 zile de la data depunerii cererii de rambursare.
(3) Nivelul dobânzii prevãzute la alin. (1) este egal cu
nivelul dobânzii prevãzute la art. 16 alin. (1). Dobânda se
calculeazã și se plãtește numai în lei și se suportã din
același buget și același venit bugetar din care trebuie sã
se restituie, sã se ramburseze ori sã se compenseze, dupã
caz, sumele solicitate de cãtre plãtitori.
9. Norme metodologice:
9.1. Dobânda la care au dreptul plãtitorii persoane fizice
și persoane juridice pentru sumele certe, lichide și exigibile
de compensat sau de restituit de la bugetul de stat se
calculeazã dupã expirarea unui termen de 30 de zile de la
data depunerii la organul fiscal competent a cererii de
compensare sau restituire, dupã caz.
9.2. Dobânda se calculeazã pentru fiecare zi, începând
cu ziua imediat urmãtoare expirãrii termenului de 30 de
zile, pânã la data înregistrãrii de cãtre unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã a operațiunii de compensare sau
restituire în conturile bugetare corespunzãtoare, inclusiv.
9.3. Pentru obligațiile stabilite prin hotãrâri și decizii ale
organelor jurisdicționale sau administrative ca necuvenite
bugetului de stat și care urmeazã a fi restituite, dobânzile
se datoreazã dupã expirarea termenului de 30 de zile de
la depunerea cererii de restituire de cãtre plãtitori, întocmitã în baza sentinței judecãtorești definitive și irevocabile,
sau dupã decizia administrativã, dupã caz, a cãrei copie
legalizatã se anexeazã cererii de restituire.
9.4. Plãtitorii au dreptul la dobândã numai pentru
sumele pentru care dreptul de compensare sau de restituire, dupã caz, s-a nãscut dupã data de 1 ianuarie 2003.
Ordonanțã:
Art. 22. Ñ (1) Plata obligațiilor bugetare se efectueazã
de cãtre debitori, distinct, pe fiecare impozit, taxã, contribuție sau alte venituri bugetare, inclusiv dobânzi și
penalitãți de orice fel, în urmãtoarea ordine:
a) obligații bugetare cu termene de platã în anul curent;
b) obligații bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare datorate și neachitate la
data de 31 decembrie a anului precedent, în ordinea vechimii, pânã la stingerea integralã a acestora;
c) dobânzi, penalitãți de întârziere și alte penalitãți aferente obligațiilor bugetare prevãzute la lit. b);
d) obligații bugetare cu termene de platã viitoare.
(2) În situația în care debitorul nu efectueazã plata
obligațiilor bugetare, conform prevederilor alin. (1), creditorul bugetar va proceda la stingerea obligațiilor bugetare
pe care le administreazã, în conformitate cu ordinea de
platã reglementatã de prezenta ordonanțã, și va înștiința
despre aceasta debitorul în termen de 10 zile de la data
efectuãrii stingerii.
10. Norme metodologice:
10.1.1. În categoria obligațiilor fațã de bugetul de stat
cu termene de platã în anul curent se cuprind:
a) sumele datorate în contul ratelor din graficele de
platã a obligațiilor fațã de bugetul de stat pentru care s-au
aprobat eșalonãri și/sau amânãri la platã, precum și
dobânzile datorate pe perioada eșalonãrii și calculate conform legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
b) penalitãțile datorate și calculate conform legii, precum
și amenzile stabilite de organele competente prin documente de constatare sau de verificare și/sau procese-verbale de constatare a contravenției, întocmite conform legii;
c) impozite, taxe, contribuții sau alte venituri ale bugetului de stat, cu termene scadente în perioada 1 ianuarie Ñ
31 decembrie a anului curent, atât cele declarate de debitori, cât și cele stabilite de organele de specialitate prin
documente de impunere, potrivit legii;
d) dobânzile și penalitãțile de întârziere pentru care se
stabilesc termene de platã în anul curent de organele competente, aferente obligațiilor fațã de bugetul de stat neachitate, prevãzute la lit. c);
e) diferențe de impozite, taxe, contribuții sau alte venituri ale bugetului de stat, precum și dobânzile și penalitãțile
de întârziere aferente acestora, calculate și stabilite de
organele competente prin acte de verificare și control, conform legii, indiferent de perioada la care se referã.
10.1.2. În categoria obligațiilor fațã de bugetul de stat
datorate și neachitate la data de 31 decembrie a anului
precedent se cuprind obligațiile fațã de bugetul de stat
datorate și neachitate la scadențã ori la termenele de platã
stabilite conform legii, reprezentând impozite, taxe, contribuții sau alte venituri ale bugetului de stat din anii precedenți, inclusiv penalitãți și amenzi neachitate în termen și
pentru care nu s-au acordat înlesniri la platã, conform legii.
10.1.3. În categoria dobânzilor și a penalitãților de
întârziere aferente obligațiilor fațã de bugetul de stat, datorate și neachitate la data de 31 decembrie a anului precedent, se cuprind dobânzile și penalitãțile de întârziere
aferente acestor obligații, calculate pânã la data de
31 decembrie a anului precedent, precum și dobânzile și
penalitãțile de întârziere calculate pânã la data stingerii
acestor obligații.
10.2.1. În cazul în care plata se face prin virament bancar, debitorii sunt obligați sã întocmeascã documentul de
platã pentru fiecare impozit, taxã, contribuție și alte venituri
ale bugetului de stat, specificând termenul de platã și categoria obligației definite conform pct. 10.1.1, 10.1.2
sau 10.1.3, dupã caz.
10.2.2. În situația în care debitorul nu efectueazã plata
obligațiilor fațã de bugetul de stat conform prevederilor
pct. 10.1.1, 10.1.2 sau 10.1.3, dupã caz, organul fiscal
competent va proceda la stingerea obligațiilor fațã de bugetul de stat, înștiințând debitorul despre operațiunea efectuatã, în termen de 10 zile de la data efectuãrii operațiunilor
de stingere.
Ordonanțã:
Art. 25. Ñ Prin compensare se sting creanțele bugetare
cu creanțele debitorului, reprezentând sume de rambursat
sau de restituit de la buget, prevãzute la art. 3, pânã la
concurența celei mai mici sume, când ambele pãrți
dobândesc reciproc atât calitatea de creditor, cât și cea de
debitor al aceluiași buget.
11. Norme metodologice:
11.1. Compensarea ca modalitate de stingere a
creanțelor bugetului de stat intervine atunci când existã
obligații reciproce între debitor și creditorul bugetar, respectiv atunci când același contribuabil, persoanã juridicã sau
fizicã, are, pe de o parte, sume de platã la bugetul de
stat, iar pe de altã parte, are sume de restituit sau de
rambursat de la bugetul de stat.
Ordonanțã:
Art. 26. Ñ (1) Compensarea obligațiilor bugetare datorate de debitor cu creanțele acestuia se face de autoritatea
competentã, la cererea debitorului, în termen de 30 de zile
sau din oficiu.
(2) Compensarea se va efectua cu obligații bugetare
datorate aceluiași creditor bugetar, indiferent de natura lor.

7

(3) Organul competent va înștiința în scris debitorul
despre mãsura compensãrii luate potrivit alin. (1), în termen de 7 zile de la data efectuãrii operațiunii.
12. Norme metodologice:
12.1. Autoritãțile competente în efectuarea compensãrii
sunt organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor
Publice, unde debitorul este luat în evidențã ca plãtitor de
impozite și taxe, sau unitãțile vamale, pentru obligațiile
bugetului de stat datorate în vamã.
12.2.1. Cererea de compensare trebuie sã cuprindã elementele de identificare a debitorului, suma și natura
creanțelor din care urmeazã sã se facã compensarea, elementele necesare din care sã rezulte cã aceasta nu este
datoratã bugetului de stat, precum și suma și natura
obligațiilor datorate bugetului de stat pentru care se solicitã
stingerea prin compensare.
12.2.2. Cererea de compensare va fi soluționatã de
organele fiscale competente numai dacã este depusã în
termenul legal de prescripție a dreptului de a cere compensarea.
12.2.3. Cererea va fi însoțitã de copii ale documentelor
din care rezultã cã suma a fost plãtitã la bugetul de stat,
pentru sumele plãtite fãrã existența unui titlu de creanțã,
precum și de copii legalizate de pe hotãrâri definitive și
irevocabile sau decizii ale organelor jurisdicționale sau
administrative, dupã caz, pentru sumele stabilite prin acestea.
12.2.4. Dupã primirea cererii de compensare organele
fiscale competente vor efectua verificarea cererii de compensare, a documentelor anexate la aceasta și a datelor
existente în evidențele proprii. În condițiile în care organul
competent considerã cã mai are nevoie de anumite documente, va solicita în scris prezentarea acestora.
12.3. Persoana însãrcinatã cu efectuarea compensãrii,
dupã primirea documentației complete înaintate de debitor
și verificarea realitãții datelor din evidențele fiscale, va face
copii de pe fișa plãtitorului din evidența analiticã pe plãtitor
pentru veniturile care fac obiectul operațiunii de compensare, pentru persoanele juridice, și de pe conturile fiscale
personale pentru fiecare categorie de venit, pentru persoanele fizice, și va întocmi un referat privind operațiunea de
compensare care va fi semnat de șeful compartimentului
de colectare.
12.4.1. În baza referatului se întocmește nota de compensare a impozitelor, taxelor, contribuțiilor, care va fi aprobatã de conducãtorul unitãții, în douã exemplare.
12.4.2. Notele de compensare aprobate se transmit pe
bazã de borderou unitãții de trezorerie și contabilitate
publicã, în vederea operãrii compensãrii în conturile bugetare corespunzãtoare.
12.4.3. Unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã vor
efectua compensarea și vor înscrie pe cele douã exemplare ale notei de compensare data la care s-a efectuat
operațiunea de compensare, își vor reține un exemplar al
acesteia, iar celãlalt exemplar va fi restituit organului competent.
12.5. Organele competente vor înregistra fiecare
operațiune de compensare în evidența pe plãtitori și vor
întocmi un dosar complet al acestei operațiuni, care va
cuprinde:
a) cererea debitorului;
b) documentația care a stat la baza acesteia;
c) pentru persoanele juridice, copia fișei plãtitorului din
evidența analiticã pe plãtitori pentru veniturile care fac
obiectul operațiunii de compensare;
d) pentru persoanele fizice, copii ale conturilor fiscale
personale pentru fiecare categorie de venit;
e) referatul privind operațiunea de compensare;
f) nota de compensare confirmatã de unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

12.6. Compensarea din oficiu intervine, de regulã, atunci
când debitorul solicitã restituirea unor sume plãtite în plus,
restituirea sumelor reprezentând accize sau restituirea
sumelor reprezentând T.V.A. de rambursat și acesta are
obligații restante la bugetul de stat.
12.7. Organul competent va înștiința în scris debitorul
despre compensare, atât pentru cea efectuatã la cerere,
cât și pentru cea din oficiu, în termen de 7 zile de la data
înregistrãrii acestei operațiuni în conturile corespunzãtoare
de venituri ale bugetului de stat de cãtre unitãțile de trezorerie și contabilitate publicã.
Ordonanțã:
Art. 27. Ñ Compensarea se efectueazã dupã cum
urmeazã:
a) cu obligații bugetare cu termene de platã în anul
curent;
b) cu obligații bugetare reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte venituri bugetare datorate și neachitate
la data de 31 decembrie a anului precedent, în ordinea
vechimii, pânã la stingerea integralã a acestora;
c) cu dobânzi, penalitãți de întârziere și alte penalitãți
aferente obligațiilor bugetare prevãzute la lit. b);
d) cu obligații bugetare cu termene de platã viitoare,
numai la cererea plãtitorului.
13. Norme metodologice:
13.1. Normele metodologice prevãzute la pct. 10 se
aplicã în mod corespunzãtor.
Ordonanțã:
Art. 30. Ñ (1) Dacã debitorul nu și-a plãtit obligațiile
bugetare ori acestea nu au fost stinse în alt mod, potrivit
dispozițiilor prezentului titlu, organul de executare îi va
transmite o înștiințare de platã, prin care i se notificã acestuia suma datoratã.
(2) În termen de 15 zile de la data comunicãrii înștiințãrii
de platã debitorul urmeazã sã își plãteascã obligațiile restante sau sã facã dovada stingerii acestora.
(3) Înștiințarea de platã este act premergãtor executãrii
silite.
14. Norme metodologice:
14.1. Dacã debitorul nu și-a plãtit obligațiile la bugetul
de stat sau acestea nu au fost stinse prin compensare ori
prin plata în rate, conform înlesnirilor la platã acordate,
organul fiscal competent transmite, pentru notificarea sumelor datorate reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
venituri ale bugetului de stat, o înștiințare de platã.
14.2. Constituie înștiințare de platã și urmãtoarele documente: procesul-verbal de control pentru stabilirea diferențelor de obligații fațã de bugetul de stat, procesul-verbal
de calcul al dobânzilor, procesul-verbal de calcul al penalitãților de întârziere, procesul-verbal de calcul al
penalitãților pentru nevirarea în termenul legal a sumelor
datorate cu titlu de obligații fațã de bugetul de stat, calculate și reținute la sursã, procesul-verbal de constatare a
contravențiilor, nota de constatare pentru nedepunerea
declarației, decizia de impunere plãți anticipate, decizia de
impunere anualã, precum și alte documente prevãzute de
lege.
14.3.1. În termen de 15 zile de la data comunicãrii
înștiințãrii de platã debitorul trebuie sã achite obligațiile restante și accesoriile aferente sau sã facã dovada stingerii
acestora prin modalitãțile prevãzute în titlul II din ordonanțã.
14.3.2. Comunicarea înștiințãrii de platã se face potrivit
normelor metodologice prevãzute la pct. 25.
Ordonanțã:
Art. 31. Ñ Mãsurile asigurãtorii prevãzute în prezentul
titlu se dispun și se aduc la îndeplinire prin procedurã
administrativã de cãtre creditorii bugetari.

15. Norme metodologice:
15.1. Prin mãsuri asigurãtorii se pot indisponibiliza
bunuri și/sau venituri ale debitorului în scopul asigurãrii
colectãrii creanțelor bugetului de stat.
15.2. Dispunerea și aducerea la îndeplinire a mãsurilor
asigurãtorii se efectueazã prin procedurã administrativã de
cãtre organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor
Publice și unitãților sale teritoriale pentru creanțele bugetului de stat.
Ordonanțã:
Art. 32. Ñ Se vor dispune mãsuri asigurãtorii de cãtre
creditorii bugetari, înaintea începerii procedurii de executare
silitã, atunci când existã pericolul ca debitorul sã se
sustragã de la urmãrire sau sã își ascundã ori sã își risipeascã averea/patrimoniul.
16. Norme metodologice:
16.1. Mãsurile asigurãtorii se pot dispune și aduce la
îndeplinire înaintea individualizãrii creanței bugetului de stat
în titluri de creanțã ori, dupã caz, înaintea emiterii titlului
executoriu sau înaintea începerii procedurii de executare
silitã.
16.2. În cazul în care, cu ocazia exercitãrii controlului,
se constatã cã existã pericolul ca debitorul sã se sustragã
de la urmãrire sau sã își ascundã ori sã își risipeascã
averea/patrimoniul, organele de control ale Ministerului
Finanțelor Publice și ale unitãților sale teritoriale vor dispune organelor de executare competente aducerea la îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii înainte de încheierea
procesului-verbal de control ori, dupã caz, pânã la data
stabilitã pentru platã prin procesul-verbal de control, în
condițiile legii.
Ordonanțã:
Art. 33. Ñ Creditorul bugetar poate dispune prin procedurã administrativã, prin decizie motivatã, poprirea
asigurãtorie asupra veniturilor și/sau sechestrul asigurãtor
asupra bunurilor mobile și imobile, proprietatea debitorului,
dupã caz, oriunde s-ar afla.
17. Norme metodologice:
17.1. Dacã organele de control sesizeazã existența unor
situații de felul celor prevãzute la pct. 16.2, vor dispune
luarea mãsurilor asigurãtorii, printr-o decizie motivatã aprobatã de conducãtorul acestora, care va fi comunicatã de
îndatã organelor de executare competente potrivit legii, precizând totodatã veniturile și bunurile cunoscute asupra
cãrora se vor putea aplica mãsurile asigurãtorii, precum și
datele de identificare a acestora.
17.2.1. Decizia va cuprinde în mod obligatoriu cel puțin
urmãtoarele elemente:
a) temeiul legal;
b) organul de control emitent;
c) numele sau denumirea debitorului, precum și domiciliul sau sediul acestuia, codul numeric personal, codul de
înregistrare fiscalã și alte date de identificare;
d) volumul estimat sau stabilit al creanței bugetului de
stat, printr-o notã de constatare ori procesul-verbal de control, dupã caz;
e) motivația dispunerii mãsurilor asigurãtorii;
f) dispunerea mãsurilor asigurãtorii;
g) informațiile necesare pentru înființarea mãsurilor asigurãtorii: conturile de disponibilitãți și conturile de depozite,
precum și bãncile la care sunt deschise aceste conturi;
sumele datorate debitorului de cãtre terțe persoane și
datele de identificare a acestora; bunurile aflate în proprietatea debitorului ori deținute de acesta în proprietate
comunã cu terțe persoane, aflate la debitor sau la terțe
persoane, și locul unde se gãsesc bunurile respective, precum și orice alte informații utile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
h) recomandãri privind mãsurile asigurãtorii Ñ poprire
asigurãtorie sau sechestru asigurãtor asupra bunurilor Ñ
ce urmeazã a fi aduse la îndeplinire de organul de executare;
i) calea de atac, termenul în care decizia poate fi contestatã și organul competent sã soluționeze contestația;
j) data emiterii deciziei;
k) semnãtura celui care a întocmit decizia, a șefului
ierarhic al acestuia și a conducãtorului care a aprobat-o,
precum și ștampila organului de control.
17.2.2. Decizia va fi însoțitã de copii ale documentelor
justificative.
17.3. Numãrul deciziei se va consemna în procesul-verbal de control, iar în cazul în care mãsurile asigurãtorii au
fost aduse la îndeplinire înainte de încheierea procesuluiverbal, se va face mențiune despre acestea.
17.4. În cazul în care organul de executare deține, la
momentul primirii deciziei, informații cu privire la venituri și
bunuri ale debitorului, altele decât cele indicate de cãtre
organul de control, acestea vor fi avute în vedere la
înființarea mãsurilor asigurãtorii.
17.5. Decizia va fi întocmitã în 3 exemplare, fiecare cu
valoare de original, din care douã exemplare se vor comunica organului de executare în raza cãruia debitorul este
luat în evidențã ca plãtitor de obligații ale bugetului de
stat, denumit în continuare organ coordonator, iar un exemplar se va pãstra la organul de control.
17.6. În cazul în care debitorul are bunuri pe raza teritorialã a altor organe de executare, organul de executare
coordonator va comunica acestora copii certificate de pe
decizie în vederea aducerii la îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii, iar terților popriți sau bãncii le vor fi comunicate
copii certificate de pe aceasta.
17.7. Mãsurile asigurãtorii se aduc la îndeplinire de
îndatã de cãtre organele de executare competente potrivit
legii.
17.8. O datã cu aducerea la îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii organul de executare comunicã debitorului decizia
emisã de organul de control, în original, ori, dupã caz,
copia certificatã a actului prin care instanța judecãtoreascã
sau alte organe competente au dispus mãsuri asigurãtorii.
17.9. Mãsurile asigurãtorii care pot fi aduse la îndeplinire sunt: poprirea asigurãtorie și sechestrul asigurãtor asupra bunurilor mobile și/sau bunurilor imobile, dupã caz.
17.10. Prevederile art. 70Ñ86 din ordonanțã se aplicã
în mod corespunzãtor în cazul aducerii la îndeplinire a
mãsurilor asigurãtorii asupra fructelor neculese și a recoltelor prinse de rãdãcini, precum și asupra unui ansamblu de
bunuri.
Ordonanțã:
Art. 34. Ñ Mãsurile asigurãtorii dispuse potrivit art. 33,
precum și cele dispuse de instanțele judecãtorești sau de
alte organe competente se aduc la îndeplinire în conformitate cu dispozițiile referitoare la executarea silitã, care se
aplicã în mod corespunzãtor.
18. Norme metodologice:
18.1. La primirea deciziei prin care se dispun mãsurile
asigurãtorii organele de executare sunt obligate sã procedeze de îndatã la indisponibilizarea bunurilor mobile și/sau
imobile, precum și a oricãror venituri ale debitorului.
18.2. Poprirea asigurãtorie și sechestrul asigurãtor asupra bunurilor se vor aplica numai în mãsura necesarã realizãrii creanței bugetului de stat.
18.3. Sumele de bani datorate cu orice titlu debitorului
de cãtre o terțã persoanã sunt indisponibilizate în mâinile
terțului poprit, de la data primirii adresei de înființare a
popririi asigurãtorii de cãtre acesta.

9

18.4. Pentru poprire pe conturi bancare, în mãsura în
care este necesar pentru asigurarea realizãrii creanței
bugetului de stat, sumele în lei și/sau în valutã existente
sau viitoare în contul debitorului sunt indisponibilizate. Din
momentul indisponibilizãrii și pânã la data ridicãrii mãsurilor
asigurãtorii sau, dupã caz, a începerii procedurii de executare silitã, banca nu va face nici o platã care ar diminua
suma supusã indisponibilizãrii, cu excepția sumelor necesare pentru plata drepturilor salariale.
18.5. Sumele în lei și/sau valutã ridicate de cãtre organele de executare ca efect al mãsurilor asigurãtorii se
consemneazã la unitãțile abilitate, pe numele debitorului, la
dispoziția organului de executare care a adus la îndeplinire
mãsurile asigurãtorii, cu înștiințarea în termen de 3 zile de
la data consemnãrii a celui care a dispus mãsurile.
18.6. Despre aducerea la îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii se va înștiința instanța judecãtoreascã sau alte
organe competente care au dispus aceste mãsuri.
18.7. În cazul în care, cu ocazia aducerii la îndeplinire
a mãsurilor asigurãtorii, se constatã cã bunurile și/sau veniturile debitorului nu sunt suficiente sau lipsesc în totalitate,
organul de executare va încheia un proces-verbal în care
se vor consemna cele constatate, înștiințându-se, totodatã,
organul care le-a dispus.
Ordonanțã:
Art. 35. Ñ Mãsurile asigurãtorii vor fi ridicate, prin decizie motivatã, de cãtre creditorii bugetari când au încetat
motivele pentru care au fost dispuse.
19. Norme metodologice:
19.1. Mãsurile asigurãtorii dispuse vor fi ridicate de
cãtre organul de executare competent, în tot sau în parte,
în baza deciziei motivate emise de organul de control care
le-a dipus, dacã:
a) creanța estimatã prin nota de constatare la încheierea procesului-verbal de control nu mai existã sau are o
valoare mai micã;
b) actul de control care a generat luarea mãsurilor asigurãtorii a fost desființat în tot sau în parte de organul
competent;
c) s-a efectuat plata voluntarã sau stingerea prin alte
modalitãți și la termenele prevãzute de lege a sumelor stabilite prin actul de control;
d) prin hotãrârea instanței competente datã ca urmare
a soluționãrii unei contestații a mãsurilor asigurãtorii s-a
decis ridicarea acestora în tot sau în parte;
e) în alte condiții prevãzute de lege.
19.2. Ridicarea mãsurilor asigurãtorii va fi adusã la
cunoștințã, în scris, de cãtre organul de executare competent și terțului poprit, bãncii ori biroului de carte funciarã,
dupã caz.
Ordonanțã:
Art. 36. Ñ Mãsurile asigurãtorii dispuse atât de organele de executare, cât și de instanțele judecãtorești ori de
alte organe competente, dacã nu au fost desființate în
condițiile legii, rãmân valabile pe toatã perioada executãrii
silite fãrã îndeplinirea altor formalitãți.
20. Norme metodologice:
20.1. Mãsurile asigurãtorii rãmân valabile și dupã data
emiterii titlului executoriu, pe toatã perioada aplicãrii procedurii de executare silitã.
20.2. Dupã emiterea titlului executoriu pentru creanțele
bugetului de stat se aplicã procedura de executare silitã,
urmând ca sumele indisponibilizate sã se vireze în contul
indicat de organul de executare, iar bunurile sechestrate sã
fie valorificate.
Ordonanțã:
Art. 37. Ñ (1) În cazul înființãrii sechestrului asigurãtor
asupra bunurilor imobile, un exemplar al procesului-verbal
întocmit de organul de executare se comunicã pentru
înscriere Biroului de carte funciarã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

(2) Înscrierea face opozabil sechestrul tuturor acelora
care, dupã înscriere, vor dobândi vreun drept asupra imobilului respectiv. Actele de dispoziție ce ar interveni ulterior înscrierii prevãzute la alin. (1) sunt lovite de nulitate
absolutã.
21. Norme metodologice:
21.1. Organul de executare care a încheiat procesul-verbal de sechestru asigurãtor va comunica de îndatã un
exemplar Biroului de carte funciarã din cadrul judecãtoriei
în a cãrei razã se aflã bunul imobil, pentru înscrierea
acestuia în cartea funciarã.
Ordonanțã:
Art. 38. Ñ Dacã valoarea bunurilor proprii ale debitorului nu acoperã integral creanța bugetarã, mãsurile asigurãtorii pot fi înființate și asupra bunurilor deținute de
debitor în proprietate comunã cu terțe persoane.
22. Norme metodologice:
22.1. În cazul în care mãsurile asigurãtorii au fost dispuse de organele de control ale Ministerului Finanțelor
Publice și ale unitãților sale teritoriale, dacã bunurile proprii
ale debitorului lipsesc sau valoarea lor nu acoperã integral
creanța bugetului de stat, mãsurile asigurãtorii pot fi
înființate, în mãsura necesarã acoperirii creanței, și asupra
bunurilor mobile comune ale soților ori, dupã caz, bunurilor
deținute de debitor în coproprietate cu terțe persoane.
22.2. Pentru obligațiile fațã de bugetul de stat comune
ale soților pot fi înființate mãsuri asigurãtorii asupra bunurilor comune ale acestora, iar în cazul în care valoarea
bunurilor comune nu acoperã integral creanța, pot fi indisponibilizate și bunurile și veniturile proprii ale soților.
Ordonanțã:
Art. 39. Ñ Împotriva actelor de înființare și de aducere
la îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii cel interesat poate
face contestație în conformitate cu prevederile art. 124.
23. Norme metodologice:
23.1. Cei interesați pot face contestație împotriva
mãsurilor asigurãtorii în întregime, împotriva oricãrui act
prin care se dispun mãsurile asigurãtorii și/sau împotriva
oricãrui act de aducere la îndeplinire a acestora, precum
și împotriva refuzului organului de executare competent de
a îndeplini un act de aducere la îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii în condițiile legii.
23.2. Contestația împotriva mãsurilor asigurãtorii se
poate introduce, sub sancțiunea decãderii, în termen de
15 zile de la data când contestatarul a luat cunoștințã de
dispunerea ori aducerea la îndeplinire a mãsurilor
asigurãtorii, prin comunicarea actelor de dispunere sau de
aducere la îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii sau din altã
înștiințare ori, în lipsa acestora, în alt mod.
23.3. Contestația se introduce la judecãtoria în a cãrei
razã teritorialã se aflã sediul organului de executare care a
adus la îndeplinire mãsurile asigurãtorii contestate.
Ordonanțã:
Art. 40. Ñ (1) În cazul în care debitorul nu își plãtește de
bunãvoie obligațiile bugetare datorate, organele de executare silitã, pentru stingerea acestora, vor proceda la
acțiuni de executare silitã, potrivit prezentei ordonanțe.
(2) Executarea silitã a creanțelor bugetare nu se perimeazã.
(3) Executarea silitã se desfãșoarã pânã la stingerea
creanțelor bugetare înscrise în titlul executoriu, inclusiv a
dobânzilor, penalitãților de întârziere și altor penalitãți ori
a altor sume, datorate sau acordate potrivit legii prin
acesta, precum și a cheltuielilor de executare.
(4) În cazul în care prin titlul executoriu sunt prevãzute,
dupã caz, dobânzi, penalitãți de întârziere, penalitãți sau
alte sume, fãrã sã fi fost stabilit cuantumul acestora, ele
vor fi calculate de cãtre organul de executare și consemnate într-un proces-verbal care constituie titlu executoriu.

24. Norme metodologice:
24.1. În cazul în care debitorul nu plãtește de bunãvoie
sumele datorate bugetului de stat, organele de executare
silitã, pentru stingerea acestora, vor proceda la poprirea
conturilor bancare, poprirea terților, sechestrarea bunurilor
mobile și imobile proprietate a debitorului, potrivit legii.
24.2. Acțiunile de executare silitã, întreprinse de organele de executare, se desfãșoarã pânã la recuperarea integralã a creanței bugetului de stat înscrise în titlul
executoriu, precum și a tuturor cheltuielilor ocazionate de
derularea acțiunilor de executare.
24.3. În cazul în care titlul executoriu a fost transmis de
cãtre alte instituții publice și au fost acordate dobânzi,
penalitãți de întârziere și alte penalitãți ori alte sume, fãrã
sã fi fost stabilit cuantumul acestora, ele vor fi calculate de
cãtre organul de executare și consemnate într-un procesverbal. Pentru sumele astfel stabilite procesul-verbal semnat de conducãtorul organului de executare constituie titlu
executoriu.
Ordonanțã:
Art. 41. Ñ (1) Executarea silitã începe prin comunicarea
unei somații în care i se notificã debitorului cã are
obligația sã efectueze plata sumelor datorate în termen de
15 zile sau sã facã dovada stingerii obligației bugetare, în
caz contrar aplicându-se modalitãțile de executare silitã
prevãzute de prezenta ordonanțã. Somația este însoțitã de
o copie certificatã de pe titlul executoriu.
(2) Somația cuprinde: organul de executare emitent;
datele de identificare ale debitorului; data emiterii,
numãrul dosarului de executare; suma pentru care se
începe executarea silitã; termenul în care cel somat
urmeazã sã plãteascã obligația prevãzutã în titlul executoriu, precum și indicarea consecințelor nerespectãrii acesteia; semnãtura și ștampila organului de executare.
(3) Somația este obligatorie și se comunicã debitorului
dupã cum urmeazã:
a) prin poștã, la domiciliul sau la sediul debitorului,
dupã caz, cu scrisoare recomandatã cu confirmare de primire;
b) prin executorii bugetari, potrivit dispozițiilor Codului
de procedurã civilã privind comunicarea citațiilor și a altor
acte de procedurã, care se aplicã în mod corespunzãtor;
c) prin prezentarea celui somat și primirea somației de
cãtre acesta sub semnãturã, ca urmare a înștiințãrii prin
alte mijloace, cum sunt fax, telefon, e-mail, dacã se asigurã
transmiterea textului actului și confirmarea primirii acestuia.
(4) În cazul în care debitorii refuzã primirea somației
sau se constatã lipsa oricãrei persoane la domiciliul sau la
sediul social declarat al acestora, comunicarea somației
se face prin publicarea unui anunț în cotidiene locale ori
centrale sau în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
în care se menționeazã cã a fost emisã somația pe numele
debitorului și cã acesta este invitat sã plãteascã în termen
de 15 zile suma datoratã. Dupã publicarea anunțului toate
actele întocmite în cadrul procedurii de executare silitã
sunt opozabile debitorului.
(5) Dovada comunicãrii somației potrivit alin. (3) se va
înscrie de îndatã în evidențele organului de executare și va
fi pãstratã la dosarul de executare.
25. Norme metodologice:
25.1. Somația este primul act de executare silitã și este
obligatorie, indiferent de modalitatea de executare silitã
care va fi aplicatã.
25.2.1. Comunicarea somației se face prin poștã, cu
scrisoare recomandatã cu confirmare de primire,
menționându-se data și ora primirii, sau se poate face prin
personalul unitãților teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, denumit în continuare persoane împuternicite, ori
prin afișare, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
25.2.2. În cazul comunicãrii somației prin persoanele
împuternicite, pentru persoanele juridice, asociațiile și
societãțile fãrã personalitate juridicã înmânarea somației se
face la sediul acestora persoanei însãrcinate cu primirea
corespondenței, iar pentru persoanele fizice, la domiciliul ori
reședința acestora sau oriunde debitorul primește somația.
25.2.2.1. Comunicarea somației nu poate fi fãcutã în
zilele nelucrãtoare și de sãrbãtoare legalã, cu excepția
cazurilor urgente, cu aprobarea conducerii organului de
executare.
În cazul debitorilor persoane juridice, asociații și societãți
fãrã personalitate juridicã, înmânarea somației se face persoanei însãrcinate cu primirea corespondenței, care va
semna adeverința de primire, indicând numele, prenumele
și calitatea și aplicând ștampila.
25.2.2.2. Comunicarea somației se face personal debitorului persoanã fizicã, care va semna adeverința de primire,
persoana împuternicitã certificând identitatea, semnãtura
acestuia, data și ora primirii.
25.2.2.3. Dacã debitorul se aflã la domiciliu și refuzã sã
primeascã somația sau o primește și refuzã ori nu poate
sã semneze adeverința de primire, persoana împuternicitã
va înmâna somația debitorului sau, în cazul refuzului de
primire, o va afișa pe ușa locuinței acestuia, consemnând
acestea într-un proces-verbal.
25.2.2.4. Dacã debitorul nu este gãsit la domiciliu, persoana împuternicitã va înmâna somația unei persoane din
familie sau, în lipsa acesteia, oricãrei persoane care
locuiește cu debitorul ori persoanei care primește în mod
obișnuit corespondența.
25.2.2.5. Atunci când debitorul are domiciliul sau sediul
într-o clãdire compusã din mai multe apartamente sau
într-un hotel și nu existã indicii asupra apartamentului sau
camerei unde locuiește sau își are sediul, somația se va
înmâna administratorului sau persoanei cu atribuții similare
ori celui care în mod obișnuit îl înlocuiește.
25.2.2.6. Persoanele prevãzute la pct. 25.2.2.4 și
25.2.2.5 vor semna adeverința de primire, iar persoana
împuternicitã va certifica identitatea acestora. Dacã aceste
persoane nu vor sau nu pot sã semneze adeverința de primire, somația va fi predatã acestora. Dacã nu vor sã primeascã somația sau sunt lipsã, persoana împuternicitã va
afișa somația, în cazul prevãzut la pct. 25.2.2.4, pe ușa
locuinței debitorului sau, în cazul prevãzut la pct. 25.2.2.5,
pe ușa principalã a clãdirii. În toate cazurile menționate mai
sus persoana împuternicitã va încheia un proces-verbal.
25.2.2.7. Procesul-verbal încheiat de persoana împuternicitã în îndeplinirea obligației de comunicare a somației va
cuprinde:
a) anul, luna și ziua când a fost încheiat;
b) numele, prenumele și funcția celui care l-a încheiat;
c) organul de executare emitent al somației;
d) numele și prenumele sau denumirea debitorului;
e) domiciliul sau sediul debitorului, cu indicarea
numãrului etajului, apartamentului ori camerei, dacã debitorul are domiciliul sau sediul într-o clãdire cu mai multe
etaje ori apartamente sau într-un hotel;
f) numele, prenumele și calitatea persoanei cãreia i-a
fost înmânatã somația sau locul unde s-a fãcut afișarea;
g) semnãtura celui care a încheiat procesul-verbal;
h) menționarea cazurilor când cei care trebuie sã semneze adeverința de primire a somației nu vor sau nu o pot
semna.
Înmânarea somației nu poate fi fãcutã unui minor sub
14 ani împliniți sau unei persoane lipsite de discernãmânt.
25.2.3. Debitorii incapabili, respectiv minorii, alienații și
debilii mintal puși sub interdicție judecãtoreascã, precum și
alte persoane prevãzute de lege vor fi somați prin reprezentanții lor legali, la domiciliul sau la sediul acestora din
urmã.

11

25.2.4. Când se constatã cã debitorul nu este gãsit la
domiciliul sau la reședința sa și se aflã în una dintre
situațiile urmãtoare, se va proceda conform dispozițiilor
Codului de procedurã civilã, astfel:
a) personalul misiunilor diplomatice și al oficiilor consulare ale României, cetãțenii români trimiși ca funcționari la
organizații internaționale, precum și membrii lor de familie
care locuiesc cu ei, aflați în strãinãtate, vor fi somați prin
Ministerul Afacerilor Externe;
b) cetãțenii români, alții decât cei menționați anterior,
aflați în strãinãtate în interes de serviciu, vor fi somați prin
persoanele juridice care i-au trimis;
c) pentru debitorii care își satisfac stagiul militar, care
sunt concentrați ori aflați în misiune, somația se transmite
la comandamentul militar din raza teritorialã a organului de
executare;
d) pentru cei care alcãtuiesc echipajul unui vas de
comerț, comunicarea somației se face, în lipsa unui domiciliu cunoscut, la cãpitãnia portului unde este înregistrat
vasul;
e) pentru debitorii care executã o pedeapsã privativã de
libertate, comunicarea somației se face la sediul penitenciarului;
f) pentru bolnavii aflați în spitale, sanatorii sau alte
așezãminte similare, comunicarea somației se face la
sediul acestora.
25.3. Confirmarea de primire, în cazul comunicãrii
somației prin poștã, adeverința de primire sau, dupã caz,
procesul-verbal de comunicare a somației, se conexeazã la
dosarul de executare.
Ordonanțã:
Art. 43. Ñ (1) Prin sechestrul aplicat asupra bunurilor
mobile creditorul bugetar dobândește un drept de gaj, iar
prin cel aplicat asupra bunurilor imobile creditorul bugetar
dobândește un drept de ipotecã.
(2) Dreptul de ipotecã conferã creditorului bugetar în
raport cu alți creditori aceleași drepturi ca și dreptul de
ipotecã, în sensul prevederilor dreptului comun.
(3) Din momentul în care se îndeplinește condiția de
publicitate prin înscrierea titlului executoriu la Arhiva
Electronicã de Garanții Reale Mobiliare ori în cazul în care
bunul se ia în posesie, creditorul bugetar are prioritate fațã
de garanția realã a celorlalți creditori urmãritori asupra
bunului mobil sau sumei în cauzã.
26. Norme metodologice:
26.1. Sechestrul aplicat asupra bunurilor mobile proprietate a debitorului naște un drept de gaj în favoarea organelor de executare. Procesul-verbal de instituire a
sechestrului reprezintã înscrisul constatator al dreptului
de gaj.
26.1.1. În cazul gajului cu deposedare are loc transmiterea bunului mobil gajat fie cãtre organele de executare,
fie cãtre terțul însãrcinat cu pãstrarea bunului, caz în care
bunul este ținut la dispoziția organelor de executare pânã
la stingerea în întregime a debitului, prin modalitãțile
prevãzute de ordonanțã.
26.1.2. În cazul gajului fãrã deposedare bunul mobil
gajat rãmâne în pãstrare la debitor, pe cheltuiala și rãspunderea acestuia, și este ținut la dispoziția organelor de executare pânã la data stingerii creanței fațã de bugetul de
stat, prin modalitãțile prevãzute de ordonanțã.
26.1.3. Dacã debitorul plãtește obligațiile fațã de bugetul
de stat în întregime, înainte ca bunul sã fie valorificat,
bunul mobil gajat se restituie debitorului.
26.2.1. Sechestrul aplicat asupra bunurilor imobile proprietate a debitorului naște un drept de ipotecã în favoarea
organelor de executare.
26.2.2. Bunul imobil ipotecat rãmâne în posesia debitorului care are dreptul sã-i culeagã fructele ca orice proprietar.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

26.2.3. Organele de executare în baza ipotecii au dreptul sã urmãreascã bunul imobil.
26.2.4. Dreptul de ipotecã al organelor de executare
asupra bunului imobil ipotecat înceteazã numai dacã debitul
în legãturã cu care s-a nãscut dreptul de ipotecã se stinge
în întregime.
Ordonanțã:
Art. 44. Ñ (1) Procedura de executare silitã se efectueazã din oficiu și, o datã începutã, se poate suspenda,
întrerupe sau poate înceta numai în cazurile și sub forma
prevãzute de prezenta ordonanțã.
(2) Executarea silitã se suspendã:
a) când suspendarea a fost dispusã de instanțã sau de
creditorul bugetar;
b) de la data comunicãrii aprobãrii înlesnirii la platã;
c) în alte cazuri prevãzute de lege.
(3) Executarea silitã se întrerupe:
a) la data declarãrii stãrii de insolvabilitate a debitorului;
b) în alte cazuri prevãzute de lege.
(4) Executarea silitã înceteazã dacã:
a) s-au stins integral creanțele bugetare prevãzute în
titlul executoriu, inclusiv dobânzile, penalitãțile de orice
fel, cheltuielile de executare, precum și orice alte sume
stabilite în sarcina debitorului, potrivit legii;
b) a fost desființat titlul executoriu;
c) în alte cazuri prevãzute de lege.
27. Norme metodologice:
27.1. Pentru creanțele bugetului de stat datorate și
neplãtite de debitor în termenul comunicat prin înștiințarea
de platã, organele de executare declanșeazã, din oficiu,
procedura executãrii silite.
27.2. Executarea silitã se suspendã dupã cum urmeazã:
a) dacã instanța de judecatã, pânã la soluționarea contestației, a suspendat întreaga procedurã de executare
silitã, la cerere, prin încheiere motivatã;
b) dacã organele de executare, la cererea debitorului,
au dispus suspendarea temporarã, totalã sau parțialã,
numai a popririi conturilor bancare ale acestuia;
c) dacã s-a aprobat înlesnirea la platã a obligațiilor
debitorului cãtre bugetul de stat, de la data semnãrii convenției;
d) în alte cazuri prevãzute de lege.
27.3. Executarea silitã înceteazã în urmãtoarele cazuri:
a) când debitorul, în cursul executãrii silite, achitã
creanța fațã de bugetul de stat constând în impozite, taxe,
contribuții, amenzi și alte sume ce reprezintã venituri ale
bugetului de stat, precum și accesoriile acestora, respectiv
dobânzi, penalitãți de orice fel, inclusiv cheltuieli de executare și orice alte sume stabilite, potrivit legii, în sarcina sa;
b) când titlul executoriu a fost desființat;
c) în alte cazuri prevãzute de lege.
Ordonanțã:
Art. 47. Ñ (1) Executarea silitã a creanțelor bugetare se
efectueazã numai în temeiul unui titlu executoriu emis
potrivit prezentei ordonanțe de organul de executare competent în a cãrui razã teritorialã își are sediul sau domiciliul debitorul, persoanã fizicã sau juridicã, ori unde acesta
este luat în evidențã fiscalã.
(2) Actul emis potrivit alin. (1), în cuprinsul cãruia s-a
înscris creanța bugetarã, denumit titlu executoriu, va
conține: antetul organului emitent; numele și prenumele
sau denumirea debitorului, codul unic de înregistrare
și/sau codul numeric personal, domiciliul sau sediul acestuia, precum și orice alte date de identificare; cuantumul și
natura sumelor datorate și neachitate; temeiul legal al
puterii executorii a titlului; data întocmirii titlului, ștampila
și semnãtura organului de executare.
(3) Pentru debitorii obligați în mod solidar la plata
creanțelor bugetare se va întocmi un singur titlu executoriu.

28. Norme metodologice:
28.1. Organul de executare al Ministerului Finanțelor
Publice va proceda la aplicarea mãsurilor de executare
silitã numai pentru creanțele bugetului de stat prevãzute
într-un titlu executoriu emis potrivit legii.
28.1.1. Pentru obligațiile bugetului de stat declarate de
cãtre plãtitor, precum și pentru cele stabilite de organele
competente ale Ministerului Finanțelor Publice din oficiu
sau ca urmare a unui control, care nu au fost achitate la
termenele legale de platã, titlul executoriu este actul emis
de organul de executare.
28.1.2. Pentru obligațiile bugetului de stat provenind din
sancțiuni contravenționale, titlul executoriu este procesulverbal de constatare a contravenției și de aplicare a amenzii, rãmas definitiv prin neexercitarea cãii de atac, ori
hotãrârea judecãtoreascã rãmasã definitivã și irevocabilã
prin care se respinge plângerea.
28.1.3. Pentru creanțele bugetului de stat asupra cãrora
s-a pronunțat o instanțã judecãtoreascã, titlul executoriu
este hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã,
învestitã cu formulã executorie.
28.1.4. Pentru creanțele bugetului de stat transmise
spre executare de alte instituții publice, titlul executoriu este
actul cãruia legea îi conferã acest caracter.
28.2. Titlul executoriu se întocmește de organul de executare pentru fiecare tip de creanțã a bugetului de stat
reprezentând impozite, taxe, contribuții, alte venituri bugetare, precum și accesoriile acestora.
28.3. În cazul în care existã mai mulți debitori care
rãspund solidar și nelimitat pentru aceeași creanțã a bugetului de stat, organul de executare competent emite un singur titlu executoriu, fãcând mențiune despre: numele,
prenumele sau denumirea tuturor debitorilor.
Ordonanțã:
Art. 48. Ñ (1) Titlurile executorii emise de alte organe
competente, care privesc creanțe bugetare, se transmit în
termen de cel mult 30 de zile de la emitere, spre executare
silitã, potrivit legii, organelor prevãzute la art. 49.
(2) În cazul în care titlurile executorii emise de alte
organe decât cele prevãzute la art. 47 alin. (1) nu cuprind
unul dintre urmãtoarele elemente: numele și prenumele
sau denumirea debitorului, codul numeric personal, codul
unic de înregistrare, domiciliul sau sediul, cuantumul
sumei datorate, temeiul legal, semnãtura organului care l-a
emis și dovada comunicãrii acestora, organul de executare va restitui de îndatã titlurile executorii organelor emitente.
(3) În cazul în care titlul executoriu i-a fost transmis
spre executare de cãtre un alt organ, organul de executare
îi va confirma primirea, în termen de 30 de zile.
29. Norme metodologice:
29.1. Titlurile executorii care privesc creanțe ale bugetului de stat, emise de alte organe competente, se transmit
organelor de executare în a cãror razã teritorialã își are
domiciliul sau sediul debitorul ori unde este luat în evidențã
fiscalã, în termen de 30 de zile de la data emiterii lor.
29.2.1. Titlurile executorii se transmit printr-o adresã,
care trebuie sã cuprindã:
a) denumirea completã a emitentului;
b) temeiul legal al transmiterii titlului executoriu spre
executare;
c) numele și prenumele sau denumirea debitorului;
d) domiciliul sau sediul debitorului;
e) alte elemente de identificare a acestuia: seria și
numãrul actului de identitate sau, dupã caz, codul de înregistrare fiscalã etc.;
f) natura debitului și suma de platã;
g) alte informații necesare încasãrii creanțelor bugetului
de stat prin executare silitã: bunuri urmãribile, surse de
venituri, depozite bancare etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
29.2.2. Atunci când este cazul, împreunã cu titlurile executorii se vor transmite și copii certificate de pe proceseleverbale de aducere la îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii.
29.3. Organele de executare ale Ministerului Finanțelor
Publice vor confirma primirea titlului executoriu pentru
creanțele bugetului de stat, transmis de cãtre alte organe
competente, în termen de 30 de zile de la primirea acestuia.
Ordonanțã:
Art. 49. Ñ (1) Creditorii bugetari care administreazã
creanțele bugetare, prin organele proprii, centrale sau teritoriale, dupã caz, ori cele ale administrației publice locale,
sunt abilitați sã aducã la îndeplinire mãsurile asigurãtorii
și sã efectueze procedura de executare silitã prevãzutã de
prezenta ordonanțã.
(2) Creanțele bugetare care se încaseazã, se administreazã, se contabilizeazã și se utilizeazã de instituțiile
publice, provenite din venituri proprii, precum și cele
rezultate din raporturi juridice contractuale se executã prin
organe proprii, acestea fiind abilitate sã aducã la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și sã efectueze procedura de
executare silitã, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
(3) Organele prevãzute la alin. (1) și (2) sunt denumite în
continuare organe de executare.
(4) În cazul în care instituțiile publice transmit titluri
executorii privind venituri proprii spre executare silitã
organelor Ministerului Finanțelor Publice, sumele astfel
realizate se fac venit la bugetul de stat.
30. Norme metodologice:
30.1. Pentru creanțele bugetului de stat sunt abilitate sã
efectueze procedura de executare silitã organele proprii
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, astfel:
a) prin compartimentele de specialitate de la nivelul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București, precum și ale administrațiilor finanțelor
publice, cu excepția prevãzutã la lit. b);
b) prin direcțiile regionale vamale și unitãțile vamale
operative ale Direcției Generale a Vãmilor, pentru creanțele
determinate de organele vamale.
Ordonanțã:
Art. 51. Ñ (1) Pentru efectuarea procedurii de executare
silitã este competent organul de executare în a cãrui razã
teritorialã se gãsesc bunurile urmãribile, coordonarea
întregii executãri revenind organului în a cãrui razã teritorialã își are sediul sau domiciliul ori unde este luat în evidențã fiscalã debitorul, dupã caz. În cazul în care
executarea silitã se face prin poprire, organul de executare
coordonator poate proceda la aplicarea acestei mãsuri de
executare asupra terțului poprit, indiferent de locul unde
își are sediul sau domiciliul.
(2) Atunci când se constatã cã existã pericolul evident
de înstrãinare, substituire sau de sustragere de la executare silitã a bunurilor și veniturilor urmãribile ale debitorului, organul de executare coordonator poate proceda la
indisponibilizarea și executarea silitã a acestora, indiferent
de locul în care se gãsesc bunurile.
(3) Organul de executare coordonator va sesiza în scris
celelalte organe prevãzute la alin. (1), comunicându-le
titlul executoriu în copie certificatã, situația debitorului,
contul în care se vor vira sumele încasate, precum și orice
alte date utile pentru identificarea debitorului și a bunurilor ori veniturilor urmãribile.
(4) Pentru creanțele bugetare administrate de
autoritãțile administrației publice locale este competent sã
efectueze procedura de executare silitã organul de executare în a cãrui razã teritorialã își are sediul sau domiciliul
ori este luat în evidențã fiscalã debitorul, dupã caz.
31. Norme metodologice:
31.1.1. În cazul în care debitorul nu are bunuri
urmãribile în raza teritorialã a organului de executare unde
acesta își are domiciliul, sediul sau este luat în evidențã

13

fiscalã, sunt competente sã aplice mãsurile de executare
silitã mobiliarã și/sau imobiliarã organele de executare în
raza cãrora se aflã aceste bunuri.
31.1.2. În aceastã situație organul de executare coordonator va comunica prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire o copie certificatã de pe titlul executoriu,
indicând totodatã:
a) elementele de identificare a debitorului;
b) elementele de identificare a bunurilor sau veniturilor
debitorului, dupã caz;
c) contul în care se vor vira sumele încasate.
31.2. Organul de executare va comunica, în termen de
30 de zile, organului de executare coordonator aplicarea
mãsurilor de executare silitã sau, dupã caz, motivele pentru care acestea nu pot fi aplicate, anexând documentele
justificative.
Ordonanțã:
Art. 52. Ñ Când se constatã cã domiciliul sau sediul
debitorului se aflã în raza teritorialã a altui organ de executare, titlul executoriu împreunã cu dosarul executãrii vor
fi trimise acestuia, înștiințându-se, dacã este cazul, organul de la care s-a primit titlul executoriu.
32. Norme metodologice:
32.1. Atunci când domiciliul sau sediul debitorului se
aflã în raza teritorialã a altui organ de executare, titlul executoriu împreunã cu dosarul executãrii se vor transmite
acestui organ, care are obligația sã confirme debitul în termen de 30 de zile. Despre aceastã mãsurã va fi înștiințat
și organul de la care a fost primit titlul executoriu.
Ordonanțã:
Art. 54. Ñ (1) Organele de executare au obligația de a
face demersurile necesare pentru identificarea domiciliului sau sediului debitorului, precum și a bunurilor și veniturilor urmãribile ale acestuia.
(2) Dacã debitorul nu este gãsit la domiciliul sau la
sediul cunoscut, organul de executare este obligat sã solicite organelor de poliție sã facã cercetãri, precum și sã
cearã relații de la oficiul registrului comerțului sau de la
oricare altã persoanã fizicã sau juridicã ori de la alte
organe competente, în scopul stabilirii locului unde se aflã
debitorul și al obținerii oricãror date deținute în legãturã
cu acesta.
33. Norme metodologice:
33.1. În cazul în care debitorul nu este identificat la
domiciliul sau sediul cunoscut, organul de executare va
solicita relațiile necesare identificãrii debitorului, în cazul
persoanelor fizice, compartimentelor de evidențã a
populației ale organelor de poliție, iar pentru persoanele
juridice, oficiilor registrului comerțului sau instanțelor
judecãtorești unde sunt înregistrate ori altor registre
publice, dupã caz. Aceste organe sunt obligate sã furnizeze relațiile solicitate, fãrã perceperea unei taxe sau a
unui tarif.
33.2. În scopul stabilirii locului unde se aflã debitorul și
bunurile ori veniturile acestuia și pentru obținerea oricãror
alte date în legãturã cu acestea, organele de executare vor
solicita informații și de la alte organe competente sau persoane fizice ori juridice, dupã caz.
33.3. În scopul identificãrii tuturor bunurilor și veniturilor
urmãribile aparținând persoanelor fizice, organele de executare vor solicita organelor în a cãror evidențã se aflã
sau se înscriu, dupã caz, asemenea bunuri, date privind
existența și individualizarea acestora.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

Ordonanțã:
Art. 55. Ñ (1) La cererea organului de executare,
bãncile, organele de poliție, instituțiile care gestioneazã
registre publice sau altele asemenea ori alte persoane juridice sau fizice sunt obligate sã furnizeze de îndatã în scris
datele și informațiile solicitate, în vederea aplicãrii procedurii de executare silitã, precum și pentru luarea altor
mãsuri privind stingerea creanțelor bugetare, chiar dacã
prin legi speciale se dispune altfel, fãrã perceperea de
taxe, tarife, comisioane sau alte sume.
(2) Organele de executare sunt obligate sã asigure confidențialitatea informațiilor primite.
34. Norme metodologice:
34.1. La cererea organelor de executare ale Ministerului
Finanțelor Publice, bãncile sunt obligate sã furnizeze, în
scris, informațiile necesare executãrii silite a debitorilor prin
poprire, privind: existența conturilor deschise de cãtre debitori; data ultimei operațiuni, în situația în care debitorul are
cont deschis și nu mai efectueazã operațiuni; data închiderii contului; dacã dețin informații privind bunurile sau veniturile debitorului, precum și alte informații utile aplicãrii
mãsurilor de executare silitã, dupã caz.
Ordonanțã:
Art. 56. Ñ Organele de poliție, jandarmerie și alți agenți
ai forței publice au obligația sã dea concursul organelor
de executare, la cererea acestora, în îndeplinirea, potrivit
legii, a activitãții de executare silitã.
35. Norme metodologice:
35.1. La cererea organelor de executare, organele de
poliție, jandarmerie și alți agenți ai forței publice au
obligația de a da concursul acestora la îndeplinirea mãsurilor de executare silitã a bunurilor mobile și/sau a bunurilor
imobile, potrivit dispozițiilor legale.
Ordonanțã:
Art. 58. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin pentru aplicarea procedurii de executare silitã executorii
bugetari pot:
a) sã intre în orice incintã de afaceri a debitorului, persoanã juridicã, sau în alte incinte unde acesta își
pãstreazã bunurile, în scopul identificãrii bunurilor sau
valorilor care pot fi executate silit, precum și sã analizeze
evidența contabilã a debitorului în scopul identificãrii
terților care datoreazã sau dețin în pãstrare venituri ori
bunuri ale debitorului;
b) sã intre în toate încãperile în care se gãsesc bunuri
sau valori ale debitorului, persoanã fizicã, precum și sã
cerceteze toate locurile în care acesta își pãstreazã
bunurile;
c) sã solicite și sã cerceteze orice document sau element material care poate constitui o probã în determinarea
bunurilor proprietate a debitorului.
(2) Executorul bugetar poate intra în încãperile ce
reprezintã domiciliul sau reședința unei persoane fizice,
cu consimțãmântul acesteia, iar în caz de refuz, organul de
executare va cere autorizarea instanței judecãtorești competente potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã.
(3) Accesul executorului bugetar în locuința, în incinta
de afaceri sau în orice altã încãpere a debitorului, persoanã
fizicã sau juridicã, se poate efectua între orele 6,00Ñ20,00,
în orice zi lucrãtoare. Executarea începutã va putea continua în aceeași zi sau în zilele urmãtoare. În cazuri temeinic
justificate de pericolul înstrãinãrii unor bunuri, accesul în
încãperile debitorului va avea loc și la alte ore decât cele
menționate, precum și în zilele nelucrãtoare, în baza
autorizației prevãzute la alin. (2).
36. Norme metodologice:
36.1. Accesul executorului bugetar în încãperile reprezentând domiciliul sau reședința debitorului ori a proprietarului imobilului unde se aflã bunurile debitorului se
realizeazã în prezența acestuia. În cazul în care aceștia nu

sunt prezenți și accesul îi este permis de alți membri
majori ai familiilor acestora, organul de executare va fi
însoțit de un reprezentant al poliției și de doi martori
majori.
36.2. Atunci când debitorul sau o altã persoanã, asupra
cãreia se aflã bunuri sau valori ale acestuia, refuzã accesul în încãperile ce reprezintã domiciliul sau reședința sa,
executorul bugetar va cere instanței judecãtorești autorizarea pentru intrarea în încãperile mai sus menționate.
Ordonanțã:
Art. 61. Ñ (1) Cheltuielile de orice fel ocazionate de
efectuarea procedurii de executare silitã sunt în sarcina
debitorului urmãrit, dacã legea nu prevede altfel. Conform
dovezilor privind cheltuielile fãcute, suma ce urmeazã sã
fie plãtitã de cãtre debitor se stabilește de organul de executare prin proces-verbal, pe baza cãruia se emite titlul
executoriu potrivit prevederilor art. 47 alin. (1).
(2) Cheltuielile de executare silitã a creanțelor bugetare
se avanseazã de creditorii care au început procedura de
executare silitã, din bugetul acestora.
(3) Cheltuielile de executare care nu au la bazã documente care sã ateste cã au fost efectuate în scopul executãrii silite nu sunt în sarcina debitorului urmãrit.
37. Norme metodologice:
37.1. Cheltuielile de executare silitã a creanțelor bugetului de stat reprezintã totalitatea cheltuielilor de orice fel
necesare efectuãrii procedurii de executare silitã, dupã emiterea somației, potrivit legii.
37.2. Cheltuielile de executare silitã cuprind:
a) sumele reprezentând cheltuieli pentru publicarea
somației debitorului, atunci când aceasta este necesarã;
b) sumele cuvenite persoanelor specializate pentru evaluarea bunurilor supuse executãrii silite;
c) sumele reprezentând cheltuieli efectuate, pentru bunurile mobile sechestrate, cu ridicarea, manipularea, transportul, depozitarea, conservarea, precum și culegerea fructelor
etc., dupã caz, dacã acestea sunt efectuate prin intermediul unor terți;
d) sumele reprezentând cheltuieli efectuate pentru administrarea bunurilor imobile;
e) indemnizația custodelui;
f) indemnizația administratorului-sechestru;
g) sumele reprezentând cheltuieli efectuate cu ocazia
publicãrii anunțului privind vânzarea, în ziare sau prin alte
mijloace mass-media;
h) sumele reprezentând cheltuieli efectuate cu organizarea licitației;
i) sumele reprezentând cheltuieli privind transmiterea
actelor de procedurã prin poștã;
j) alte cheltuieli ocazionate de desfãșurarea procedurii
de executare silitã a creanțelor bugetului de stat.
37.3. Cheltuielile de executare silitã efectuate de organul de executare pentru încasarea creanței bugetului de
stat sunt în sarcina debitorului și în toate cazurile sunt
dovedite cu documente.
37.4. În cazul cheltuielilor privind transmiterile prin poștã,
cuantumul acestora este tariful practicat de poștã pentru
astfel de transmiteri.
37.5.1. Pentru sumele reprezentând cheltuieli de executare silitã, pe baza actelor privind cheltuielile efectuate,
pânã la eliberarea sau distribuirea sumelor rezultate din
executarea silitã, se încheie un proces-verbal. Procesulverbal, semnat de conducãtorul organului de executare,
constituie titlu executoriu.
37.5.2. În cazul în care, prin aplicarea tuturor
modalitãților posibile de executare silitã, nu s-a realizat nici
o sumã, se încheie, de asemenea, procesul-verbal prevãzut
la pct. 37.5.1.
37.6. Când debitorul achitã sumele pentru care s-a
început executarea silitã, înainte de a se trece la vânzarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
bunurilor mobile sau imobile indisponibilizate, el este obligat
sã achite și cheltuielile ce s-au fãcut cu primele forme de
executare, pentru care organele de executare vor încheia
un proces-verbal ce constituie titlu executoriu.
Ordonanțã:
Art. 63. Ñ Sunt supuse executãrii silite prin poprire,
potrivit legii, orice sume urmãribile reprezentând venituri
și disponibilitãți bãnești în lei și în valutã, titluri de valoare
sau alte bunuri mobile necorporale, deținute și/sau datorate cu orice titlu debitorului de cãtre terțe persoane sau
pe care acestea le vor datora debitorului și/sau le vor
deține terții în viitor în temeiul unor raporturi juridice existente.
38. Norme metodologice:
38.1. Executarea silitã prin poprire, potrivit legii, se
poate întinde asupra oricãror sume urmãribile reprezentând
venituri și disponibilitãți bãnești în lei și în valutã, inclusiv
venituri din titluri de valoare sau alte bunuri mobile necorporale, deținute și/sau datorate cu orice titlu debitorului de
cãtre terțe persoane fizice ori juridice sau pe care acestea
i le vor datora debitorului și/sau pe care le vor deține în
viitor pentru debitor în temeiul unor raporturi juridice existente.
38.2. Atunci când debitorii dețin titluri de valoare sau
alte bunuri mobile necorporale urmãribile, organul de executare poate proceda la aplicarea mãsurilor de executare
silitã prin poprirea veniturilor rezultate din acestea. În acest
caz terțul poprit este societatea comercialã și/sau autoritatea publicã emitentã a titlurilor de valoare respective.
38.3.1. În raport de cuantumul creanței bugetului de
stat, de natura și vechimea acesteia, de gradul de solvabilitate și de rata lichiditãții debitorului, organul de executare
poate porni executarea silitã prin decontare bancarã și/sau
prin poprire a veniturilor rezultate din titluri de valoare ori
alte bunuri mobile necorporale pentru întreaga sumã datoratã sau parțial, în funcție de vechimea debitelor.
38.3.2. Dacã debitorul are conturi deschise la mai multe
bãnci sau urmeazã sã încaseze venituri rezultate din titluri
de valoare ori alte bunuri mobile necorporale de la terțe
persoane juridice pentru realizarea creanței bugetului de
stat, în mãsura în care este necesar, executarea silitã prin
poprire se poate întinde concomitent asupra mai multor
conturi bancare ori asupra mai multor terți popriți.
38.4. Dupã îndestularea creanței bugetului de stat în
condițiile prevãzute la pct. 38.3.2, organul de executare va
înștiința de îndatã bãncile și/sau terții popriți pentru sistarea
indisponibilizãrii conturilor sau a veniturilor, dupã caz.
Ordonanțã:
Art. 64. Ñ Sumele ce reprezintã venituri bãnești ale
debitorului persoanã fizicã, realizate ca angajat, pensiile
de orice fel, precum și ajutoarele sau indemnizațiile cu
destinație specialã sunt supuse urmãririi numai în
condițiile prevãzute de Codul de procedurã civilã.
39. Norme metodologice:
39.1. Salariile și alte venituri periodice realizate din
muncã, pensiile acordate în cadrul sistemului public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, precum și alte
sume ce se plãtesc periodic debitorului și sunt destinate
asigurãrii mijloacelor de existențã ale acestuia pot fi
urmãrite pânã la o treime din venitul lunar net.
39.2. Dacã sunt mai multe urmãriri asupra aceleiași
sume, urmãrirea nu poate depãși jumãtate din venitul lunar
net al debitorului, indiferent de natura creanțelor, în afarã
de cazul în care legea prevede altfel.
39.3. Veniturile din muncã sau orice alte sume ce se
plãtesc periodic debitorului și sunt destinate asigurãrii mijloacelor de existențã ale acestuia, în cazul în care sunt
mai mici decât cuantumul salariului minim net pe economie, pot fi urmãrite numai asupra pãrții ce depãșește
jumãtate din acest cuantum.

15

39.4. Alocațiile de stat și indemnizațiile pentru copii, ajutoarele pentru îngrijirea copilului bolnav, ajutoarele de
maternitate, cele acordate în caz de deces, bursele de studii acordate de stat, diurnele, precum și orice alte asemenea indemnizații cu destinație specialã, stabilite potrivit legii,
nu pot fi urmãrite pentru nici un fel de datorii.
39.5. Poprirea rãmâne valabil înființatã și în cazul în
care debitorul își schimbã locul de muncã la o altã unitate
sau este pensionat. În acest caz unitatea de la care
pleacã debitorul va trimite actele prin care s-a înființat
poprirea unitãții la care se aflã noul loc de muncã al debitorului sau organului competent din cadrul sistemului public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale care, de la
data primirii acestor acte, devine terț poprit. Despre
aceastã situație va fi înștiințat și organul de executare.
Ordonanțã:
Art. 65. Ñ (1) Poprirea asupra veniturilor debitorilor,
persoane fizice sau persoane juridice, se înființeazã de
cãtre organul de executare printr-o adresã care va fi trimisã terțului poprit, împreunã cu o copie certificatã de pe
titlul executoriu. Totodatã va fi înștiințat și debitorul despre înființarea popririi.
(2) Poprirea nu este supusã validãrii.
(3) Poprirea înființatã anterior, ca mãsurã asigurãtorie,
devine executorie prin comunicarea copiei certificate de
pe titlul executoriu, fãcutã terțului poprit, și înștiințarea
despre aceasta a debitorului.
(4) Terțul poprit este obligat ca, în termen de 5 zile de la
primirea comunicãrii ce i s-a fãcut potrivit alin. (1) și (3), sã
înștiințeze organul de executare dacã datoreazã vreo
sumã de bani cu orice titlu debitorului.
(5) Poprirea se considerã înființatã la data la care terțul
poprit, prin înștiințarea trimisã organului de executare,
confirmã cã datoreazã sume de bani debitorului, sau la
data expirãrii termenului prevãzut la alin. (4).
(6) Dupã înființarea popririi terțul poprit este obligat sã
facã de îndatã reținerile prevãzute de lege și sã vireze
sumele reținute în contul indicat de organul de executare,
comunicând totodatã în scris despre existența altor creditori.
(7) În cazul în care sumele datorate debitorului sunt
poprite de mai mulți creditori, terțul poprit îi va anunța în
scris despre aceasta pe creditori și va proceda la distribuirea sumelor potrivit ordinii de preferințã prevãzute la
art. 118.
40. Norme metodologice:
40.1. Pentru executarea silitã a creanțelor bugetului de
stat, organele de executare în evidențele cãrora se aflã
înscris debitul respectiv vor înființa popriri asupra terților
care, potrivit legii, dețin și/sau datoreazã, cu orice titlu,
debitorilor sume urmãribile, inclusiv sume provenite din
venituri generate de titlurile de valoare sau alte bunuri
mobile necorporale.
40.2.1. Poprirea se înființeazã de cãtre organul de executare printr-o adresã de înființare a popririi, însoțitã de o
copie certificatã de pe titlul executoriu, care se transmit
terțului poprit. Comunicarea se face prin poștã, cu confirmare de primire, sau prin persoane împuternicite ale organului de executare.
40.2.2. Adresa de înființare a popririi va cuprinde:
a) denumirea și sediul organului de executare;
b) numãrul și data emiterii;
c) denumirea și sediul sau numele, prenumele și domiciliul terțului poprit;
d) temeiul legal al executãrii silite prin poprire;
e) datele de identificare a debitorului;
f) numãrul și data titlului executoriu, precum și organul
emitent;
g) natura creanței bugetului de stat;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

h) cuantumul creanței bugetului de stat pentru care s-a
înființat poprirea, atunci când acesta este mai mic decât
cel evidențiat în titlul executoriu, ca urmare a stingerii
parțiale a debitului;
i) contul în care urmeazã a se vira suma reținutã,
indicându-se fiecare cont bugetar în funcție de natura
impozitului, taxei sau a venitului bugetar respectiv;
j) semnãtura și ștampila organului de executare.
40.3.1. Terțul poprit, de îndatã ce a primit adresa de
înființare a popririi, va lua mãsura de indisponibilizare a
acestor venituri în cuantumul necesar achitãrii sumelor
datorate pentru care s-a înființat poprirea.
40.3.2. În funcție de cuantumul creanței bugetului de
stat, de mãrimea veniturilor debitorului și de data plãții
acestora, terțul poprit va efectua una sau mai multe rețineri
și plãți pânã la recuperarea integralã a creanței bugetului
de stat.
40.3.3. În cazul în care sunt înființate popriri și de alți
creditori, terțul poprit va comunica organului de executare
numele și adresa celorlalți creditori, precum și sumele
poprite de fiecare.
40.4. În situația în care a fost pornitã executarea silitã
prin poprire din lipsa altor bunuri urmãribile și se constatã
cã debitorul a dobândit bunuri mobile și imobile urmãribile,
organul de executare, în funcție de cuantumul creanței
nerecuperate, va aplica și celelalte modalitãți de executare
silitã.
40.5. Atunci când, prin poprire, creanța bugetarã este
realizabilã pe o perioadã mai mare de un an, dupã
înființarea popririi, organul de executare va verifica, cel
puțin o datã pe an, dacã debitorul a dobândit și alte
bunuri sau realizeazã și alte venituri decât cele asupra
cãrora s-a început executarea silitã.
Ordonanțã:
Art. 66. Ñ (1) Pentru stingerea creanțelor bugetare debitorii deținãtori de conturi bancare pot fi urmãriți prin
decontare bancarã, prevederile art. 65 alin. (1) aplicându-se
în mod corespunzãtor. În acest caz, o datã cu comunicarea
somației și a titlului executoriu, fãcutã debitorului potrivit
art. 41, o copie certificatã de pe acest titlu va fi introdusã la
banca unde se aflã deschis contul debitorului.
(2) Despre aceastã mãsurã va fi înștiințat și debitorul.
(3) În mãsura în care este necesar, pentru achitarea
sumei datorate la data sesizãrii bãncii potrivit alin. (1)
sumele existente, precum și cele viitoare provenite din
încasãrile zilnice în conturile în lei și în valutã sunt indisponibilizate. Din momentul indisponibilizãrii, respectiv de
la data și ora primirii adresei de înființare a popririi asupra
disponibilitãților bãnești, bãncile nu vor proceda la decontarea documentelor de platã primite, respectiv la debitarea
conturilor debitorilor, și nu vor accepta alte plãți din conturile acestora pânã la achitarea integralã a obligațiilor
bugetare, cu excepția sumelor necesare plãții drepturilor
salariale.
(4) Dacã debitorul face plata în termenul prevãzut în
somație, organul de executare va înștiința de îndatã în
scris bãncile pentru sistarea totalã sau parțialã a indisponibilizãrii conturilor și reținerilor. În caz contrar banca este
obligatã sã procedeze conform dispozițiilor alin. (3).
(5) În situația în care titlurile executorii nu pot fi onorate
în aceeași zi, bãncile vor urmãri executarea acestora din
încasãrile zilnice realizate în contul debitorului.
(6) Dispozițiile art. 65 alin. (7) se aplicã în mod corespunzãtor.
41. Norme metodologice:
41.1. Atunci când debitorii dețin conturi bancare, în lei
și în valutã, organul de executare poate proceda la aplicarea mãsurilor de executare silitã prin decontare bancarã. În
acest caz, terțul poprit este banca la care debitorul are
conturi deschise, în lei sau în valutã.

41.2. Nu pot fi supuse executãrii silite prin decontare
bancarã sumele aflate în conturile deschise la trezoreria
statului de cãtre instituțiile publice.
41.3. La începerea executãrii silite, o datã cu transmiterea adresei de înființare a popririi, organul de executare va
comunica debitorului somația și titlul executoriu,
înștiințându-l în scris despre mãsura luatã.
41.4.1. Banca, de îndatã ce a fost sesizatã, prin comunicarea adresei de înființare a popririi, însoțitã de copia
certificatã de pe titlul executoriu, va lua mãsura de indisponibilizare a sumelor aflate în contul debitorului în cuantumul necesar stingerii sumelor datorate pentru care s-a
înființat poprirea.
41.4.2. În cazul în care sumele aflate în contul debitorului nu asigurã realizarea integralã a sumelor datorate,
banca va indisponibiliza încasãrile zilnice realizate în contul
debitorului, pânã la concurența cu acestea.
Ordonanțã:
Art. 67. Ñ Bãncile supuse regimului de supraveghere
specialã sau de administrare specialã și care efectueazã
plãțile dispuse în limita încasãrilor vor deconta zilnic cu
prioritate sumele reprezentând obligațiile bugetare
cuprinse în ordinele de platã emise de debitori și/sau
creanțe bugetare cuprinse în dispozițiile de încasare
emise de organele de executare.
42. Norme metodologice:
42.1. În cazul în care bãncile la care debitorul are conturi deschise și poprite de organele de executare sunt
supuse regimului de supraveghere specialã sau de
administrare specialã și efectueazã plãți dispuse în limita
încasãrilor, acestea au obligația de a deconta zilnic, cu
prioritate, sumele reprezentând obligațiile fațã de bugetul
de stat cuprinse în ordinele de platã emise de debitori
și/sau creanțe ale bugetului de stat cuprinse în dispozițiile
de încasare emise de organele de executare.
Ordonanțã:
Art. 68. Ñ (1) Dacã terțul poprit înștiințeazã organul de
executare cã nu datoreazã vreo sumã de bani debitorului
urmãrit sau nu respectã dispozițiile art. 65 alin. (6) și (7) și
ale art. 66, precum și în cazul în care invocã alte neregularitãți în legãturã cu drepturile și obligațiile pãrților privind
înființarea popririi, instanța judecãtoreascã în a cãrei razã
teritorialã se aflã domiciliul sau sediul terțului poprit, la
cererea organului de executare ori a altei pãrți interesate,
pe baza probelor administrate, va pronunța menținerea
sau desființarea popririi.
(2) Judecata se face cu precãdere.
(3) Pe baza hotãrârii de menținere a popririi, care constituie titlu executoriu, organul de executare poate începe
executarea silitã a terțului poprit în condițiile prezentei
ordonanțe.
43. Norme metodologice:
43.1. În temeiul hotãrârii de menținere a popririi, pronunțatã de instanța judecãtoreascã, care constituie titlu
executoriu, organul de executare poate începe, pentru stingerea obligațiilor fațã de bugetul de stat în sarcina debitorului, procedura de executare silitã asupra bunurilor și
veniturilor proprii ale terțelor persoane poprite care dețin
și/sau datoreazã, cu orice titlu, debitorului sume urmãribile
reprezentând venituri și disponibilitãți bãnești în lei și în
valutã, precum și venituri din titluri de valoare sau alte
bunuri mobile necorporale.
Ordonanțã:
Art. 69. Ñ (1) În cazul în care popririle înființate de organul de executare genereazã imposibilitatea debitorului de
a-și continua activitatea economicã, cu consecințe sociale
deosebite, creditorul bugetar poate dispune, la cererea
debitorului și ținând seama de motivele invocate de
acesta, suspendarea temporarã, totalã sau parțialã a executãrii silite prin decontare bancarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
(2) O datã cu cererea de suspendare debitorul va indica
bunurile libere de orice sarcini, oferite în vederea
sechestrãrii sau alte garanții legale.
44. Norme metodologice:
44.1. În cazul în care popririle înființate de organul de
executare pentru colectarea creanțelor bugetului de stat
genereazã imposibilitatea debitorului de a continua propria
activitate economicã ori încetarea sau diminuarea activitãții
sale, acesta poate solicita suspendarea temporarã a popririi
conturilor bancare printr-o cerere adresatã organului de
executare în a cãrui razã teritorialã își are sediul ori unde
este luat în evidențã ca plãtitor de impozite, taxe și alte
venituri bugetare.
44.2. Organele competente a dispune suspendarea
popririi sunt direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, cu aprobarea directorului general.
44.3.1. Pe baza cererii, a datelor și documentelor prezentate, precum și a garanțiilor legale oferite de debitor,
organul abilitat poate dispune, o singurã datã în cadrul
anului calendaristic:
a) suspendarea temporarã totalã a executãrii silite prin
decontare bancarã, pentru o perioadã de maximum douã
luni, asupra tuturor conturilor bancare deschise de debitor,
dacã debitorul este în imposibilitatea de a rambursa ratele
scadente și dobânzile aferente pentru credite obținute cu
garanție guvernamentalã;
b) suspendarea temporarã parțialã a executãrii silite prin
decontare bancarã, pentru o perioadã de maximum 6 luni,
pe toate conturile sau pe o parte din conturile bancare
deschise de debitor, în proporție de pânã la 50% din suma
indisponibilizatã prin aceastã suspendare sau care urmeazã
a fi indisponibilizatã din încasãrile zilnice, dupã caz.
44.3.2. Termenele maxime de 2 sau 6 luni, dupã caz,
prevãzute la pct. 44.3.1, încep sã curgã în 3 zile de la
data aprobãrii suspendãrii.
44.4.1. Cererea debitorului trebuie sã cuprindã:
a) datele de identificare a debitorului, respectiv denumirea, sediul, codul de înregistrare fiscalã, precum și alte
date necesare;
b) solicitarea expresã a suspendãrii temporare a popririi
conturilor bancare;
c) precizarea bãncilor și a tuturor conturilor bancare
deschise la acestea;
d) indicarea expresã a bunurilor mobile/imobile libere de
orice sarcini, aflate în proprietatea debitorului, în vederea
sechestrãrii acestora, precum și orice alte garanții constituite potrivit legii de debitor sau de terțe persoane în favoarea debitorului, dupã caz;
e) motivele invocate în susținerea cererii.
44.4.2. În cazul în care debitorul solicitã suspendarea
temporarã totalã a executãrii silite prin decontare bancarã,
cererea trebuie sã cuprindã motivele temeinice care genereazã imposibilitatea de platã a ratelor scadente și a
dobânzilor la creditele cu garanție guvernamentalã și va fi
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copie certificatã de pe contractul de împrumut, cu
scadența ratelor și a dobânzilor și volumul acestora;
b) situația privind soldurile conturilor de disponibil și/sau
depozit în lei și în valutã la data depunerii cererii;
c) copie certificatã de pe ultima balanțã de verificare
lunarã;
d) situația creanțelor debitorului;
e) copii legalizate de pe actele care atestã dreptul de
proprietate asupra bunurilor mobile și imobile oferite de
debitor drept garanție în vederea sechestrãrii;
f) dovada în original cã bunurile oferite drept garanție
nu sunt grevate de sarcini sau de garanții reale legale,
emisã în condițiile legii;

17

g) alte documente care sã ateste constituirea altor
garanții legale de cãtre debitor sau terțe persoane.
În cazul în care garanțiile sunt constituite, potrivit legii,
de terțe persoane, acestea trebuie sã facã dovada cã nu
au obligații restante fațã de bugetul de stat;
h) orice alte documente și date considerate utile pentru
soluționarea cererii.
44.4.3. În cazul în care debitorul solicitã suspendarea
temporarã parțialã a executãrii silite prin decontare bancarã, la cerere se vor anexa:
a) documentele menționate la pct. 44.4.2 lit. a)Ñh);
b) situația obligațiilor bugetare restante, cuprinzând
obligațiile cãtre toate bugetele, datorate și neachitate la
data depunerii cererii, precum și cauzele care au condus la
neachitarea debitelor;
c) situația privind creditele curente și cele nerambursate
la scadențã;
d) situația privind debitorii, conform evidențelor contabile,
vechimea acestora, cauzele neîncasãrii sumelor datorate de
aceștia și, dupã caz, mãsurile de urmãrire întreprinse,
numãrul de cazuri aflate la instanțele de judecatã și
sumele datorate, stadiul acestor cazuri;
e) declarație pe propria rãspundere privind cota de participare a debitorului la capitalul social al altor societãți
comerciale, capitalul social subscris și cel vãrsat.
44.5.1. Cererea debitorului și documentele anexate se
vor transmite de cãtre organele de executare competente
sã aplice procedura de executare silitã direcției generale a
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, însoțite și de urmãtoarele documente:
a) copii certificate de pe actele de executare silitã ale
debitorului;
b) referatul motivat, întocmit de organul de executare
competent sã aplice procedura de executare silitã prin
poprire, împreunã cu propunerile acestuia.
44.5.2. În baza cererii și a documentelor prezentate în
susținerea acesteia, organele competente a dispune suspendarea executãrii silite prin decontare bancarã din cadrul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București pot dispune aceastã mãsurã cu aprobarea
directorului general, comunicând în scris atât debitorului,
organului de executare competent, cât și bãncilor la care
debitorul își are deschise conturile bancare care fac obiectul suspendãrii popririi proporția în care sumele indisponibilizate sunt supuse mãsurii de suspendare a popririi și
termenul de valabilitate a mãsurii aprobate.
44.6. De la data primirii comunicãrii bãncile vor aduce
la îndeplinire mãsura de suspendare a popririi, reluând procedura de executare silitã prin poprire dupã expirarea perioadei de suspendare.
44.7. Cu 10 zile înainte de expirarea termenului de aplicare a suspendãrii organul de executare competent va
comunica bãncii reluarea procedurii de executare silitã prin
poprire în situația în care creanțele bugetului de stat nu au
fost stinse în întregime prin modalitãțile prevãzute de lege.
Ordonanțã:
Art. 70. Ñ (1) Executarea silitã a bunurilor mobile ale
debitorului se face prin sechestrarea și valorificarea acestora, în temeiul unui titlu executoriu, chiar dacã acestea se
aflã la un terț.
(2) Terțul nu se poate opune sechestrãrii unui bun al
debitorului invocând un drept de gaj ori un privilegiu pe
care îl are asupra bunurilor.
(3) Sunt supuse executãrii silite orice bunuri mobile ale
debitorului cu excepțiile prevãzute de lege.
(4) Pentru bunurile mobile anterior sechestrate ca
mãsurã asigurãtorie nu este necesarã o nouã sechestrare,
prevederile art. 36 fiind aplicabile.
(5) Executorul bugetar, la începerea executãrii silite,
este obligat sã verifice dacã bunurile prevãzute la alin. (4)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

se gãsesc la locul aplicãrii sechestrului și dacã nu au fost
substituite sau degradate, precum și sã sechestreze alte
bunuri ale debitorului, în cazul în care cele gãsite la verificare nu sunt suficiente pentru stingerea creanței.
45. Norme metodologice:
45.1. Bunurile mobile urmãribile, proprietate a debitorului, supuse executãrii silite, se sechestreazã în cazul în
care acestea nu au fost anterior indisponibilizate prin aplicarea sechestrului asigurãtor.
45.2. Bunurile mobile urmãribile ale debitorului, aflate la
domiciliul, la reședința sau la sediul acestuia ori în alt loc,
vor fi identificate și sechestrate de îndatã, pentru a se
evita înstrãinarea acestora pânã la momentul valorificãrii.
45.3. În scopul sechestrãrii, debitorul este obligat sã
prezinte executorului bugetar toate bunurile mobile pe care
le are în proprietate exclusivã, în proprietate comunã sau
indivizã, sã-i dea informații complete asupra tuturor acestor
bunuri, precizând locul unde se aflã fiecare, asupra bunurilor
mobile pe care le deține, dar sunt proprietatea altor persoane, precum și sã prezinte orice documente și evidențe
referitoare la bunurile menționate.
45.4.1. În cazul debitorilor persoane fizice se vor sechestra
bunurile mobile proprii ale acestora.
45.4.2. Atunci când acestea lipsesc sau valoarea lor nu
acoperã integral creanța bugetarã, vor fi sechestrate și
bunurile mobile comune ale soților.
45.5. Terțul nu se poate opune sechestrãrii unui bun al
debitorului invocând un drept de gaj ori un privilegiu pe
care îl are asupra bunului.
45.6. În cazul în care bunurile mobile au fost anterior
indisponibilizate prin aplicarea sechestrului asigurãtor, iar la
verificarea acestora se constatã cã cele gãsite nu sunt
suficiente pentru stingerea creanței bugetului de stat, executorul bugetar este obligat sã sechestreze și alte bunuri
ale debitorului.
Ordonanțã:
Art. 71. Ñ (1) În cazul debitorului persoanã fizicã nu pot
fi supuse executãrii silite, fiind necesare vieții și muncii
debitorului, precum și familiei sale:
a) bunurile mobile de orice fel care servesc la continuarea studiilor și la formarea profesionalã, precum și cele
strict necesare exercitãrii profesiei sau a altei ocupații cu
caracter permanent, inclusiv cele necesare desfãșurãrii
activitãții agricole, cum sunt uneltele, semințele,
îngrãșãmintele, furajele și animalele de producție și de
lucru;
b) bunurile strict necesare uzului personal sau casnic
al debitorului și familiei sale, precum și obiectele de cult
religios, dacã nu sunt mai multe de același fel;
c) alimentele necesare debitorului și familiei sale pe
timp de 2 luni, iar dacã debitorul se ocupã exclusiv cu
agricultura, alimentele strict necesare pânã la noua
recoltã;
d) combustibilul necesar debitorului și familiei sale
pentru încãlzit și pentru prepararea hranei, socotit pentru
3 luni de iarnã;
e) obiectele necesare persoanelor cu handicap sau
destinate îngrijirii persoanelor bolnave;
f) bunurile declarate neurmãribile prin alte dispoziții
legale.
(2) Bunurile debitorului persoanã fizicã necesare
desfãșurãrii activitãții de comerț nu sunt exceptate de la
executare silitã.
46. Norme metodologice:
46.1. Sunt exceptate de la executarea silitã urmãtoarele
categorii de bunuri mobile, proprietate a debitorului persoanã fizicã:
a) bunurile mobile care servesc la exercitarea profesiei
sau a altei ocupații cu caracter permanent a debitorului.
Bunurile afectate acestei excepții vor fi stabilite de execu-

torul bugetar în funcție de profesia sau de ocupația autorizatã a debitorului.
În cazul debitorului agricultor nu sunt supuse executãrii
silite inventarul agricol, semințele și furajele necesare
hrãnirii animalelor de muncã pânã la noua recoltã.
Inventarul agricol cuprinde animalele de muncã și uneltele
pentru cultivarea pãmântului. Tractoarele, remorcile și alte
utilaje mecanizate nu sunt exceptate de la executare.
Bunurile mobile necesare continuãrii studiilor și formãrii
profesionale a debitorului nu sunt supuse executãrii silite.
Bunurile afectate acestei excepții vor fi stabilite de executorul bugetar, în funcție de profesia sau de ocupația autorizatã a debitorului;
b) bunurile strict necesare uzului personal sau casnic al
debitorului și al membrilor familiei sale, care locuiesc
împreunã cu acesta: bunurile și lucrurile strict necesare
odihnei, servirii mesei, precum și cele strict necesare
pregãtirii și conservãrii alimentelor; îmbrãcãmintea pe care
o poartã și cea necesarã activitãții zilnice; portretele de
familie, precum și obiectele de cult religios, dacã nu sunt
mai multe de același fel;
c) alimentele necesare debitorului și familiei sale pentru
un trai decent timp de douã luni, iar dacã debitorul se
ocupã exclusiv cu agricultura, alimentele strict necesare
pânã la noua recoltã. Cantitatea și felul alimentelor exceptate de la executare vor fi stabilite de executorul bugetar,
de la caz la caz, ținând seama de numãrul membrilor de
familie care gospodãresc împreunã și de felul alimentelor
gãsite;
d) combustibilul necesar debitorului și familiei sale pentru încãlzit și pentru prepararea hranei, pe timp de trei luni
de iarnã;
e) obiectele necesare persoanelor cu handicap sau destinate îngrijirii persoanelor bolnave, în cazul în care în
aceastã situație se aflã debitorul sau membrii familiei care
locuiesc cu acesta.
46.2. Bunurile deținute cu încãlcarea dispozițiilor legale,
cum sunt: armamentul, munițiile, substanțele toxice și stupefiantele, precum și altele asemenea, nu sunt supuse
executãrii silite. Organele de executare vor sesiza de
îndatã despre existența unor asemenea bunuri organele de
poliție sau alte organe competente, care vor proceda conform dispozițiilor specifice.
Ordonanțã:
Art. 72. Ñ (1) Aplicarea sechestrului se face de executorul bugetar, care încheie un proces-verbal de sechestru.
(2) Procesul-verbal de sechestru va cuprinde:
a) denumirea organului de executare; indicarea locului,
a datei și a orei când s-a fãcut sechestrul;
b) numele și prenumele executorului bugetar care
aplicã sechestrul, numãrul legitimației și al delegației;
c) numãrul dosarului de executare, data și numãrul de
înregistrare a somației, precum și titlul executoriu în baza
cãruia se face executarea silitã;
d) temeiul legal în baza cãruia se face executarea silitã;
e) sumele datorate pentru a cãror executare se aplicã
sechestrul, inclusiv cele reprezentând dobânzi, penalitãți
și penalitãți de întârziere, menționându-se și cota acestora, precum și actul normativ în baza cãruia a fost stabilitã obligația de platã;
f) numele, prenumele și domiciliul debitorului persoanã
fizicã ori, în lipsa acestuia, ale persoanei majore ce
locuiește împreunã cu debitorul sau denumirea și sediul
debitorului, numele, prenumele și domiciliul altor persoane majore care au fost de fațã la aplicarea sechestrului, precum și alte elemente de identificare a acestor
persoane;
g) descrierea bunurilor mobile sechestrate și indicarea
valorii estimative a fiecãruia, dupã aprecierea executorului
bugetar, pentru identificarea și individualizarea acestora,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
menționându-se starea de uzurã și eventualele semne particulare ale fiecãrui bun, precum și dacã s-au luat mãsuri
spre neschimbare, cum sunt punerea de sigilii, custodia
ori ridicarea de la locul unde se aflã, sau de administrare
ori conservare a acestora, dupã caz;
h) mențiunea cã evaluarea se va face înaintea începerii
procedurii de valorificare, în cazul în care executorul
bugetar nu a putut evalua bunul deoarece acesta necesitã
cunoștințe de specialitate;
i) mențiunea fãcutã de debitor privind existența sau
inexistența unui drept de gaj, ipotecã ori privilegiu, dupã
caz, constituit în favoarea unei alte persoane pentru bunurile sechestrate;
j) numele, prenumele și adresa persoanei cãreia i s-au
lãsat bunurile, precum și locul de depozitare a acestora,
dupã caz;
k) eventualele obiecții fãcute de persoanele de fațã la
aplicarea sechestrului;
l) mențiunea cã, în cazul în care în termen de 15 zile de
la data încheierii procesului-verbal de sechestru debitorul
nu plãtește obligațiile bugetare, se va trece la valorificarea
bunurilor sechestrate;
m) semnãtura executorului bugetar care a aplicat
sechestrul și a tuturor persoanelor care au fost de fațã la
sechestrare. Dacã vreuna dintre aceste persoane nu poate
sau nu vrea sã semneze, executorul bugetar va menționa
aceastã împrejurare.
(3) Câte un exemplar al procesului-verbal de sechestru
se predã debitorului sub semnãturã sau i se comunicã la
domiciliul ori sediul acestuia, precum și, atunci când este
cazul, custodelui, acesta din urmã semnând cu mențiunea
de primire a bunurilor în pãstrare.
47. Norme metodologice:
47.1.1. Executorul bugetar va întocmi un proces-verbal
de sechestru în douã sau trei exemplare, dupã caz.
47.1.2. Un exemplar al procesului-verbal de sechestru
rãmâne la dosarul de executare, al doilea se va înmâna
debitorului și celãlalt, dacã este cazul, se va înmâna custodelui.
47.2. Dacã debitorul nu este de fațã, refuzã sau nu
poate sã semneze procesul-verbal de sechestru, organul
de executare va face mențiune despre aceste împrejurãri.
47.3. Când debitorul nu este de fațã sau refuzã primirea procesului-verbal de sechestru, acesta se va afișa la
domiciliul sau la sediul sãu, despre aceasta încheindu-se
un proces-verbal semnat de executorul bugetar și de persoanele majore care au asistat la aplicarea sechestrului,
care, împreunã cu procesul-verbal de sechestru, se va
pãstra la dosarul de executare.
Ordonanțã:
Art. 74. Ñ (1) Bunurile mobile sechestrate vor putea fi
lãsate în custodia debitorului, a creditorului sau a altei persoane desemnate de organul de executare sau de executorul bugetar, dupã caz, ori vor fi ridicate și depozitate de
cãtre acesta. Atunci când bunurile sunt lãsate în custodia
debitorului sau a altei persoane desemnate conform legii
și când se constatã cã existã pericol de substituire sau de
degradare, executorul bugetar poate aplica sigiliul asupra
bunurilor.
(2) În cazul în care bunurile sechestrate constau în
sume de bani în lei sau în valutã, titluri de valoare, obiecte
din metale prețioase, pietre prețioase, obiecte de artã,
colecții de valoare, acestea se ridicã și se depun, cel târziu
a doua zi lucrãtoare, la unitãțile specializate.
(3) Cel care primește bunurile în custodie va semna
procesul-verbal de sechestru.
(4) În cazul în care custodele este o altã persoanã decât
debitorul sau creditorul, organul de executare îi va stabili
acestuia o remunerație ținând seama de activitatea
depusã.

19

48. Norme metodologice:
48.1. Pentru pãstrarea bunurilor mobile sechestrate
organul de executare poate lua una dintre urmãtoarele
mãsuri:
a) sã aplice sigiliu asupra bunurilor mobile sechestrate,
lãsându-le pe loc;
b) sã numeascã un custode pentru paza lor;
c) sã le ridice și sã le depoziteze.
48.2.1. Bunurile mobile sechestrate se pot lãsa în custodia debitorului; în acest caz debitorul poate folosi bunurile
sechestrate dacã, potrivit naturii lor, ele nu pierd din
valoare prin întrebuințare.
48.2.2. Dacã debitorul refuzã sã primeascã în custodie
bunurile mobile sechestrate ori nu este prezent la aplicarea
sechestrului sau dacã existã pericolul ca debitorul sã
înstrãineze, sã substituie ori sã deterioreze bunurile
sechestrate sau atunci când considerã necesar, organul de
executare va proceda la sigilarea sau la ridicarea și
depozitarea lor.
48.3.1. În cazul ridicãrii bunurilor mobile, custode poate
fi organul de executare sau o altã persoanã.
48.3.2. Sechestrul prin ridicarea bunurilor mobile este
obligatoriu în cazul în care se sechestreazã obiecte din
metale rare ori pietre prețioase, mijloace de platã strãine,
titluri de valoare, sume de bani, obiecte de artã, colecții de
valoare sau obiecte de muzeu.
48.3.3. Obiectele din metale rare ori pietre prețioase,
mijloacele de platã strãine sau titlurile de valoare se predau, spre pãstrare, de cãtre organul de executare unitãților
bancare competente sau altor unitãți abilitate, de la caz la
caz.
48.3.4. Obiectele de artã, colecțiile de valoare, precum
și obiectele de muzeu se predau muzeelor sau altor unitãți
abilitate.
48.3.5. Sumele de bani vor fi consemnate pe numele
debitorului, la dispoziția organului de executare, la unitãțile
abilitate în acest sens.
48.3.6. În toate cazurile, bunurile menționate mai sus
vor fi predate, în termen de cel mult 48 de ore de la ridicare, unitãților abilitate de cãtre organul de executare, care
va pãstra dovada predãrii sau consemnãrii acestora, dupã
caz, la dosarul de executare.
48.4.1. Custodele, altul decât organul de executare, este
persoana care consimte la primirea bunurilor mobile în custodie. Custodele va semna procesul-verbal de sechestru la
data încheierii acestuia, când este de fațã. Dacã predarea
bunurilor mobile în custodie se face ulterior sechestrãrii,
precum și în toate cazurile în care organul de executare
procedeazã la schimbãri în ceea ce privește bunurile date
în custodie sau persoana custodelui, despre aceasta se va
încheia proces-verbal distinct, semnat de organul de executare, precum și de cel care primește bunurile în custodie.
48.4.2. Custodele, altul decât debitorul sau organul de
executare, va primi pentru activitatea depusã o
indemnizație lunarã stabilitã de organul de executare.
48.4.3. Custodele trebuie sã fie o persoanã majorã și
solvabilã. Când organul de executare apreciazã cã este
util, poate fi numit custode chiar debitorul, un lucrãtor al
acestuia, o rudã sau un afin. Dacã este necesar, organul
de executare poate cere custodelui depunerea unei
cauțiuni.
48.4.4. Custodele rãspunde de orice pagubã cauzatã
prin neglijența sa.
48.4.5. În îndeplinirea obligațiilor ce îi revin custodele
este obligat:
a) sã asigure pãstrarea bunurilor mobile sechestrate;
b) sã asigure întreținerea bunurilor mobile primite în
custodie, precum și sã menținã calitatea lor;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

c) sã permitã controlul organului de executare asupra
condițiilor de pãstrare și întreținere a bunurilor mobile, precum și asupra stadiului acestora, dacã custode este o altã
persoanã decât organul de executare;
d) sã nu foloseascã sau sã nu dispunã de bunurile
mobile aflate în custodie decât cu acordul organului de
executare;
e) sã restituie bunurile mobile aflate în custodie la solicitarea scrisã a organului de executare, dupã caz.
48.4.6. Nerespectarea de cãtre custode a obligațiilor ce
îi revin potrivit legii poate atrage, dupã caz, rãspunderea
sa civilã ori penalã.
Ordonanțã:
Art. 75. Ñ În cazurile în care nu au fost luate mãsuri
asigurãtorii pentru realizarea integralã a creanței bugetare
și la începerea executãrii silite se constatã cã existã pericolul evident de înstrãinare, substituire sau sustragere de
la urmãrire a bunurilor urmãribile ale debitorului, sechestrarea lor va fi aplicatã o datã cu comunicarea somației.
49. Norme metodologice:
49.1. Când debitorul nu are altã avere decât mãrfuri
destinate vânzãrii ori dacã existã pericolul evident de
înstrãinare, de substituire sau de sustragere de la urmãrire
a bunurilor mobile urmãribile ale debitorului, sechestrul va
putea fi aplicat o datã cu comunicarea somației de platã.
Ordonanțã:
Art. 76. Ñ (1) În vederea valorificãrii organul de executare este obligat sã verifice dacã bunurile sechestrate se
gãsesc la locul menționat în procesul-verbal de sechestru,
precum și dacã nu au fost substituite sau degradate.
(2) Când bunurile sechestrate gãsite cu ocazia
verificãrii nu sunt suficiente pentru realizarea creanței
bugetare, organul de executare va face investigațiile necesare pentru identificarea și urmãrirea altor bunuri ale debitorului.
(3) Dacã se constatã cã bunurile nu se gãsesc la locul
menționat în procesul-verbal de sechestru, au fost substituite sau degradate, executorul bugetar încheie un procesverbal de constatare. Pentru bunurile gãsite cu prilejul
investigațiilor fãcute conform alin. (2) se va încheia procesul-verbal de sechestru.
(4) Dacã se sechestreazã și bunuri gajate pentru garantarea creanțelor altor creditori, organul de executare le va
trimite și acestora câte un exemplar din procesul-verbal de
sechestru.
50. Norme metodologice:
50.1. Executorul bugetar va ridica sau va primi bunurile
mobile de la custode, verificând dacã acestea sunt în totalitate și în starea în care s-au predat, dând în acest sens
custodelui un document de eliberare.
50.2. Aceastã operațiune va fi consemnatã în procesulverbal încheiat cu ocazia vânzãrii.
Ordonanțã:
Art. 79. Ñ (1) Sunt supuse executãrii silite bunurile imobile proprietate a debitorului.
(2) Executarea silitã imobiliarã se întinde de plin drept
și asupra bunurilor accesorii bunului imobil, prevãzute de
Codul civil. Bunurile accesorii nu pot fi urmãrite decât o
datã cu imobilul.
51. Norme metodologice:
51.1. Debitorul persoanã fizicã sau juridicã este obligat
sã prezinte executorului bugetar toate bunurile imobile pe
care le are în proprietate exclusivã sau în proprietate
comunã pe cote-pãrți ori în devãlmãșie, dupã caz, sã-i dea
informații complete asupra tuturor acestor bunuri, asupra
bunurilor imobile pe care le deține, dar care sunt proprietatea altor persoane, precizând locul unde se aflã fiecare,
precum și sã prezinte orice documente și evidențe referitoare la bunurile menționate.

51.2.1. Sunt supuse executãrii silite orice bunuri imobile
ale debitorului care îi aparțin în proprietate exclusivã sau
în proprietate comunã, cum ar fi: case de locuit, clãdiri cu
destinație de sedii, magazii, garaje, depozite ori cu altã
destinație, terenuri situate în mediul rural și urban, precum
și celelalte bunuri care prin natura sau prin destinația lor
sunt bunuri imobile potrivit dispozițiilor art. 462 și urmãtoarele din Codul civil, cu excepțiile prevãzute de lege.
51.2.2. Executarea silitã a bunurilor imobile proprietate
a debitorului se face pe corpuri de proprietate, în întregimea lor.
51.2.3. Construcțiile ce formeazã o proprietate distinctã
de sol, pe etaje sau pe apartamente, se pot executa silit
în mod separat.
51.3.1. Bunul imobil proprietate a unui minor sau a unei
persoane puse sub interdicție nu poate fi executat silit
înaintea executãrii silite a bunurilor sale mobile.
51.3.2. Dispozițiile pct. 51.3.1 nu împiedicã executarea
silitã asupra unui imobil aflat în proprietatea comunã a
minorului sau a persoanei puse sub interdicție și a unei
persoane cu capacitate deplinã de exercițiu, dacã obligația
prevãzutã în titlul executoriu este comunã.
51.4.1. Când debitorul deține în proprietate comunã
bunuri imobile, organul de executare poate proceda la executarea silitã numai dacã este cunoscutã cota-parte ce
revine debitorului.
51.4.2. Atunci când nu se cunoaște cota-parte ce revine
debitorului din bunurile aflate în proprietate comunã, în
vederea executãrii silite, organul de executare poate cere
instanței competente împãrțirea acestor bunuri.
Ordonanțã:
Art. 81. Ñ Executorul bugetar care aplicã sechestrul
încheie un proces-verbal de sechestru, dispozițiile art. 72
și 73 fiind aplicabile.
52. Norme metodologice:
52.1. Executorul bugetar se va deplasa la locul unde se
aflã imobilul, în scopul identificãrii și obținerii tuturor datelor
privind dreptul de proprietate și limitele acestuia, sarcinile
care îl greveazã, suprafața, vecinãtãțile, calitatea și felul
construcțiilor, numãrul încãperilor, starea în care se aflã,
precum și orice alte date necesare.
52.2. Procesul-verbal de sechestru al bunului imobil
supus executãrii silite se va întocmi de cãtre executorul
bugetar în trei exemplare cu valoare de original, dintre
care unul va fi înmânat debitorului, al doilea exemplar va fi
transmis biroului de carte funciarã pentru efectuarea
inscripției ipotecare, potrivit legii, iar al treilea exemplar se
va pãstra în dosarul de executare.
Ordonanțã:
Art. 83. Ñ Pentru bunurile imobile sechestrate organul
de executare care a instituit sechestrul va solicita de
îndatã Biroului de carte funciarã efectuarea inscripției ipotecare, anexând un exemplar al procesului-verbal de
sechestru.
53. Norme metodologice:
53.1. Din momentul înscrierii procesului-verbal de sechestru
în cartea funciarã orice act de înstrãinare sau constituire de
drepturi reale cu privire la bunul imobil sechestrat este inopozabil, cu excepția cazului în care organul de executare
sau adjudecatarul s-a declarat de acord cu acel act ori
debitul a fost stins în condițiile legii.
Ordonanțã:
Art. 84. Ñ Biroul de carte funciarã va comunica organelor de executare, la cererea acestora, celelalte drepturi
reale și sarcini care greveazã imobilul urmãrit, precum și
titularii acestora, care vor fi înștiințați de cãtre organul de
executare și chemați la termenele fixate pentru vânzarea
bunului imobil și distribuirea prețului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
54. Norme metodologice:
54.1. În cererea privind efectuarea inscripției ipotecare
asupra bunului imobil sechestrat, organul de executare va
solicita Biroului de carte funciarã și comunicarea celorlalte
drepturi reale și sarcini înscrise în cartea funciarã pânã la
acea datã, precum și titularii acestora.
54.2. Pe baza comunicãrii Biroului de carte funciarã
organul de executare înștiințeazã creditorii debitorului asupra sechestrului, iar la termenele fixate pentru vânzarea
bunului imobil și distribuirea prețului aceștia vor fi chemați
pentru a se prezenta la distribuirea prețului.
Ordonanțã:
Art. 86. Ñ (1) La întocmirea procesului-verbal de
sechestru și în tot cursul executãrii silite organul de executare poate numi un administrator-sechestru, dacã aceastã
mãsurã este necesarã pentru administrarea imobilului
urmãrit, a chiriilor, a arendei și a altor venituri obținute din
administrarea acestuia, inclusiv pentru apãrarea în litigii
privind imobilul respectiv.
(2) Administrator-sechestru poate fi numit creditorul,
debitorul ori altã persoanã fizicã sau juridicã.
(3) Administratorul-sechestru va consemna veniturile
încasate potrivit alin. (1) la unitãțile abilitate și va depune
recipisa la organul de executare.
(4) Când administrator-sechestru este numitã o altã
persoanã decât creditorul sau debitorul, organul de executare îi va fixa o remunerație ținând seama de activitatea
depusã.
55. Norme metodologice:
55.1. În cazul executãrii silite a bunurilor imobile, ori de
câte ori este necesar pentru paza, îngrijirea sau pentru
administrarea bunurilor ori pentru exploatarea terenurilor,
închirierea clãdirilor, precum și realizarea altor venituri
generate de aceste bunuri, organul de executare poate
numi un administrator-sechestru.
55.2.1. Pe mãsura încasãrii veniturilor generate de
aceste bunuri, administratorul-sechestru va fi obligat sã le
consemneze la o unitate specializatã, abilitatã sã facã astfel de operațiuni, dupã deducerea cheltuielilor fãcute pentru
administrarea bunului imobil pentru care s-a pornit executarea silitã, la dispoziția organului de executare cãruia i se
predã recipisa de consemnare în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare.
55.2.2. Veniturile consemnate vor fi considerate încasãri
în contul debitului pentru realizarea cãruia s-a pornit executarea silitã.
55.3. Indemnizația administratorului-sechestru, altul decât
debitorul sau creditorul, este lunarã și va fi fixatã de cãtre
organul de executare. Indemnizația acordatã administratorului-sechestru este consideratã cheltuialã de executare.
55.4.1. Ori de câte ori este necesar, administratorulsechestru este obligat sã prezinte organului de executare
situația veniturilor și a cheltuielilor fãcute cu administrarea
bunului imobil sechestrat.
55.4.2. Administrarea necorespunzãtoare a bunului imobil pentru care s-a pornit procedura de executare silitã
atrage rãspunderea civilã sau penalã, dupã caz, a administratorului-sechestru.
55.5. Încasarea veniturilor generate din administrarea
unui bun imobil pentru care s-a început executarea silitã
înceteazã când acesta este transmis, prin cumpãrare, unui
alt proprietar.
Ordonanțã:
Art. 87. Ñ (1) Dupã primirea procesului-verbal de
sechestru prevãzut la art. 81 debitorul poate solicita organului de executare, în termen de 15 zile de la comunicare,
sã îi aprobe ca plata integralã a obligației bugetare, inclusiv cheltuielile de executare, sã se facã din veniturile
bunului imobil urmãrit sau din alte venituri ale sale pe timp
de cel mult 6 luni.

21

(2) De la data aprobãrii cererii debitorului executarea
silitã începutã asupra bunului imobil se suspendã.
(3) Pentru motive temeinice organul de executare poate
relua executarea silitã imobiliarã înainte de expirarea termenului de 6 luni.
(4) Dacã debitorul persoanã juridicã cãruia i s-a aprobat
suspendarea conform prevederilor alin. (2) se sustrage
ulterior de la executare silitã sau își provoacã insolvabilitatea, se vor aplica în mod corespunzãtor prevederile art. 7
alin. (3) lit. b).
56. Norme metodologice:
56.1. Dacã veniturile viitoare, pe timp de cel mult
6 luni, ale bunurilor imobile supuse executãrii silite asigurã
acoperirea integralã a creanței bugetului de stat, inclusiv
dobânzile, penalitãțile de întârziere, penalitãțile și cheltuielile
de executare aferente, debitorul poate solicita organului de
executare din raza teritorialã în care se aflã bunul imobil,
în termen de 15 zile de la comunicarea procesului-verbal
de sechestru, efectuarea plãții integrale a creanței bugetului
de stat prin aceastã modalitate.
56.2. Când organul de executare întâmpinã dificultãți în
încasarea veniturilor sau dacã ulterior se constatã cã veniturile bunurilor imobile aparținând debitorului nu sunt suficiente pentru acoperirea creanței bugetului de stat, inclusiv
dobânzile, penalitãțile de întârziere, penalitãțile și cheltuielile
de executare aferente, acesta va putea relua procedura de
executare silitã imobiliarã înainte de expirarea perioadei
pentru care s-a aprobat cererea debitorului.
Ordonanțã:
Art. 88. Ñ (1) Executarea silitã a fructelor neculese și a
recoltelor prinse de rãdãcini, care sunt ale debitorului, se
efectueazã în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe privind bunurile imobile.
(2) Pentru executarea silitã a recoltelor și fructelor
culese sunt aplicabile prevederile prezentei ordonanțe privind bunurile mobile.
57. Norme metodologice:
57.1.1. Executarea silitã a fructelor neculese și a recoltelor prinse de rãdãcini, proprietate a debitorului, se face,
în temeiul unui titlu executoriu, prin sechestrarea și valorificarea acestora, chiar dacã acestea se aflã la un terț.
57.1.2. Sechestrarea acestor fructe nu se va putea face
decât cu maximum 15 zile înaintea coacerii lor.
57.1.3. În cazul în care existã situații de felul celor
prevãzute la art. 32 din ordonanțã, indisponibilizarea fructelor neculese și a recoltelor prinse de rãdãcini se va putea
face înaintea termenului prevãzut la pct. 57.1.2 prin dispunerea sechestrului asigurãtor asupra acestora.
57.2. Prevederile pct. 15Ñ23 referitoare la mãsuri asigurãtorii, executarea și valorificarea bunurilor mobile și imobile, cele privind eliberarea și distribuirea sumelor realizate
din executare silitã, precum și contestația la executarea
silitã se aplicã în mod corespunzãtor.
Ordonanțã:
Art. 89. Ñ Organul de executare va hotãrî, dupã caz,
valorificarea fructelor neculese sau a recoltelor așa cum
sunt prinse de rãdãcini sau dupã ce vor fi culese.
58. Norme metodologice:
58.1. Valorificarea fructelor neculese sau a recoltelor
așa cum sunt prinse de rãdãcini ori dupã ce vor fi culese
va fi hotãrâtã de organul de executare, având în vedere
un rezultat cât mai avantajos și ținând seama atât de interesul legitim și imediat al creditorului, cât și de drepturile și
obligațiile debitorului.
Ordonanțã:
Art. 93. Ñ (1) Dacã obligația bugetarã nu este plãtitã în
termen de 15 zile de la data încheierii procesului-verbal de
sechestru, se va proceda la valorificarea bunurilor
sechestrate, cu excepția situațiilor în care, potrivit legii,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

instanța judecãtoreascã a dispus desființarea sechestrului, suspendarea sau amânarea executãrii.
(2) În scopul valorificãrii bunurilor, pentru evaluarea
acestora organul de executare va apela la organe și persoane de specialitate, a cãror selectare nu este supusã
reglementãrilor privind achizițiile publice și care sunt obligate sã își îndeplineascã atribuțiile ce le revin în acest
sens.
(3) Atunci când considerã necesar, organul de executare poate proceda la actualizarea prețului de evaluare,
prevederile alin. (2) aplicându-se în mod corespunzãtor.
59. Norme metodologice:
59.1.1. În cazul în care executorul bugetar nu a putut
evalua bunul la momentul întocmirii procesului-verbal de
sechestru, deoarece aceasta necesitã cunoștințe de specialitate, evaluarea bunurilor sechestrate se face înaintea valorificãrii acestora.
59.1.2. În acest scop organul de executare va utiliza
servicii prestate de organe sau persoane specializate, care
nu se supun reglementãrilor privind achizițiile publice, cum
ar fi: Corpul experților de pe lângã Ministerul Justiției, persoane specializate din cadrul societãților de asigurare-reasigurare sau al bãncilor, precum și alte persoane juridice
care au menționat în actul de înființare desfãșurarea unei
astfel de activitãți.
59.2. Documentul prin care se efectueazã evaluarea se
anexeazã la procesul-verbal de sechestru. Organul de executare va transmite o copie de pe acest document
debitorului.
59.3. Atunci când se constatã modificãri ale prețurilor de
circulație pe piața liberã a bunurilor, când valoarea bunului
s-a modificat prin deteriorãri sau prin amenajãri, organul de
executare va proceda la o nouã evaluare. În cazul în care
evaluarea necesitã cunoștințe de specialitate, prevederile
art. 93 alin. (2) din ordonanțã se aplicã în mod corespunzãtor.
Ordonanțã:
Art. 99. Ñ (1) Licitația se ține la locul unde se aflã bunurile sechestrate sau la locul stabilit de organul de executare, dupã caz.
(2) Debitorul este obligat sã permitã ținerea licitației în
spațiile pe care le deține, dacã sunt adecvate acestui scop.
60. Norme metodologice:
60.1.1. În ziua ținerii licitației pentru vânzarea bunurilor,
executorul bugetar va merge la locul unde se aflã bunurile, va ridica, dacã este cazul, sigiliul și va primi de la
custode ori de la administratorul-sechestru, dupã caz,
bunurile, verificând starea și numãrul acestora dupã procesul-verbal de sechestru.
60.1.2. În cazul în care bunurile, starea și numãrul lor
corespund, executorul bugetar va întocmi un document în
acest sens, pe care îl va înmâna custodelui ori administratorului-sechestru, dupã caz.
60.2. Dacã vânzarea se face în alt loc decât acela
unde se gãsesc bunurile mobile sechestrate, ele se transportã în acel loc, dupã caz.
60.3. O datã cu plata prețului, potrivit legii, la care
bunul/bunurile sechestrate au fost adjudecate, executorul
bugetar va comunica custodelui ori administratoruluisechestru, dupã caz, un document de eliberare.
60.4.1. Vânzarea la licitație se face la locul unde se
aflã bunurile sechestrate, la domiciliul sau sediul debitorului
sau în alt loc stabilit de organul de executare, în orice zi
lucrãtoare, între orele 8,00Ñ20,00.
60.4.2. Licitația începutã va putea continua în zilele
urmãtoare.
60.4.3. În cazuri urgente licitația poate avea loc și la
alte ore decât cele menționate, precum și în zilele
nelucrãtoare, în baza autorizației solicitate de organul de

executare instanței judecãtorești competente, potrivit
Codului de procedurã civilã.
60.5. Vânzarea prin licitație se face de cãtre executorul
bugetar asistat, atunci când se considerã necesar, de un
reprezentant al organului de poliție.
Ordonanțã:
Art. 100. Ñ (1) Pentru participarea la licitație ofertanții
depun, cu cel puțin o zi înainte de data licitației, urmãtoarele documente:
a) oferta de cumpãrare;
b) dovada depunerii taxei de participare;
c) împuternicirea persoanei care îl reprezintã pe ofertant;
d) pentru persoanele juridice de naționalitate românã,
copie de pe certificatul unic de înregistrare eliberat de oficiul registrului comerțului;
e) pentru persoanele juridice strãine, actul de înmatriculare tradus în limba românã;
f) pentru persoanele fizice române, copie de pe actul de
identitate;
g) pentru persoanele fizice strãine, copie de pe
pașaport.
(2) Participanții la licitație pot formula oferte de
cumpãrare superioare prețului de pornire al licitației.
61. Norme metodologice:
61.1. Ofertele de cumpãrare se primesc de cãtre organul de executare pânã cel târziu în ziua anterioarã datei
anunțate pentru ținerea licitației.
61.2. Ofertele de cumpãrare pot fi depuse direct sau
transmise prin poștã. Nu se admit oferte telefonice, telegrafice, transmise prin telex sau telefax.
61.3. Persoanele care iau parte la licitație se pot prezenta și prin mandatari care trebuie sã își justifice calitatea
prin procurã specialã legalizatã. Debitorul nu va putea licita
nici personal și nici prin persoanã interpusã.
61.4. Licitațiile se vor ține în ziua și la ora indicate în
anunțul de vânzare.
Ordonanțã:
Art. 102. Ñ (1) Taxa de participare se plãtește în lei la
unitatea teritorialã de trezorerie și contabilitate publicã și
reprezintã 10% din prețul de pornire al licitației.
(2) În termen de 5 zile de la data întocmirii procesuluiverbal prevãzut la art. 109, organul de executare va dispune în scris restituirea taxei de participare participanților
care au depus oferte de cumpãrare și nu au fost declarați
adjudecatari, iar în cazul adjudecãrii taxa se reține în contul prețului.
(3) Taxa de participare nu se restituie ofertanților care
nu s-au prezentat la licitație, celui care a refuzat încheierea
procesului-verbal de adjudecare, precum și adjudecatarului care nu a plãtit prețul, reținându-se în contul organului
de executare pentru acoperirea cheltuielilor de executare.
62. Norme metodologice:
62.1. Taxa de participare se plãtește în lei de cãtre fiecare ofertant la unitatea teritorialã de trezorerie și contabilitate publicã și se consemneazã la dispoziția organului de
executare, în contul indicat de acesta.
62.2. În cazul plãții taxei de participare prin decontare
bancarã sau prin mandat poștal, executorul bugetar va
verifica, la data ținerii licitației, creditarea contului curent
general al trezoreriei statului indicat de organul de executare pentru virarea acesteia.
62.3. În situația în care plata taxei de participare la
licitație se efectueazã în numerar, dovada plãții acesteia o
constituie documentul eliberat de unitatea teritorialã de trezorerie și contabilitate publicã.
Ordonanțã:
Art. 108. Ñ Pentru fiecare termen de licitație se va face
o nouã publicitate a vânzãrii, conform prevederilor art. 97
și 98.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
63. Norme metodologice:
63.1. La fiecare termen de licitație, organul de executare afișeazã, cu cel puțin 10 zile înainte de data fixatã
pentru desfãșurarea acesteia, anunțul privind vânzarea prin
licitație.
63.2. Pentru participarea la licitație cei interesați trebuie
sã plãteascã, anticipat fiecãrui termen de licitație, inclusiv
pentru licitațiile ținute în condițiile prevederilor art. 110
alin. (2) din ordonanțã, taxa de participare.
Ordonanțã:
Art. 110. Ñ (1) Dupã adjudecarea bunului adjudecatarul
este obligat sã plãteascã prețul, diminuat cu contravaloarea taxei de participare, în lei, în numerar, imediat sau prin
decontare bancarã în cel mult 5 zile de la data adjudecãrii.
(2) Dacã adjudecatarul nu plãtește prețul în termenul
prevãzut la alin. (1), procedura vânzãrii la licitație se va
relua, de la momentul întreruperii ei, în termen de 5 zile,
acesta fiind obligat sã plãteascã cheltuielile prilejuite de
noua licitație și, în cazul în care prețul obținut la noua
licitație este mai mic, diferența de preț.
(3) Adjudecatarul va putea sã achite la urmãtoarea
licitație prețul oferit inițial, caz în care va fi obligat numai
la plata cheltuielilor cauzate de noua licitație.
(4) Dacã la urmãtoarea licitație bunul nu a fost vândut,
fostul adjudecatar este obligat sã plãteascã toate cheltuielile prilejuite de urmãrirea acestuia.
64. Norme metodologice:
64.1. Suma în lei reprezentând prețul la care s-a/sau
adjudecat bunul/bunurile vândute la licitație, diminuatã cu
taxa de participare, va fi plãtitã de adjudecatar imediat,
dacã plata se face în numerar, ori în cel mult 5 zile de la
data adjudecãrii, în cazul în care plata se face prin decontare bancarã, în contul indicat de organul de executare, la
unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate publicã.
64.2. Plata se considerã a fi efectuatã dacã la împlinirea termenului prevãzut la pct. 64.1 a fost creditat contul
general al trezoreriei statului.
64.3. În caz contrar, procedura vânzãrii la licitație se va
relua de la momentul întreruperii ei, adjudecatarul fiind obligat la plata cheltuielilor cauzate de noua licitație.
64.4. În cheltuielile cauzate de noua licitație se includ și
cheltuielile generate de paza, conservarea ori administrarea
bunului/bunurilor pentru care se organizeazã vânzarea la
licitație.
Ordonanțã:
Art. 111. Ñ (1) În cazul vânzãrii la licitație a bunurilor
imobile cumpãrãtorii pot solicita plata prețului în rate, în
cel mult 12 rate lunare, cu un avans de minimum 50% din
prețul de adjudecare al bunului imobil și cu plata unei
dobânzi stabilite conform prezentei ordonanțe. Organul de
executare va stabili condițiile și termenele de platã a
prețului în rate.
(2) Cumpãrãtorul nu va putea înstrãina bunul imobil
decât dupã plata prețului în întregime și a dobânzii stabilite.
(3) În cazul neplãții avansului prevãzut la alin. (1), dispozițiile art. 110 se aplicã în mod corespunzãtor.
(4) Suma reprezentând dobânda nu stinge creanțele
bugetare pentru care s-a început executarea silitã.
65. Norme metodologice:
65.1.1. Organul de executare poate accepta, la cererea
adjudecatarului, ca prețul de adjudecare al bunurilor imobile sã se plãteascã în maximum 12 rate lunare.
65.1.2. În acest caz, în termenul prevãzut la art. 110
din ordonanțã, adjudecatarul va plãti un avans de minimum
50% din prețul de adjudecare al bunului imobil.
65.1.3. Restul de preț, precum și dobânda se plãtesc
conform graficului stabilit de organul de executare, în rate
lunare egale.

23

65.1.4. În graficul privind plata diferenței de preț în rate,
organul de executare va indica și conturile în care se vor
plãti sumele reprezentând diferența de preț, respectiv
dobânda aferentã.
65.2. Dobânda se face venit integral la bugetul de stat.
Ordonanțã:
Art. 112. Ñ (1) În cazul vânzãrii bunurilor imobile, dupã
plata în întregime a prețului sau a avansului prevãzut la
art. 111 alin. (1), dacã bunul a fost vândut cu plata în rate,
organul de executare va încheia procesul-verbal de adjudecare care constituie titlu de proprietate pentru imobilul
transmis, pe baza cãruia se face înscrierea în Cartea funciarã.
(2) Procesul-verbal de adjudecare va cuprinde urmãtoarele mențiuni:
a) denumirea și sediul organului de executare;
b) numãrul dosarului de executare;
c) numãrul și data procesului-verbal de desfãșurare a
licitației;
d) numele și domiciliul sau, dupã caz, denumirea și
sediul debitorului și cumpãrãtorului;
e) codul numeric personal sau codul unic de înregistrare al debitorului și cumpãrãtorului;
f) prețul la care s-a adjudecat bunul și taxa pe valoarea
adãugatã, dacã este cazul;
g) modalitatea de platã a diferenței de preț în cazul în
care vânzarea s-a fãcut cu plata în rate;
h) datele de identificare a bunului;
i) mențiunea cã acest document constituie titlu de proprietate și cã poate fi înscris în Cartea funciarã;
j) mențiunea cã pentru creditor procesul-verbal de adjudecare constituie documentul pe baza cãruia se emite
titlul executoriu împotriva cumpãrãtorului care nu plãtește
diferența de preț, în cazul în care vânzarea s-a fãcut cu
plata prețului în rate;
k) semnãtura executorului bugetar și ștampila organului de executare;
l) semnãtura cumpãrãtorului sau a reprezentantului sãu
legal, dupã caz.
(3) Câte un exemplar al procesului-verbal de adjudecare se va transmite organului de executare coordonator
și cumpãrãtorului.
(4) Un exemplar al procesului-verbal de adjudecare a
bunului imobil va fi trimis, în cazul vânzãrii cu plata în rate,
Biroului de carte funciarã pentru a înscrie interdicția de
înstrãinare și grevare a bunului pânã la plata integralã a
prețului și a dobânzii stabilite.
(5) În cazul în care cumpãrãtorul cãruia i s-a încuviințat
plata prețului în rate nu plãtește restul de preț în condițiile
și la termenele stabilite, el va putea fi executat silit pentru
plata sumei datorate, în baza titlului executoriu emis în
condițiile prezentei ordonanțe.
66. Norme metodologice:
66.1. Pe baza procesului-verbal de adjudecare,
cumpãrãtorul poate proceda la înscrierea în Cartea funciarã
a dreptului sãu de proprietate asupra bunului imobil.
66.2. Când plata prețului bunului imobil se face în rate,
organul de executare va transmite un exemplar al procesului-verbal de adjudecare a bunului imobil Biroului de carte
funciarã pentru a înscrie interdicția de înstrãinare și grevare
a bunului pânã la plata integralã a prețului și a dobânzii
stabilite.
66.3. Pe baza dovezii plãții în întregime a prețului bunului imobil și a dobânzii aferente, cumpãrãtorul se poate
adresa Biroului de carte funciarã pentru radierea interdicției
de înstrãinare și grevare.
66.4. În cazul în care cumpãrãtorul cãruia i s-a încuviințat plata prețului în rate nu plãtește restul de preț în
condițiile și la termenele stabilite de organul de executare,
procesul-verbal de adjudecare constituie documentul pe

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

baza cãruia organul de executare emite titlul executoriu în
temeiul cãruia se începe împotriva bunurilor și veniturilor
cumpãrãtorului procedura de executare silitã pentru plata
sumei datorate.
Ordonanțã:
Art. 116. Ñ (1) În tot cursul executãrii silite asupra
bunurilor imobile ale debitorului persoanã juridicã, inclusiv în perioada în care poate avea loc reluarea procedurii
de licitație în condițiile art. 114 alin. (1), obligațiile fațã de
bugetul de stat sau bugetul asigurãrilor sociale de stat pot
fi stinse, la cererea debitorului, prin trecerea în proprietatea publicã a statului a bunurilor imobile supuse executãrii
silite.
(2) În scopul prevãzut la alin. (1) organul abilitat sã
efectueze procedura de executare silitã, potrivit legii, va
transmite cererea, împreunã cu un exemplar al dosarului
de executare și propunerile sale, comisiei numite prin
ordin al ministrului finanțelor publice ori al ministrului
muncii și solidaritãții sociale, dupã caz, care va decide
asupra modului de soluționare a acesteia și va dispune
organului abilitat sã efectueze procedura de executare
silitã încheierea procesului-verbal de trecere în proprietatea publicã a statului a bunului imobil și stingerea creanței
bugetului de stat sau a bugetului asigurãrilor sociale de
stat pentru care s-a început executarea silitã.
(3) În cazul cererilor de stingere a creanțelor bugetului
asigurãrilor sociale de stat prin trecerea în proprietatea
publicã a statului a bunurilor imobile supuse executãrii
silite, decizia va fi luatã numai cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice.
(4) De la data depunerii cererii de cãtre debitor pânã la
data întocmirii procesului-verbal de trecere în proprietatea
publicã a statului sau pânã la luarea deciziei, în caz de
respingere a cererii, bunul imobil rãmâne indisponibilizat
potrivit art. 73.
(5) Procesul-verbal de trecere în proprietatea publicã a
statului a bunului imobil constituie titlu de proprietate.
Operațiunea de transfer al dreptului de proprietate, ca
efect al dãrii în platã, este scutitã de taxa pe valoarea
adãugatã.
(6) Bunurile imobile trecute în proprietatea publicã a
statului conform alin. (1) pot fi date în administrare în
condițiile legii.
67. Norme metodologice:
67.1. Creanțele bugetului de stat se pot stinge prin dare
în platã, caz în care debitorul executã cãtre creditorul
bugetar, cu consimțãmântul acestuia, o altã prestație decât
cea la care este obligat, cedând în schimbul obligațiilor
fațã de bugetul de stat un bun imobil care trece din proprietatea debitorului în proprietatea publicã a statului.
Aceste bunuri imobile pot fi date în administrare, în
condițiile legii.
67.2.1. Debitorul persoanã juridicã, cu obligații de platã
fațã de bugetul de stat, aflat în procedura de executare
silitã, poate cere organului de executare sã aplice procedura de executare silitã, stingerea unor creanțe ale bugetului de stat prin darea în platã a unor bunuri imobile cu sau
fãrã dotãri specifice activitãții debitorului.
67.2.2. Cererea debitorului poate fi depusã în scris la
organul de executare competent, în tot cursul executãrii
silite asupra bunurilor imobile, inclusiv în perioada în care
poate avea loc reluarea procedurii de licitație în condițiile
art. 114 alin. (1) din ordonanțã, începând cu ziua în care
s-a încheiat procesul-verbal prin care bunurile imobile se
indisponibilizeazã.
67.2.3. Cererea debitorului va cuprinde, în mod obligatoriu, date referitoare la:
a) denumirea și sediul debitorului;
b) codul de înregistrare fiscalã, precum și alte date de
identificare a debitorului;

c) structura capitalului social, a asociaților ori a acționariatului, dupã caz;
d) volumul și natura creanțelor bugetului de stat;
e) bunurile imobile supuse executãrii silite pentru care
se solicitã trecerea în proprietatea publicã a statului pentru stingerea unor creanțe ale bugetului de stat, denumirea,
datele de identificare a acestora, precum și o scurtã descriere;
f) mențiunea cu privire la actele doveditoare ale dreptului de proprietate asupra bunurilor imobile respective;
g) acordul expres al debitorului privind prețul de evaluare a bunurilor imobile supuse executãrii silite, stabilit de
organul de executare competent, prin servicii prestate de
organe sau persoane specializate, în conformitate cu prevederile art. 93 alin. (2) și (3) din ordonanțã;
h) valoarea de inventar a bunurilor imobile supuse executãrii silite, evidențiatã în contabilitate, reevaluatã în conformitate cu ultimele reglementãri legale în vigoare;
i) mențiunea debitorului cã a luat cunoștințã de prevederile legale din prezentele norme metodologice, în sensul
cã stingerea creanței bugetului de stat se va face cu
valoarea determinatã potrivit pct. 67.15.1;
j) mențiunea debitorului cã bunurile imobile nu sunt grevate de drepturi reale și de alte sarcini, cu precizarea
documentelor doveditoare;
k) acceptul debitorului cu privire la compensarea diferenței, potrivit legii, în cazul în care valoarea bunului imobil, determinatã potrivit lit. i), este mai mare decât creanța
bugetului de stat pentru care s-a pornit executarea silitã;
l) semnãtura reprezentantului legal al debitorului persoanã juridicã, precum și ștampila acestuia.
67.2.4. La cerere se anexeazã:
a) copii legalizate de pe actele care atestã dreptul de
proprietate al debitorului asupra bunurilor imobile pentru
care solicitã trecerea în proprietatea publicã a statului;
b) dovada, în original, cã acestea nu sunt grevate de
drepturi reale și de alte sarcini, emisã de Biroul de carte
funciarã din cadrul judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã se
aflã bunul imobil;
c) copii de pe fișa mijlocului fix și de pe balanța analiticã a mijloacelor fixe;
d) alte acte necesare, potrivit legii, în susținerea cererii.
67.3. Organul de executare va transmite direcției generale a finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, ori Direcției Generale a Vãmilor, dupã caz,
cererea debitorului împreunã cu documentația în susținerea
acesteia, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copiile certificate de pe toate actele aflate în dosarul
de executare silitã;
b) solicitarea instituției publice privind necesitatea
preluãrii în administrare a imobilului respectiv, dacã aceasta
a fost depusã la organul de executare, însoțitã de un
memoriu tehnic;
c) propunerile organului de executare privind aplicarea
procedurii prevãzute la pct. 67.1.
67.4. Direcția generalã a finanțelor publice județeanã,
respectiv a municipiului București, sau Direcția Generalã a
Vãmilor, dupã caz, va completa documentația primitã de la
organul de executare cu solicitarea instituției publice privind
necesitatea luãrii în administrare a bunului imobil, împreunã
cu memoriul tehnic, dacã acestea nu au fost depuse la
organul de executare, și va întocmi un referat de oportunitate. Acesta va cuprinde punctul de vedere asupra celor
solicitate, precum și asupra memoriului tehnic și va prevedea expres eficiența preluãrii bunului imobil, determinatã
din compararea creanțelor bugetului de stat stinse, la care
se adaugã și cheltuielile de transformare și amenajare, cu
cheltuielile necesare unei noi construcții sau achiziții ori
cele aferente plãții de chirii. Se va menționa, de asemenea,
și sursa de acoperire suplimentarã prevãzutã pentru ame-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
najarea spațiului.
67.5. Solicitãrile de bunuri imobile formulate de
instituțiile publice, altele decât Ministerul Finanțelor Publice
și unitãțile sale teritoriale, vor fi avizate de ordonatorul principal de credite. Evidența solicitãrilor de bunuri imobile se
ține de direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, ori de Direcția Generalã
a Vãmilor, dupã caz, în registre de evidențã deschise în
acest scop.
67.6. Întreaga documentație analizatã de direcție,
însoțitã de referatul acesteia, va fi transmisã sub
semnãtura conducãtorului direcției generale a finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București, sau al
Direcției Generale a Vãmilor, dupã caz, ori sub semnãtura
înlocuitorului acestuia comisiei constituite în cadrul
Ministerului Finațelor Publice, prin direcția de specialitate
din cadrul acestuia.
67.7. Componența comisiei și regulamentul de organizare și funcționare al acesteia se stabilesc prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
67.8. În cazul în care debitorul renunțã la cerere sau
nu existã o solicitare de preluare în administrare din partea
unei instituții publice ori cererea debitorului rãmâne fãrã
obiect din orice alte motive, direcția de specialitate
desemnatã din cadrul Ministerului Finanțelor Publice va restitui direcției generale a finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București, sau Direcției Generale a Vãmilor,
dupã caz, dosarul cuprinzând întreaga documentație transmisã de aceasta.
67.9. În cazul în care documentația transmisã de
direcția generalã a finanțelor publice județeanã, respectiv a
municipiului București, sau Direcția Generalã a Vãmilor
este incompletã și nu a fost completatã, în termen de
15 zile de la comunicarea solicitãrii, cu datele și/sau documentele solicitate de direcția de specialitate din minister,
aceasta din urmã va restitui direcției generale a finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București, ori
Direcției Generale a Vãmilor, dupã caz, cererea debitorului
însoțitã de întreaga documentație aferentã.
67.10.1. Comisia va analiza și va decide asupra fiecãrei
cereri, având în vedere urmãtoarele elemente:
a) documentele prezentate de debitor, care atestã dreptul de proprietate asupra bunurilor imobile pentru care
acesta solicitã trecerea în proprietatea publicã a statului,
precum și dovada cã acestea nu sunt grevate de drepturi
reale și de alte sarcini;
b) existența solicitãrilor pentru obținerea în administrare
a unor bunuri imobile de felul celor pentru care urmeazã
sã se analizeze oportunitatea trecerii în proprietatea publicã
a statului;
c) respectarea reglementãrilor legale în vigoare referitoare la aplicarea procedurii de executare silitã a creanțelor
bugetului de stat. Se vor avea în vedere și situațiile în
care suma obținutã prin aplicarea modalitãților de valorificare a bunurilor imobile ar permite realizarea într-o mãsurã
mai mare a creanțelor bugetului de stat fațã de debitorul
supus executãrii silite;
d) impactul reglementãrilor legale în vigoare privind
retrocedarea proprietãții, în mãsura în care acesta poate fi
prevãzut;
e) propunerile organului de executare competent, precum și punctul de vedere al direcției generale a finanțelor
publice județene ori a municipiului București sau al
Direcției Generale a Vãmilor, dupã caz;
f) cheltuielile necesare, estimate de instituția publicã
solicitantã a bunurilor imobile ce urmeazã sã fie trecute în
proprietatea publicã a statului, pentru transformarea acestora în sedii corespunzãtoare desfãșurãrii obiectului activitãții;

25

g) eficiența trecerii bunurilor imobile în proprietatea
publicã a statului;
h) orice alte elemente necesare soluționãrii cererii.
67.10.2. Comisia din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, prin decizie, aprobã stingerea creanțelor bugetului
de stat prin trecerea în proprietatea publicã a statului a
bunurilor imobile necesare desfãșurãrii obiectului activitãții
Ministerului Finanțelor Publice și unitãților subordonate
acestuia, precum și altor instituții publice finanțate de la
bugetul de stat sau respinge cererea, dupã caz.
67.10.3. Decizia se comunicã de direcția de specialitate
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice organului de executare prin direcția generalã a finanțelor publice județeanã,
respectiv a municipiului București, ori Direcția Generalã a
Vãmilor, dupã caz.
67.11.1. În cazul în care comisia decide stingerea
creanțelor bugetului de stat prin trecerea bunurilor imobile
în proprietatea publicã a statului, organul de executare
competent, dupã primirea deciziei, întocmește procesul-verbal pentru trecerea în proprietatea publicã a statului a
bunului imobil.
67.11.2. Încheierea procesului-verbal și stingerea
creanței bugetului de stat prin trecerea în proprietatea
publicã a statului a bunurilor imobile supuse executãrii silite
sunt condiționate de prezentarea de cãtre debitor, la data
încheierii procesului-verbal de trecere în proprietatea
publicã a statului, a unei noi dovezi, în original, emise de
Biroul de carte funciarã, care sã ateste cã bunul imobil nu
este grevat de drepturi reale și de alte sarcini. În cazul în
care se constatã cã bunul imobil este grevat de drepturi
reale și de alte sarcini, organul de executare competent
înștiințeazã comisia, care procedeazã la anularea deciziei.
Despre aceasta este înștiințat și debitorul.
67.11.3. Procesul-verbal pentru trecerea în proprietatea
statului se întocmește în 3 exemplare, dintre care unul se
înainteazã debitorului, altul instituției publice solicitante, iar
al treilea rãmâne la organul de executare.
67.12. La data întocmirii procesului-verbal pentru trecerea în proprietatea publicã a statului a bunului imobil supus
executãrii silite, organul de executare va actualiza nivelul
dobânzii aferente creanțelor bugetului de stat înscrise în
titlul executoriu sau în titlurile executorii în baza cãrora s-a
început executarea silitã, precum și nivelul cheltuielilor de
executare pânã la aceastã datã.
67.13. La data întocmirii procesului-verbal pentru trecerea în proprietatea publicã a statului a bunului imobil înceteazã mãsura de indisponibilizare a acestuia, precum și,
dacã este cazul, calitatea de administrator-sechestru a persoanelor desemnate, conform legii.
67.14. Bunurile imobile pentru care s-a solicitat trecerea
în proprietatea publicã a statului vor fi evaluate conform
art. 93 din ordonanțã.
67.15.1. Stingerea creanțelor bugetului de stat se va
face la valoarea cea mai micã dintre valoarea stabilitã prin
evaluare de cãtre organele sau persoanele de specialitate
conform pct. 67.14 și valoarea de inventar evidențiatã în
contabilitatea persoanei juridice debitoare.
67.15.2. Cu valoarea stabilitã potrivit pct. 67.15.1. se
sting, total sau parțial, creanțele bugetului de stat
prevãzute în titlul executoriu sau în titlurile executorii pentru
care s-a început executarea silitã, precum și dobânzile și
cheltuielile de executare, actualizate.
67.15.3. În cazul în care suma care reprezintã valoarea
bunului imobil pentru care s-a aprobat trecerea în proprietatea publicã a statului, determinatã potrivit pct. 67.15.1,
este mai micã decât creanța bugetului de stat, la care se
adaugã dobânzile aferente și cheltuielile de executare silitã,
actualizate, diferența urmeazã sã fie realizatã prin aplicarea celorlalte modalitãți prevãzute de ordonanțã.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

67.15.4. În cazul în care suma care reprezintã atât
creanța bugetului de stat, cât și dobânzile aferente și cheltuielile de executare, actualizate, este mai micã decât
valoarea bunului imobil pentru care s-a aprobat trecerea în
proprietatea publicã a statului, determinatã potrivit
pct. 67.15.1, cu aceastã diferențã se va proceda la compensare, potrivit legii.
67.16.1. Cheltuielile necesare pentru transformarea și
amenajarea bunurilor imobile, trecute în proprietatea publicã
a statului, pentru a fi corespunzãtoare desfãșurãrii obiectului de activitate, sunt suportate de instituția publicã
solicitantã.
67.16.2. În cazul bunurilor imobile care au încorporate
în structurã bunuri mobile sau dotãri specifice activitãții, a
cãror valoare nu este cuprinsã în valoarea acestor bunuri
imobile, cheltuielile cu lucrãrile privind dezafectarea, dezmembrarea, înlãturarea acestora ori altele asemenea, dupã
caz, sunt suportate de cãtre debitor.
67.17. Darea în administrare se va efectua prin hotãrâre
a Guvernului, inițiatã de Ministerul Finanțelor Publice.
67.18. Operațiunile legate de stingerea creanțelor bugetului de stat prin preluarea de la debitori a bunurilor imobile și trecerea lor în proprietatea publicã a statului se
reflectã în evidența analiticã pe plãtitori deschisã la nivelul
unitãților teritoriale subordonate Ministerului Finanțelor
Publice sau direcțiilor regionale vamale interjudețene, în a
cãror razã teritorialã își au sediul ori în evidența cãrora
sunt luați debitorii respectivi, precum și în evidența contabilã a debitorilor.
67.19. Organul de executare va stinge în evidențele
proprii creanțele bugetului de stat înscrise în titlul
executoriu sau titlurile executorii pentru care s-a început
executarea silitã, pe fiecare fel de venit, inclusiv dobânzile
aferente, în limita valorii bunului imobil trecut în proprietatea publicã a statului.
Ordonanțã:
Art. 117. Ñ (1) Suma realizatã dupã începerea
executãrii silite reprezintã totalitatea sumelor încasate
dupã emiterea somației prin orice modalitate prevãzutã de
prezenta ordonanțã.
(2) Creanțele bugetare înscrise în titlul executoriu se
sting cu sumele realizate conform alin. (1), în ordinea
vechimii, mai întâi creanța principalã și apoi accesoriile
acesteia.
(3) Dacã suma ce reprezintã atât creanța bugetarã, cât
și cheltuielile de executare este mai micã decât suma
realizatã prin executare silitã, cu diferența se va proceda la
compensare, potrivit art. 27, sau se restituie, la cerere,
debitorului.
68. Norme metodologice:
68.1.1. Cu sumele realizate din executarea silitã se
sting obligațiile bugetului de stat înscrise în titlul executoriu.
68.1.2. În cazul în care în titlul executoriu este înscrisã
o singurã creanțã principalã a bugetului de stat cu accesoriile acesteia, se stinge mai întâi creanța principalã și apoi
accesoriile acesteia.
68.1.3. În cazul în care în titlul executoriu sunt înscrise
mai multe obligații ale bugetului de stat, acestea se sting
în ordinea înscrierii în titlul executoriu, mai întâi creanța
principalã și apoi accesoriile acesteia.
68.2. Prevederile cuprinse la pct. 68.1.2 și 68.1.3 se
aplicã titlurilor executorii emise pânã la data de 31 decembrie 2002.
68.3. În cazul în care executarea silitã a fost începutã
pentru mai multe titluri executorii, stingerea creanțelor
bugetului de stat se va face ținându-se seama de dispozițiile prevãzute mai sus, în ordinea emiterii titlurilor.

68.4. În cazul valorificãrii bunurilor supuse executãrii
silite, suma care va fi distribuitã de cãtre organul de executare este suma obținutã din valorificare, mai puțin taxa
pe valoarea adãugatã.
Ordonanțã:
Art. 120. Ñ (1) În cazul vânzãrii bunurilor grevate
printr-un drept de gaj, ipotecã sau alte drepturi reale, despre care a luat cunoștințã în condițiile art. 76 alin. (4) și
ale art. 84, organul de executare este obligat sã îi
înștiințeze din oficiu pe creditorii în favoarea cãrora au
fost conservate aceste sarcini, pentru a participa la distribuirea prețului.
(2) Creditorii care nu au participat la executarea silitã
pot depune titlurile lor în vederea participãrii la distribuirea
sumelor realizate prin executare silitã, numai pânã la data
întocmirii de cãtre organele de executare a procesuluiverbal privind eliberarea sau distribuirea acestor sume.
69. Norme metodologice:
69.1.1. Organul de executare este obligat sã îi înștiințeze
din oficiu pe creditorii care au drepturi de preferințã conservate asupra bunurilor care se valorificã ori care au constituite gajuri sau ipoteci asupra acestor bunuri, de îndatã
ce aceste bunuri au fost valorificate.
69.1.2. În înștiințare se va menționa data la care se va
proceda la distribuirea sumelor obținute prin vânzarea
bunurilor sechestrate.
69.2. În situația în care executarea silitã a fost începutã
de alți creditori și este continuatã de organele de executare prevãzute de ordonanțã, când creditorii participã la
executare, precum și în cazul în care creditorii și-au depus
titlurile de creanțã pânã la data întocmirii procesului-verbal
privind eliberarea și distribuirea sumelor rezultate din executare silitã, organele de executare au obligația de a distribui aceste sume potrivit ordinii de preferințã prevãzute la
art. 118 din ordonanțã.
Ordonanțã:
Art. 121. Ñ Eliberarea sau distribuirea sumei rezultate
din executarea silitã se va face numai dupã trecerea unui
termen de 15 zile de la data depunerii sumei, când organul
de executare va proceda, dupã caz, la eliberarea sau distribuirea sumei, cu înștiințarea pãrților și a creditorilor care
și-au depus titlurile.
70. Norme metodologice:
70.1. Organul de executare va proceda la eliberarea
sau distribuirea sumelor obținute din valorificarea bunurilor
sechestrate numai dupã un termen de 15 zile de la data
la care cumpãrãtorul a depus prețul bunurilor mobile sau
imobile cumpãrate.
70.2. Când s-a aprobat plata în rate a prețului bunului
imobil valorificat, eliberarea sau distribuirea sumelor se va
face pentru fiecare platã efectuatã.
70.3. Suma reprezentând dobânda stabilitã în cazul
vânzãrii în rate a bunurilor imobile nu se distribuie.
Ordonanțã:
Art. 122. Ñ (1) Cu privire la eliberarea sau distribuirea
sumei rezultate din executarea silitã excutorul bugetar va
întocmi de îndatã un proces-verbal, care se va semna de
toți cei prezenți la aceasta.
(2) Cel nemulțumit de modul în care se face eliberarea
sau distribuirea sumei rezultate din executarea silitã poate
cere executorului bugetar sã consemneze în procesul-verbal obiecțiile sale.
71. Norme metodologice:
71.1. La data la care organul de executare procedeazã,
dupã caz, la eliberarea sau la distribuirea sumelor rezultate
din valorificarea bunurilor sechestrate, acesta va întocmi un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
proces-verbal privind eliberarea ori distribuirea sumelor
rezultate din executarea silitã.
71.2. Despre eliberarea sau distribuirea sumelor rezultate din valorificarea bunurilor sechestrate organul de executare va înștiința debitorul, creditorii care au participat la
executarea silitã, precum și creditorii care și-au depus titlurile executorii.
71.3. Procesul-verbal privind eliberarea sau distribuirea
sumelor se semneazã de cãtre persoanele prezente, organul de executare consemnând, dupã caz, refuzul de a
semna ori obiecțiile formulate de acestea.
Ordonanțã:
Art. 124. Ñ (1) Cei interesați pot face contestație împotriva oricãrui act de executare silitã efectuat cu încãlcarea
prevederilor prezentei ordonanțe de cãtre organele de executare, precum și în cazul în care aceste organe refuzã sã
îndeplineascã un act de executare în condițiile legii.
(2) Contestația poate fi fãcutã și împotriva titlului executoriu în temeiul cãruia a fost pornitã executarea, în cazul
în care acest titlu nu este o hotãrâre datã de o instanțã
judecãtoreascã sau de alt organ jurisdicțional și dacã pentru contestarea lui nu existã o procedurã care sã prevadã
posibilitatea ca instanța competentã sã se pronunțe asupra acestuia.
72. Norme metodologice:
72.1. Debitorul, creditorii care participã la executare ori
care și-au depus titlurile executorii în vederea distribuirii
sumelor realizate prin executare silitã, terțul poprit, procurorul, persoanele care dețin în proprietate comunã pe cotepãrți sau în devãlmãșie cu debitorul bunurile supuse
executãrii silite ori care pretind cã au un drept de proprietate sau un alt drept real asupra acestor bunuri, precum și
orice altã persoanã interesatã pot face contestație la executarea silitã.
72.2.1. Contestația la executare poate fi fãcutã:
a) împotriva executãrii silite înseși;
b) împotriva oricãrui act de executare;
c) împotriva refuzului organului de executare de a îndeplini un act de executare silitã.
72.2.2. Contestația la executare poate fi fãcutã împotriva
oricãrei modalitãți de executare silitã: poprire, executare
silitã prin decontare bancarã, executare silitã asupra bunurilor mobile sau asupra bunurilor imobile, executarea silitã a
fructelor neculese și a recoltelor prinse de rãdãcini, precum
și asupra unui ansamblu de bunuri.
72.3. Împotriva titlului de creanțã prin care s-a stabilit
obligația la platã a creanței bugetului de stat a unei persoane responsabile în condițiile art. 7 din ordonanțã,
aceasta poate formula contestație în aceleași condiții și
urmeazã aceeași procedurã ca și la contestația la executare.
72.4. Împotriva actelor de înființare și de aducere la
îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii cel interesat poate face
contestație în aceleași condiții și dupã aceeași procedurã
ca și la contestația la executare.
72.5. În cazul în care titlul executoriu în temeiul cãruia
a fost începutã executarea silitã nu este o hotãrâre a
instanței ori a colegiilor sau secției jurisdicționale a Curții
de Conturi și nu existã o procedurã legalã pentru contestarea sumei și a naturii obligației de platã înscrise în acesta,
se poate face contestație la executare la instanța
judecãtoreascã competentã potrivit art. 126 din ordonanțã.
72.6. Contestația la executarea silitã poate fi fãcutã, de
asemenea, și cu privire la titlurile executorii emise de organele de executare, respectiv:
a) procesul-verbal de stabilire a cheltuielilor de executare;

27

b) procesul-verbal de stabilire a cuantumului dobânzilor,
penalitãților de orice fel sau a altor sume acordate prin
titlul executoriu;
c) titlul executoriu întocmit de organele de executare, pe
baza evidenței pe plãtitori, pentru obligațiile bugetului de
stat neachitate la scadențã;
d) procesul-verbal, aprobat de conducãtorul organului de
executare, privind sumele datorate de adjudecatarul care
nu depune imediat prețul bunului mobil sau imobil, dupã
caz, valorificat;
e) titlul executoriu emis de organul de executare în
cazul în care cumpãrãtorul cãruia i s-a încuviințat plata
prețului bunului imobil în rate nu plãtește restul de preț în
condițiile și la termenele stabilite.
Ordonanțã:
Art. 127. Ñ (1) Contestația la executare se face cu
condiția depunerii numai de cãtre persoanele juridice a
unei cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei datorate,
la unitatea teritorialã a trezoreriei statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1)
va însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de
care aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.
73. Norme metodologice:
73.1. În cazul în care contestatarul persoanã juridicã
formuleazã cerere de contestare a executãrii silite, acesta
este obligat sã depunã o cauțiune egalã cu 20% din cuantumul sumei datorate, la unitatea teritorialã de trezorerie și
contabilitate publicã aflatã în aceeași razã teritorialã în care
își are sediul organul de executare.
73.2.1. Pânã la soluționarea contestației la executare
sau a altei cereri privind executarea silitã, instanța competentã poate suspenda executarea, dacã se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanțã.
73.2.2. Dacã bunurile urmãrite sunt supuse stricãciunii,
pieirii sau deprecierii, se va suspenda numai distribuirea
prețului.
73.2.3. Asupra cererii de suspendare formulate instanța,
în toate cazurile, se pronunțã prin încheiere, care poate fi
atacatã cu recurs, în mod separat.
73.3. În cazuri urgente președintele instanței poate dispune suspendarea provizorie a executãrii pe cale de ordonanțã președințialã, pânã la soluționarea de cãtre instanțã
a cererii de suspendare prevãzute la pct. 73.
Ordonanțã:
Art. 130 Ñ (1) Dacã admite contestația la executare,
instanța, dupã caz, poate dispune anularea actului de executare contestat sau îndreptarea acestuia, anularea ori
încetarea executãrii înseși, anularea sau lãmurirea titlului
executoriu ori efectuarea actului de executare a cãrui îndeplinire a fost refuzatã.
(2) În cazul anulãrii actului de executare contestat sau
al încetãrii executãrii înseși și anulãrii titlului executoriu,
instanța poate dispune prin aceeași hotãrâre sã i se restituie celui îndreptãțit suma ce i se cuvine din valorificarea
bunurilor sau din reținerile prin poprire.
(3) În cazul respingerii contestației contestatorul poate
fi obligat, la cererea organului de executare, la despãgubiri
pentru pagubele cauzate prin întârzierea executãrii, iar
când contestația a fost exercitatã cu rea-credințã, el va fi
obligat și la plata unei amenzi de la 500.000 lei la
10.000.000 lei.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

74. Norme metodologice:
74.1. În cursul judecãrii contestației la executare reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice sau al unitãții teritoriale a acestuia, dupã caz, va solicita în scris instanței
de judecatã ca în cazul respingerii contestației, pentru
pagubele cauzate prin întârzierea executãrii, contestatorul
sã fie obligat la plata unor despãgubiri, iar când contestația
a fost exercitatã cu rea-credințã, contestatorul sã fie obligat
la plata unei amenzi de la 500.000 lei la 10.000.000 lei.
74.2.1. În toate cazurile în care se desființeazã titlul
executoriu sau însãși executarea silitã, instanța poate
dispune prin aceeași hotãrâre sã i se restituie celui
îndreptãțit suma ce i se cuvine din valorificarea bunurilor
sau din reținerile prin poprire.
74.2.2. Dacã bunurile asupra cãrora s-a fãcut executarea nu au fost valorificate, acestea se vor restitui celui
îndreptãțit.
74.3. Dacã nu s-a dispus restabilirea situației anterioare
executãrii, cel îndreptãțit o va putea cere instanței
judecãtorești competente potrivit legii.
Ordonanțã:
Art. 131 Ñ (1) Obligațiile bugetare urmãrite de organele
de executare pot fi scãzute din evidența acestora în cazul
în care debitorul respectiv se gãsește în stare de insolvabilitate.
(2) Procedura de insolvabilitate este aplicabilã în
urmãtoarele situații:
a) debitorul nu are venituri sau bunuri urmãribile;
b) când dupã încetarea executãrii silite pornite împotriva debitorului rãmân debite neachitate;
c) debitorul a dispãrut sau a decedat fãrã sã lase avere;
d) debitorul nu este gãsit la ultimul domiciliu sau sediu
cunoscut și la acestea ori în alte locuri unde existã indicii
cã a avut avere nu se gãsesc venituri sau bunuri
urmãribile;
e) când, potrivit legii, debitorul persoanã juridicã își
înceteazã existența și au rãmas neachitate obligații bugetare.
(3) Prevederile alin. (2) sunt aplicabile debitorilor în
cazul în care nu existã persoane responsabile potrivit
art. 7.
75. Norme metodologice:
75.1. Procedura de declarare a debitorilor în stare de
insolvabilitate începe dupã ce organele de executare au
aplicat reglementãrile legale privind angajarea rãspunderii
altor persoane decât debitorul, încheind în acest sens un
proces-verbal.
75.2. În scopul declarãrii debitorilor în stare de insolvabilitate, organele de executare au urmãtoarele obligații:
a) sã verifice la domiciliul sau la sediul debitorilor, precum și în alte locuri despre care au informații situația
materialã a acestora, precum și situația bunurilor de orice
fel, proprietatea debitorului, și a drepturilor reale, dupã caz,
iar în cazul în care domiciliul sau sediul debitorului nu
poate fi identificat, sã încheie despre acestea un procesverbal;
b) sã solicite informații de la organele abilitate, în vederea identificãrii domiciliului sau a sediului debitorului, dupã
caz. Dacã din informațiile obținute se constatã cã debitorul
are un alt domiciliu sau sediu decât cel înscris în titlul executoriu, în limita competențelor, organele de executare, prin
executorii bugetari, se vor deplasa în acel loc și vor consemna rezultatele verificãrii într-un proces-verbal;
c) sã solicite relații cu privire la situația materialã a
debitorului persoanã fizicã de la unitãțile sau de la persoanele fizice unde acesta și-a desfãșurat activitatea profesio-

nalã sau lucrativã în ultimii 3 ani, în mãsura în care acestea pot fi cunoscute;
d) sã solicite relații de la organele de executare unde
sunt luate în evidențã ca plãtitori de impozite și taxe
sucursalele sau punctele de lucru ale debitorului persoanã
juridicã, precum și de la organele de executare în a cãror
razã teritorialã s-a nãscut debitorul și de la cele în a cãror
razã teritorialã acesta a avut ultimul domiciliu, cu excepția
cazurilor în care locul nașterii și cel al ultimului domiciliu
nu pot fi cunoscute;
e) sã solicite de la organele și persoanele abilitate
informații cu privire la moștenitorii care au acceptat succesiunea debitorului decedat;
f) sã verifice documentele de constituire a persoanei
juridice și de evidențã, respectiv contract de societate, act
constitutiv sau statut, dupã caz, acte adiționale de modificare a acestora, bilanț contabil, balanțã lunarã și altele
asemenea, consemnând rezultatele verificãrii într-un procesverbal;
g) sã solicite informații societãților bancare la care debitorul a avut sau are conturi deschise;
h) sã solicite informații privind bunurile sau veniturile
debitorului de la instituții care gestioneazã registre publice
sau de la alte organe abilitate.
75.3.1. Procesul-verbal de constatare a insolvabilitãții,
însușit de șeful compartimentului de specialitate, avizat de
compartimentul juridic din cadrul organului de executare
sau din cadrul organului ierarhic superior, dupã caz, se
supune spre aprobare conducãtorului organului de executare. În cazul în care acesta considerã cã investigațiile sunt
incomplete, dispune mãsurile care se impun pentru continuarea cercetãrilor. Procesul-verbal de constatare a insolvabilitãții se aprobã de conducãtorul organului de
executare. Dupã aprobarea procesului-verbal de constatare
a insolvabilitãții, creanța se scoate din evidența curentã și
se trece în evidența separatã.
75.3.2. În procesul-verbal se va menționa dacã sunt
persoane responsabile conform art. 7 din ordonanțã care
sã fie obligate la platã pentru debitele constituite dupã
1 ianuarie 2003, suma pentru care trebuie sã rãspundã,
temeiul legal al stabilirii rãspunderii și stadiul procedurii.
75.4. Organul de executare va înștiința de îndatã registrul comerțului sau instanțele judecãtorești, dupã caz, despre declararea stãrii de insolvabilitate a debitorului.
75.5.1. În cazul în care moartea debitorului persoanã
fizicã, constatatã fizic sau declaratã prin hotãrâre
judecãtoreascã potrivit legii, survine înaintea începerii executãrii silite ori dupã încetarea ei și se constatã cã nu au
mai rãmas bunuri, cu excepția celor care nu pot fi
urmãrite, se procedeazã la scãderea definitivã a creanțelor
bugetului de stat din evidența organului de executare, fãrã
a mai fi trecute în evidența separatã.
75.5.2. Dacã debitorul decedat are bunuri și se constatã
cã nu are moștenitori, se va proceda la stingerea
obligațiilor bugetului de stat prin executare silitã. În cazul
în care mai rãmân creanțe nestinse, acestea vor fi scãzute
definitiv din evidențã conform pct. 75.5.1.
Ordonanțã:
Art. 132. Ñ În cazurile în care se constatã cã debitorii
au dobândit venituri sau bunuri urmãribile dupã declararea stãrii de insolvabilitate, organele de executare vor lua
mãsurile necesare de redebitare a sumelor și de executare
silitã.
76. Norme metodologice:
76.1. Pentru creanțele bugetului de stat pentru care s-a
declarat starea de insolvabilitate a debitorului, organele de
executare sunt obligate sã urmãreascã situația debitorilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
pe toatã perioada, pânã la împlinirea termenului de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã, inclusiv pe
perioada în care cursul acesteia este suspendat sau întrerupt. Verificarea situației debitorului se va face cel puțin o
datã pe an, repetându-se, când este necesar, investigațiile
prevãzute de lege.
76.2. În cazurile în care se constatã cã debitorii au
dobândit venituri sau bunuri urmãribile dupã declararea
stãrii de insolvabilitate, organele de executare vor lua
mãsurile necesare de redebitare a creanței bugetului de
stat și de începere a procedurii de executare silitã.
76.3. Dupã împlinirea termenului de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã, creanțele bugetului de stat
rãmase nerealizate vor fi scãzute din evidențele organului
de executare.
76.4. Organul de executare va întocmi un dosar care
trebuie sã cuprindã toate documentele și informațiile solicitate, precum și procesul-verbal de constatare a insolvabilitãții, aprobat de conducãtorul organului de executare.
Ordonanțã:
Art. 133. Ñ (1) Organul de executare este în drept ca
pentru creanțele bugetare datorate de comercianții
societãți comerciale, cooperative de consum ori cooperative meșteșugãrești sau persoane fizice sã cearã
instanțelor judecãtorești competente începerea procedurii
reorganizãrii judiciare și a falimentului, în condițiile legii.
(2) Cererile organelor prevãzute la art. 49 alin. (1) privind începerea procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului se vor înainta instanțelor judecãtorești și sunt
scutite de consemnarea vreunei cauțiuni.
77. Norme metodologice:
77.1. Organele de executare vor solicita începerea procedurii reorganizãrii judiciare și/sau a falimentului, prevãzutã
de Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, numai dupã ce au parcurs modalitãțile de executare
silitã prevãzute de ordonanțã, au angajat rãspunderea altor
persoane decât debitorul conform art. 7, 147 și urmãtoarele din ordonanțã, dupã caz, și numai dacã au mai rãmas
creanțe restante fațã de bugetul de stat.
77.2. În cazul în care procedura a fost declanșatã de
alți creditori, organele teritoriale competente ale Ministerului
Finanțelor Publice se vor înscrie la masa credalã în termenele stabilite de lege și vor urmãri modul de derulare a
procedurii în vederea recuperãrii creanțelor bugetului de
stat.
Ordonanțã:
Art. 134. Ñ (1) Mãsurile întreprinse de organele de executare în condițiile prezentei ordonanțe nu se suspendã ca
urmare a declanșãrii procedurii reorganizãrii judiciare sau
a falimentului.
(2) În vederea executãrii silite a bunurilor urmãrite
Ministerul Finanțelor Publice poate solicita judecãtoruluisindic luarea în posesie a acestora. Judecãtorul-sindic
poate dispune ca administratorul sau lichidatorul sã predea Ministerului Finanțelor Publice bunul în vederea valorificãrii.
78. Norme metodologice:
78.1. În cazul în care s-a început procedura de executare silitã asupra bunurilor debitorului și, ulterior, asupra
aceluiași debitor s-a declanșat procedura de reorganizare
judiciarã sau falimentului conform legii, mãsurile întreprinse
de organele de executare nu se suspendã.
78.2. Organele de executare, pe baza încuviințãrii
judecãtorului-sindic, vor putea lua în posesie bunurile pentru care s-a început executarea silitã.
78.3. În cazul în care judecãtorul-sindic a dispus administratorului sau lichidatorului, dupã caz, predarea bunurilor
cãtre organele de executare, acestea vor fi valorificate

29

potrivit ordonanței. Eliberarea și distribuirea sumelor realizate prin executare silitã se vor face de organele de executare conform prevederilor ordonanței.
Ordonanțã:
Art. 136. Ñ În situațiile în care cheltuielile de executare,
exclusiv cele privind comunicarea prin poștã, sunt mai
mari decât obligațiile bugetare supuse executãrii silite,
conducãtorul organului de executare poate aproba anularea debitelor respective.
79. Norme metodologice:
79.1. În vederea anulãrii debitelor constând atât în
obligații datorate bugetului de stat, cât și în accesoriile
acestora, organul de executare întocmește un referat prin
care se estimeazã cheltuielile de executare ce ar trebui sã
fie efectuate pentru recuperarea debitelor și se propune
aprobarea anulãrii debitelor respective.
79.2. Conducãtorul organului de executare aprobã anularea debitelor și dispune scoaterea din evidențã a sumelor
anulate.
Ordonanțã:
Art. 137. Ñ Termenele de prescripție a dreptului de a
cere executarea silitã privind o creanțã bugetarã încep la
data când, potrivit legii, se naște acest drept.
80. Norme metodologice:
80.1.1. Dreptul material de a cere executarea silitã se
stinge prin prescripție, dacã nu a fost exercitat în intervalul
de timp stabilit de lege sub forma termenului de
prescripție, al cãrui început este data la care se naște
acest drept.
80.1.2. Dreptul de a cere executarea silitã se naște în
ziua imediat urmãtoare termenului legal de platã a creanței
bugetului de stat.
80.2. Pentru obligațiile fațã de bugetul de stat care provin din sancțiuni contravenționale termenul de prescripție
curge de la data aplicãrii sancțiunii.
80.3. În cazul în care debitorul este obligat la plãți succesive, dreptul de a cere executarea silitã se stinge pentru
fiecare dintre aceste plãți.
Ordonanțã:
Art. 139. Ñ Termenul de prescripție prevãzut la art. 138
se suspendã:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru suspendarea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) în cazurile și în condițiile în care suspendarea executãrii silite este prevãzutã de lege ori a fost dispusã de
instanța judecãtoreascã sau de alt organ competent;
c) pe perioada respectãrii amânãrii sau eșalonãrii plãții
obligației bugetare acordate ca urmare a înlesnirilor la
platã dispuse prin lege, hotãrâre a Guvernului ori aprobate
de organul competent;
d) cât timp debitorul, cu rea-credințã, își sustrage veniturile și bunurile de la executarea silitã;
e) în alte cazuri prevãzute de lege.
81. Norme metodologice:
81.1. Curgerea termenului de prescripție a dreptului de
a cere executarea silitã a creanțelor bugetului de stat este
opritã de drept pe timpul cât dureazã situațiile, limitativ
prevãzute de lege, care împiedicã organul de executare sã
aplice mãsurile de executare silitã ori când, potrivit legii,
termenul de prescripție este suspendat.
81.2. Cursul termenului de prescripție a dreptului de a
cere executarea silitã a creanțelor bugetului de stat se suspendã:
a) cât timp organul de executare este împiedicat de un
caz de forțã majorã sã îndeplineascã mãsuri de executare
silitã. Forța majorã este un eveniment imprevizibil și insurmontabil;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

b) cât timp debitorul face parte din forțele armate ale
României, iar acestea se aflã pe picior de rãzboi;
c) când suspendarea executãrii silite este prevãzutã de
lege ori a fost dispusã de instanța judecãtoreascã sau de
un alt organ competent;
d) pe perioada amânãrilor și eșalonãrilor la plata
obligațiilor fațã de bugetul de stat, în condițiile legii.
Suspendarea opereazã, dupã caz, pe perioada de valabilitate a înlesnirii acordate sau pânã la data anulãrii înlesnirii
pentru nerespectarea termenelor de platã și a condițiilor în
care aceasta s-a acordat;
e) cât timp debitorul, cu rea-credințã, își sustrage veniturile și bunurile de la executarea silitã prin acte și fapte,
cum sunt inducerea în eroare a organului de executare,
ascunderea bunurilor și a veniturilor sau altele asemenea.
Constatãrile privind actele și faptele prin care debitorul își
sustrage cu rea-credințã veniturile și bunurile de la executarea silitã vor fi fãcute prin proces-verbal în care vor fi
consemnate aceste situații. Procesul-verbal va fi semnat de
executorul bugetar, de debitor și de persoanele prezente la
constatare. În cazul în care debitorul prezent la efectuarea
constatãrii refuzã sã semneze procesul-verbal, executorul
bugetar va face mențiune despre aceasta.
81.3. Dupã încetarea suspendãrii prescripția își reia
cursul, la determinarea împlinirii termenului de prescripție
calculându-se și termenul scurs înainte de suspendare.
Ordonanțã:
Art. 140. Ñ Termenul de prescripție prevãzut la art. 138
se întrerupe:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
întreruperea termenului de prescripție a dreptului la
acțiune;
b) pe data îndeplinirii de cãtre debitor, înainte de începerea executãrii silite sau în cursul acesteia, a unui act
voluntar de executare a obligației prevãzute în titlul executoriu ori a recunoașterii în orice alt mod a datoriei;
c) pe data îndeplinirii, în cursul executãrii silite, a unui
act de executare silitã;
d) pe data întocmirii, în condițiile prezentei ordonanțe,
a actului de constatare a insolvabilitãții debitorului;
e) în alte cazuri prevãzute de lege.
82. Norme metodologice:
82.1. Cursul termenului de prescripție a dreptului de a
cere executarea silitã a creanțelor bugetului de stat se
întrerupe:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
întreruperea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) pe data îndeplinirii de cãtre debitor, înaintea începerii
sau în cursul executãrii silite, a unui act voluntar de platã
a obligației prevãzute în titlul executoriu, constând în plata
obligației fațã de bugetul de stat;
c) pe data recunoașterii de cãtre debitor, în orice mod,
a obligației fațã de bugetul de stat. Recunoașterea
obligației trebuie sã fie neîndoielnicã, putând fi confirmatã
expres sau tacit. Sunt acte de recunoaștere a obligației
fațã de bugetul de stat cererea de compensare, cererea
pentru acordarea unor înlesniri la platã, precum și orice
alte acte prin care debitorul recunoaște obligația fațã de
bugetul de stat;
d) pe data îndeplinirii în cursul executãrii silite a unui
act de executare silitã;

e) pe data întocmirii procesului-verbal de constatare a
insolvabilitãții, cu condiția ca acesta sã fie aprobat;
f) în alte cazuri prevãzute de lege.
Sunt acte de executare silitã în sensul lit. d) de mai
sus:
a) somația comunicatã debitorului potrivit art. 41 din
ordonanțã;
b) adresa de înființare a popririi, transmisã terțului poprit
sau bãncii la care debitorul are deschis cont, despre transmiterea cãreia a fost înștiințat debitorul,
prevãzute la art. 65 și 66 din ordonanțã;
c) cererea organului de executare, adresatã instanței
competente, de menținere a popririi, potrivit art. 68 din
ordonanțã;
d) procesul-verbal de sechestru al bunurilor debitorului,
prevãzut la art. 72 din ordonanțã;
e) documentul prin care se face evaluarea bunurilor
dupã încheierea procesului-verbal de sechestru, comunicat
debitorului, potrivit art. 93 din ordonanțã;
f) procesele-verbale de predare-primire a bunurilor care
se valorificã prin vânzare în regim de consignație, în
condițiile art. 94 din ordonanțã, anunțul privind vânzarea
prevãzut la art. 97 alin. (2) din ordonanțã, procesul-verbal
de vânzare directã, procesul-verbal privind desfãșurarea și
rezultatul licitației și procesul-verbal de adjudecare,
prevãzute la art. 96, 109 și 112 din ordonanțã, precum și
procesul-verbal de trecere în proprietatea publicã a statului
a unui bun imobil, conform art. 116 din ordonanțã;
g) procesul-verbal privind eliberarea sau distribuirea
sumelor realizate prin executare silitã, prevãzut la art. 122
din ordonanțã.
82.2. Întreruperea termenului de prescripție șterge prescripția începutã înainte de apariția împrejurãrii care a
întrerupt-o. Dupã întrerupere va curge un nou termen de
prescripție.
82.3. Termenul de prescripție nu este întrerupt dacã
executarea a fost anulatã.
Ordonanțã:
Art. 143. Ñ Dacã organul de executare constatã împlinirea termenului de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã a creanțelor bugetare, acesta va proceda la
încetarea mãsurilor de realizare și la scãderea acestora
din evidența analiticã pe plãtitori.
83. Norme metodologice:
83.1. Scãderea din evidența analiticã pe plãtitori a
creanțelor bugetului de stat pentru care s-a împlinit termenul
de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã se va
face pe baza unui proces-verbal de constatare a împlinirii
prescripției, însușit de șeful compartimentului de specialitate, avizat de compartimentul juridic din cadrul organului
de executare sau din cadrul organului ierarhic superior,
dupã caz, și care va fi supus spre aprobare conducãtorului
organului de executare, împreunã cu dosarul.
83.2. Dosarul trebuie sã cuprindã toate documentele și
informațiile necesare pentru constatarea împlinirii termenului
de prescripție, precum și procesul-verbal de constatare a
prescripției.
83.3. Conducãtorul organului de executare, pe baza
dosarului, va aproba procesul-verbal de constatare a împlinirii prescripției, iar în cazul în care constatã cã dosarul
este incomplet, va dispune mãsurile care se impun.
83.4. Dupã împlinirea termenului de prescripție organul
de executare poate cere repunerea în termen la instanța
judecãtoreascã competentã, numai dacã a fost împiedicat
sã efectueze executarea din motive temeinice, în 15 zile
de la încetarea împiedicãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003
Ordonanțã:
Art. 144. Ñ (1) Se restituie, la cerere, debitorului
urmãtoarele sume:
a) cele plãtite fãrã existența unui titlu de creanțã;
b) cele plãtite în plus fațã de obligația bugetarã;
c) cele plãtite ca urmare a unei erori de calcul;
d) cele plãtite ca urmare a aplicãrii eronate a prevederilor legale;
e) cele de rambursat de la bugetul de stat;
f) cele stabilite prin hotãrâri sau decizii ale organelor
jurisdicționale sau administrative;
g) cele rãmase dupã efectuarea distribuirii prevãzute la
art. 118;
h) cele rezultate din valorificarea bunurilor sechestrate
sau din reținerile prin poprire, precum și cauțiunea depusã
în conformitate cu prevederile art. 127 alin. (1), dupã caz,
în temeiul hotãrârii judecãtorești prin care se dispune desființarea executãrii silite.
(2) În cazul restituirii sumelor în valutã confiscate,
aceasta se realizeazã conform legii, în lei la cursul de referințã al pieței valutare pentru EURO, comunicat de B.N.R.,
de la data rãmânerii definitive și irevocabile a hotãrârii
judecãtorești prin care se dispune restituirea.
84. Norme metodologice:
84.1. Restituirea sumelor plãtite în plus la bugetul de
stat se efectueazã la cererea debitorului, persoanã juridicã
sau persoanã fizicã, dupã caz, în termen de 30 de zile de
la data depunerii acesteia la organele teritoriale competente
ale Ministerului Finanțelor Publice.
84.2. Restituirea sumelor de la bugetul de stat se face
numai în cazul în care:
a) debitorul nu are obligații neachitate la bugetul de
stat, la termenele legale de platã;
b) dupã efectuarea procedurii de compensare mai
rãmân sume achitate în plus și debitorul nu solicitã compensarea acestora cu obligații fațã de bugetul de stat care
au termene de platã viitoare;
c) plata s-a fãcut eronat de cãtre debitor la alt organ
fiscal.
84.3. În derularea procedurii de restituire normele
metodologice prevãzute la pct. 12 se aplicã în mod corespunzãtor.
84.4. Restituirea taxei pe valoarea adãugatã și a accizelor se face în conformitate cu prevederile legale specifice în materie.
Ordonanțã:
Art. 154. Ñ În cazul în care asupra acelorași venituri ori
bunuri ale debitorului a fost pornitã executarea, atât pentru realizarea titlurilor executorii privind creanțe bugetare,
cât și pentru titluri ce se executã în condițiile prevãzute de
alte dispoziții legale, executarea silitã se va face, potrivit
dispozițiilor prezentei ordonanțe, de cãtre organele de
executare prevãzute de aceasta.
85. Norme metodologice:
85.1. În cazul în care executarea silitã a fost începutã
asupra acelorași venituri sau bunuri urmãribile ale debitorului fie de cãtre organele de executare prevãzute de ordonanțã, fie de cãtre executorii judecãtorești potrivit dreptului
comun, precum și de cãtre ceilalți executori, potrivit legii,
executarea silitã se va continua de cãtre organele de executare competente pentru colectarea creanțelor bugetului de
stat.
Ordonanțã:
Art. 156. Ñ (1) Organul de executare poate corecta
oricând erorile materiale din titlul executoriu și actele
întocmite în cadrul procedurii de executare silitã, având în

31

vedere atât interesul legitim al creditorului bugetar, cât și
drepturile și obligațiile debitorului.
(2) Actul rezultat ca urmare a îndreptãrii erorilor materiale se comunicã celor interesați.
86. Norme metodologice:
86.1. Organul competent sã corecteze oricând erorile
materiale din titlul executoriu emis de organul de executare
și din actele întocmite în cadrul procedurii de executare
silitã este organul de executare în a cãrui razã teritorialã
își are sediul sau domiciliul ori unde este luat în evidențã
fiscalã debitorul.
86.2. Organul de executare competent poate corecta
erorile materiale din titlul executoriu și actele întocmite în
cadrul procedurii de executare silitã, din oficiu sau la sesizarea debitorului.
86.3. În sensul prezentelor norme metodologice:
a) prin a corecta se înțelege a rectifica, a modifica, a
completa;
b) prin eroare materialã se înțelege erorile sau omisiunile cu privire la numele/denumirea, adresa/sediul, calitatea,
susținerile debitorilor, obiecțiile martorilor, ale experților etc.
sau cele de calcul, precum și orice alte erori materiale din
titlul executoriu și din actele întocmite în cadrul procedurii
de executare silitã, erori apãrute din culpa executorului
bugetar;
c) prin oricând se înțelege momentul la care are loc
corectarea actului în cauzã, înlãuntrul termenului legal de
prescripție a dreptului de a cere executarea silitã.
86.4. Corectarea erorilor se poate face înainte de începerea executãrii și în tot timpul ei, pânã la efectuarea ultimului act de executare.
86.5. În cazul în care pentru corectarea erorilor sunt
necesare explicații cu privire la înțelesul, întinderea sau
aplicarea celor cuprinse în titlul executoriu și în actele
întocmite în cadrul procedurii de executare silitã, organul
de executare poate cere debitorului și/sau altor persoane
sã lãmureascã aceste aspecte, în scris.
86.6. Cel interesat poate solicita corectarea unor erori
materiale din titlul executoriu sau/și din actele întocmite în
cadrul procedurii de executare silitã printr-o cerere care va
cuprinde: obiectul și valoarea solicitãrii, calculul prin care
s-a ajuns la determinarea acestei valori, motivele de fapt
și de drept, precum și probele pe care se întemeiazã solicitarea, semnãtura și datele de identificare a solicitantului.
86.7. Erorile, o datã constatate, se corecteazã cu celeritate.
86.8.1. În vederea efectuãrii corectãrii erorilor materiale,
dupã verificarea celor susținute în cerere ori a celor constatate din oficiu, dupã caz, executorul bugetar va întocmi
un referat care va cuprinde: obiectul și valoarea solicitãrii
ori a constatãrii din oficiu, calculul prin care s-a ajuns la
determinarea altei sume, motivele de fapt și de drept, precum și probele pe care se întemeiazã solicitarea ori constatarea din oficiu, propunerea de modificare a erorii
materiale, semnãtura executorului bugetar.
86.8.2. Referatul se înainteazã șefului ierarhic, care va
verifica dacã motivele invocate justificã corectarea erorilor
materiale din titlul executoriu sau/și din actele întocmite în
cadrul procedurii de executare silitã și, în acest caz, va
aviza propunerea de corectare și efectuarea acestei
operațiuni.
86.8.3. Referatul astfel avizat va fi prezentat
conducãtorului organului de executare spre aprobare,
urmând ca pe baza referatului aprobat sã se efectueze
corectarea direct pe titlul executoriu sau/și pe actul întocmit

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/27.I.2003

în cadrul procedurii de executare silitã sau, dacã aceasta
nu este posibilã, sã se întocmeascã un alt act rezultat ca
urmare a corectãrii erorii.
86.8.4. Referatul aprobat se va arhiva la dosarul de
executare.
86.9. Adãugãrile, ștersãturile sau modificãrile operate în
cuprinsul titlului executoriu și/sau al actelor întocmite în
cadrul procedurii de executare silitã vor fi semnate și ștampilate de executorul bugetar, în caz contrar acestea nefiind
luate în considerare.
86.10. Dupã efectuarea corectãrii erorilor materiale
organul de executare are obligația de a comunica debitorului sau oricãrei alte persoane interesate, de îndatã,
operațiunea efectuatã.
86.11. În cazul în care corectarea nu se poate efectua
direct pe titlul executoriu sau/și pe actele întocmite în
cadrul procedurii de executare silitã, se va încheia un nou
act rezultat ca urmare a corectãrii erorilor.
Ordonanțã:
Art. 157. Ñ Creanțele bugetare restante la data de
31 decembrie 2002 mai mici de 100.000 lei se anuleazã.
Anual, prin hotãrâre a Guvernului se stabilește plafonul
creanțelor bugetare care pot fi anulate.
87. Norme metodologice:
87.1. Creanțele bugetului de stat restante la data de
31 decembrie 2002, constând în impozite, taxe, contribuții
și alte venituri datorate la bugetul de stat, inclusiv majorãri
de întârziere, dupã caz, precum și penalitãți de orice fel,
fiecare dintre ele mai mici de 100.000 lei inclusiv, se
anuleazã.

87.2. Creanțele bugetului de stat restante care se anuleazã reprezintã soldurile înregistrate la data de 31 decembrie 2002 ale obligațiilor datorate și evidențiate pânã la
aceastã datã în evidența pe plãtitori.
87.3. În cazul impozitului pe venit, se anuleazã:
a) sumele restante reprezentând impozitul pe venitul
anual global;
b) majorãrile de întârziere sau penalitãțile de orice fel
aferente atât plãților anticipate neachitate la data de
31 decembrie 2002, cât și cele aferente impozitului pe
venitul anual global.
87.4. Soldurile creanțelor bugetului de stat înregistrate la
data de 31 decembrie a fiecãrui an, la nivelul plafonului
stabilit pentru anul respectiv prin hotãrâre a Guvernului, se
anuleazã.
Ordonanțã:
Art. 166. Ñ (1) Executãrile silite în curs la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe se vor continua potrivit dispozițiilor acesteia, actele îndeplinite anterior rãmânând
valabile.
(2) Termenele în curs la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se socotesc dupã normele legale în
vigoare la data când au început sã curgã.
88. Norme metodologice:
88.1. Procedurile de executare silitã a creanțelor bugetului de stat pornite, prin comunicarea somației, anterior
datei intrãrii în vigoare a ordonanței, care se aflau în curs
de desfãșurare la acea datã, vor fi continuate în conformitate cu dispozițiile acestui act normativ.
88.2. Actele îndeplinite pânã la data de 1 ianuarie 2003
în cadrul procedurii de executare silitã, în conformitate cu
prevederile legale anterioare ordonanței, rãmân valabile.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43/27.I.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 22.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

