Anul 171 (XV) Ñ Nr. 44

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 ianuarie 2003

SUMAR
Nr.

4.
19.

22.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind finanțarea unui obiectiv de
investiții situat în municipiul Pașcani, județul Iași ......
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea posturilor la
Ministerul Justiției pentru Direcția Generalã a
Penitenciarelor ...........................................................
Ñ Hotãrâre pentru abrogarea unor dispoziții
legale, precum și pentru modificarea și completarea
unor metodologii contabile și fiscale .......................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1

337/3.615. Ñ Instrucțiuni ale ministrului sãnãtãții și familiei și ale ministrului administrației publice pentru

2

aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 70/2002
privind administrarea unitãților sanitare publice

2Ð4

de interes județean și local......................................

4Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind finanțarea unui obiectiv de investiții situat în municipiul Pașcani, județul Iași
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.15 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Finanțarea lucrãrilor de transformare
parțialã, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 1.584/2002, a imobilului ”Casa de culturã Pașcani,, situat în municipiul
Pașcani, județul Iași, în sediu administrativ pentru autoritãțile publice locale ale municipiului Pașcani se asigurã

în limita valorii aprobate
condițiile legii, din bugetul
inclusiv din sume defalcate
echilibrarea bugetelor locale,
prin legile bugetare anuale.

în cadrul documentației, în
local al municipiului Pașcani,
din impozitul pe venit pentru
aprobate cu aceastã destinație

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 4.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/27.I.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea posturilor la Ministerul Justiției pentru Direcția Generalã a Penitenciarelor
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Numãrul maxim de posturi aprobat Ministerului
Justiției pentru Direcția Generalã a Penitenciarelor se suplimenteazã cu 305, din care 52 posturi de ofițer, 174 posturi
de subofițer și 79 posturi pentru personal civil.
Art. 2. Ñ Repartizarea posturilor la unitãțile subordonate
se face prin ordin al ministrului justiției.

Art. 3. Ñ Finanțarea posturilor se face din alocații bugetare, venituri extrabugetare provenite din activitãți proprii și
din sistemul asigurãrilor de sãnãtate, în limita bugetului
aprobat Ministerului Justiției pentru Direcția Generalã a
Penitenciarelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 19.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea unor dispoziții legale, precum și pentru modificarea și completarea
unor metodologii contabile și fiscale
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Pe data de 1 ianuarie 2003 se abrogã:
a) Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993 pentru aprobarea
unor mãsuri de executare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303
din 22 decembrie 1993;
b) punctul A din monografia cuprinsã în anexa nr. 3 la
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și
necorporale, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 54/1997, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 909/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 4 din 8 ianuarie 1998;
c) anexa nr. 2 Ñ Înregistrarea în contabilitate a
diferențelor rezultate în urma reevaluãrii imobilizãrilor corporale Ñ la normele aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 403/2000 privind reevaluarea imobilizãrilor corporale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252
din 7 iunie 2000.
Art. II. Ñ Instrucțiunile privind metodologia de calcul al
impozitului pe profit, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 859/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 640 din 29 august 2002, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1.16 va avea urmãtorul cuprins:
”1.16. Persoanele juridice române fãrã scop patrimonial
care obțin venituri din activitãți economice plãtesc impozit
pe profit pentru profitul corespunzãtor veniturilor ce

depãșesc limitele stabilite la art. 1 alin. (4) din lege. În
scopul determinãrii impozitului pe profit datorat pentru activitatea economicã impozabilã se face ponderea veniturilor
economice neimpozabile în total venituri din activitãți economice. Ponderea rezultatã se aplicã la valoarea impozitului
pe profit calculat la nivelul întregii activitãți economice, în
vederea stabilirii impozitului datorat pentru activitatea economicã impozabilã.
Cursul de schimb valutar euro/ROL este cel de la data
înregistrãrii veniturilor în contabilitate.,,
2. Punctul 2.13 va avea urmãtorul cuprins:
”2.13. În cazul exporturilor complexe cota redusã de
impozit pe profit se acordã atât contractantului general, cât
și subcontractanților definiți potrivit legii, proporțional cu
contribuția la realizarea exportului.
Prin export complex, în sensul legii, se înțelege exportul
de echipamente, instalații sau pãrți de instalații, separat
sau împreunã cu tehnologii, licențe, know-how, asistențã
tehnicã, proiectare, construcții-montaj, lucrãri de punere în
funcțiune și recepție, precum și piesele de schimb și materialele aferente.
De asemenea, sunt considerate exporturi complexe
lucrãrile geologice de proiectare-explorare, lucrãrile de
exploatare pentru zãcãminte minerale, construcții de rețele
electrice, executarea de foraje de sonde, construcții de
schele, de instalații și conducte de transport, de depozitare
și de distribuire a produselor petroliere și a gazelor naturale, precum și realizarea de nave complete, de obiective

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/27.I.2003
în domeniile agriculturii, îmbunãtãțirilor funciare,
amenajãrilor hidrotehnice, silvice, organizarea exploatãrilor
forestiere și altele asemenea.,,
3. Punctul 7.1 se completeazã cu un nou alineat cu
urmãtorul cuprins:
”Veniturile și cheltuielile reprezentând dobânzi sau penalitãți prevãzute în contractele comerciale pentru neefectuarea plãților la data scadenței, determinate pe baza dobânzii
de referințã a Bãncii Naționale a României și/sau a evoluției
cursului unor valute, sunt venituri impozabile, respectiv
cheltuieli deductibile, la data încasãrii sau plãții acestora.,,
4. Punctul 9.1 se completeazã cu 3 noi alineate cu
urmãtorul cuprins:
”Cheltuielile de reclamã și publicitate reprezintã cheltuielile efectuate în scopul popularizãrii firmei, produsului sau
serviciului, utilizând mijloace de informare în baza unui
contract scris, precum și costurile asociate producerii materialelor necesare pentru difuzarea mesajelor publicitare.
Se includ în categoria cheltuielilor de reclamã și publicitate și bunurile care se acordã în cadrul unor campanii
publicitare ca mostre, pentru încercarea produselor și
demonstrații la punctele de vânzare, precum și alte bunuri
acordate cu scopul stimulãrii vânzãrilor.
Sunt considerate ca fiind aferente realizãrii veniturilor,
potrivit art. 9 alin. (1) din lege, și cheltuielile cu ambalajele
pe durata de viațã stabilitã de cãtre contribuabil.,,
5. Punctul 9.5 se completeazã cu un nou alineat cu
urmãtorul cuprins:
”Rezervele constituite reprezentând facilitãți fiscale acordate în baza unor acte normative nu sunt distribuibile
acționarilor sau asociaților și nu se utilizeazã pentru majorarea capitalului social și acoperirea pierderilor contabile.
Același regim se aplicã și sumelor reprezentând facilitãți
fiscale care la schimbarea sistemului contabil au fost preluate în rezultatul reportat.,,
6. Punctul 9.7 se completeazã cu douã noi alineate cu
urmãtorul cuprins:
”Sunt nedeductibile cheltuielile cu impozitul pe profit,
inclusiv cele reprezentând diferențe din anii precedenți sau
din anul curent, precum și impozitele plãtite în strãinãtate.
Sunt nedeductibile și impozitele cu reținere la sursã plãtite
în numele persoanelor fizice și juridice nerezidente pentru
veniturile realizate din România.
Majorãrile, amenzile și penalitãțile datorate cãtre autoritãți strãine ori în cadrul contractelor economice încheiate
cu autoritãți strãine sau persoane nerezidente în România,
care potrivit convențiilor de evitare a dublei impuneri sunt
tratate ca dobânzi, sunt cheltuieli deductibile la calculul profitului impozabil.,,
7. Punctul 10.2 va avea urmãtorul cuprins:
”10.2. În vederea determinãrii valorii deductibile a cheltuielilor cu dobânzile se efectueazã mai întâi ajustãrile conform art. 10 alin. (5) din lege. Valoarea cheltuielilor cu
dobânzile care excede nivelul de deductibilitate permis conform art. 10 alin. (5) este consideratã nedeductibilã, fãrã a
mai fi luatã în calcul în perioadele urmãtoare.
În cazul în care capitalul propriu are o valoare negativã
sau gradul de îndatorare este mai mare ori egal cu 1,
contribuabilul aplicã limitarea prevãzutã la art. 10 alin. (2)
din lege.
Intrã sub incidența art. 10 alin. (3) din lege pierderea
netã din diferențe de curs valutar aferente capitalului
împrumutat.
Instituțiile de credit autorizate sunt cele autorizate, potrivit legii, de Banca Naționalã a României.,,
8. Punctul 10.3 va avea urmãtorul cuprins:
”10.3. Gradul de îndatorare al capitalului se determinã
ca raport între capitalul împrumutat și capitalul propriu. Prin
capital împrumutat se înțelege totalul creditelor și împrumu-

3

turilor cu termen de rambursare peste un an, respectiv credite bancare, împrumuturi de la instituții financiare, împrumuturi de la acționari, asociați sau alte persoane, credite
furnizori.
Capitalul propriu cuprinde capitalul social, rezervele
legale, alte rezerve, profitul nedistribuit, rezultatul exercițiului
și alte elemente de capital propriu constituite potrivit reglementãrilor legale.
Capital împrumutat
Gradul de îndatorare =
Capital propriu
Pentru calculul deductibilitãții cheltuielilor cu dobânzile
se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) Pentru împrumuturile angajate de la alte entitãți decât
instituțiile de credit autorizate se va aplica limita prevãzutã
la art. 10 alin. (5) din lege, indiferent de perioada în care
au fost contractate.
b) Cheltuielile cu dobânda aferentã împrumuturilor contractate dupã data de 1 iulie 2002 sunt deductibile aplicând
limita de deductibilitate prevãzutã la art. 10 alin. (2) din
lege dupã aplicarea limitei de deductibilitate prevãzute la
art. 10 alin. (5), dupã caz.
c) În scopul aplicãrii art. 10 alin. (5) din lege nivelul
ratei dobânzilor recunoscute la calculul profitului impozabil
este:
Ñ rata dobânzii de referințã este cea din ultima lunã a
trimestrului pentru care se calculeazã impozitul pe profit,
publicatã de Banca Naționalã a României în Monitorul
Oficial al României, Partea I;
Ñ ratele dobânzilor LIBOR și EURIBOR sunt cele din
ultima zi a trimestrului pentru care se calculeazã impozitul
pe profit corespunzãtor perioadei contractuale.
Ministerul Finanțelor Publice publicã, prin ordin al ministrului finanțelor publice, nivelul ratelor dobânzilor LIBOR și
EURIBOR.
d) Modul de calcul al dobânzii conform art. 10 alin. (5)
din lege va fi cel corespunzãtor modului de calcul al
dobânzii aferente împrumuturilor.
e) Rezultatul exercițiului luat în calcul la determinarea
capitalului propriu pentru sfârșitul perioadei este cel înregistrat de contribuabil înainte de calculul impozitului pe profit.
Cheltuielile cu dobânzile însumate cu pierderea netã din
diferențele de curs valutar aferente împrumuturilor cu termen de rambursare mai mare de un an, luate în considerare la calculul gradului de îndatorare, sunt deductibile la
determinarea profitului impozabil în limitele prevãzute la
art. 10 alin. (2) din lege.,,
9. Dupã punctul 10.9 se introduce punctul 10.10 cu
urmãtorul cuprins:
”10.10. În aplicarea art. 10 alin. (7) din lege, persoanele
juridice care desfãșoarã activitãți de leasing financiar, precum și societãțile de credit ipotecar sunt asimilate
instituțiilor de credit.,,
10. Punctul 35.2 se completeazã cu un nou alineat cu
urmãtorul cuprins:
”Contribuabilii care înregistreazã în situațiile financiare la
31 decembrie 2002 provizioane pentru diferențe nefavorabile de curs valutar aferente creanțelor și datoriilor în
devize, potrivit Regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 704/1993, deduc din punct de vedere fiscal cheltuiala
cu provizionul la nivelul pierderii nete din diferențe de
curs.,,
Art. III. Ñ Normele de aplicare a Legii nr. 345/2002
privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 598/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 437 din 22 iunie 2002, se modificã
dupã cum urmeazã:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/27.I.2003

1. Litera b) de la alineatul (1) al articolului 4 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) bunurile distruse ca urmare a unor calamitãți sau a
altor cauze de forțã majorã, perisabilitãțile în limitele
prevãzute prin normele aprobate prin hotãrâre a
Guvernului;,,
2. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 3 alin. (7) din
lege, aportul în naturã la capitalul social al unei societãți
comerciale, efectuat între douã persoane impozabile
înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, în
situația în care beneficiarul are drept de deducere integral
a taxei pe valoarea adãugatã, nu constituie livrare de
bunuri. Persoana impozabilã care a adus aportul în naturã
are drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã potrivit
prevederilor art. 22 alin. (4) lit. e) din lege, dacã a dedus
total sau parțial taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor
acordate ca aport în naturã sau pãrților lor componente.,,
3. Alineatele (2) și (3) ale articolului 7 se abrogã.
4. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ În sensul prevederilor art. 11 alin. (1) lit. c)
din lege sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã transporturile de marfã și/sau de persoane, efectuate cu nave

sau aeronave sub pavilion românesc, comandate de beneficiari din strãinãtate, direct sau prin case de expediție, în
și din porturile și aeroporturile din România. Justificarea
scutirii se face cu documentele care confirmã efectuarea
transportului. Pentru transporturile de marfã și/sau de persoane, efectuate cu nave sau aeronave sub pavilion
românesc, comandate de beneficiari din strãinãtate, direct
sau prin case de expediție, efectuate între douã
porturi/aeroporturi din strãinãtate, locul prestãrii este în
strãinãtate, iar transportatorii beneficiazã de dreptul de
deducere potrivit art. 22 alin. (4) lit. d) din lege.,,
5. Alineatul (2) al articolului 66 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Garanția se constituie printr-un depozit bãnesc sau
printr-o scrisoare de garanție bancarã emisã de o bancã
autorizatã de Banca Naționalã a României, astfel:
a) pentru sume de rambursat cuprinse între 1 și
10 miliarde lei inclusiv, garanția se va constitui în procent
de 20% din suma pentru care s-a aprobat rambursarea;
b) pentru sume de rambursat de peste 10 miliarde lei
exclusiv, garanția se va constitui în procent de 30% din
suma pentru care s-a aprobat rambursarea.,,
6. Punctul 7 din ”Fișa de analizã de risc pentru rambursarea taxei pe valoarea adãugatã cu control ulterior,,,
prevãzutã în anexa nr. 3, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 22.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. DB 337 din 16 ianuarie 2003

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 3.615/IF din 17 ianuarie 2003

INSTRUCÞIUNI
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea
unitãților sanitare publice de interes județean și local
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea unitãților sanitare publice de
interes județean și local,
în temeiul art. 4 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei și ministrul administrației publice emit urmãtoarele instrucțiuni:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Unitãțile sanitare Ñ spitalele, cabinetele medicale și altele asemenea Ñ funcționeazã ca entitãți autonome, potrivit prevederilor Legii nr. 146/1999 privind
organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Ordonanței Guvernului
nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
Ordonanței Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea
unitãților sanitare publice de interes județean și local, precum
și ale Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã.

Art. 2. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei exercitã
controlul asupra activitãții unitãților sanitare publice de interes județean sau local, precum și asupra modului de aplicare de cãtre acestea a dispozițiilor legale în vigoare în
domeniul sanitar.
(2) Îndrumarea, coordonarea și monitorizarea activitãții desfãșurate în unitãțile sanitare publice se exercitã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei ca autoritate
centralã în domeniul asistenței de sãnãtate publicã și de
direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale, unitãți descentralizate care reprezintã autoritatea de sãnãtate publicã
la nivel local.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/27.I.2003
CAPITOLUL II
Administrarea unitãților sanitare publice
de interes județean și local
Art. 3. Ñ Dreptul de proprietate publicã al unitãților
administrativ-teritoriale asupra clãdirilor și terenurilor în care
funcționeazã unitãțile sanitare de interes județean și local Ñ
spitale, centre de diagnostic și tratament, centre medicale,
sanatorii, preventorii și altele asemenea Ñ se exercitã în
conformitate cu prevederile Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Ordonanței
Guvernului nr. 70/2002, precum și ale hotãrârilor
Guvernului nr. 866/2002, 867/2002 și 1.096/2002, referitoare la trecerea imobilelor în care își desfãșoarã activitatea unitãțile sanitare de interes local și județean din
domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei în domeniul public al unitãților administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale sau,
dupã caz, a consiliilor județene.
Art. 4. Ñ Consiliile județene și consiliile locale ale
comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului
București administreazã, în condițiile legii, terenurile și
clãdirile în care își desfãșoarã activitatea unitãțile sanitare
publice de interes județean sau local, dupã caz.
Art. 5. Ñ (1) Predarea-preluarea imobilelor compuse din
clãdiri și terenuri aferente, trecute prin hotãrâri ale
Guvernului în domeniul public al unitãților administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor județene și locale, se
realizeazã pe bazã de protocol, conform modelelor cuprinse
în anexele nr. 1, 2 și 3 care fac parte integrantã din prezentele instrucțiuni.
(2) Protocolul se aprobã de conducãtorul unitãții sanitare
și de primar, respectiv de președintele consiliului județean.
(3) Predarea-preluarea se face de o comisie numitã prin
decizie a conducãtorului unitãții sanitare, respectiv prin dispoziția primarului sau a președintelui consiliului județean,
dupã caz, pe baza evidențelor contabile și a datelor de
identificare pentru fiecare unitate.
Art. 6. Ñ Bunurile mobile, componente ale bazei materiale din unitãțile sanitare publice, sunt proprietate privatã a
statului și sunt administrate de unitãțile sanitare publice
respective.
Art. 7. Ñ (1) Consiliile județene și consiliile locale pot
da în folosințã gratuitã unitãților sanitare terenuri și clãdiri
din domeniul public al unitãților administrativ-teritoriale în
baza prevederilor art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia și ale
art. 126 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001.
(2) În situația înființãrii de noi unitãți sanitare Ñ cabinete medicale, spitale, centre medicale și altele asemenea Ñ
consiliile județene și locale pot transmite în folosința gratuitã a acestora clãdiri și terenuri necesare organizãrii noilor unitãți sanitare, aflate în domeniul public al unitãților
administrativ-teritoriale, în condițiile legii.
(3) Unitãțile sanitare au obligația inventarierii anuale a
terenurilor și clãdirilor date în folosințã gratuitã, potrivit
alin. (1) și (2), pe liste distincte care se trimit și titularului
dreptului de proprietate.
Art. 8. Ñ Schimbarea destinației sau înstrãinarea bazei
materiale a unitãților sanitare publice se poate face în
condițiile legii și numai cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții
și Familiei. Actele de înstrãinare sau de schimbare a destinației bazei materiale a unitãților sanitare, fãrã aprobarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, sunt nule. Nulitatea se
constatã de instanța de judecatã, la solicitarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei.

5

Art. 9. Ñ (1) Bunurile imobile proprietate privatã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, date în folosințã
gratuitã cabinetelor medicale organizate pentru asigurarea
asistenței medicale primare, stomatologice și de specialitate
în ambulatorii, își mențin destinația stabilitã prin contractele
de comodat încheiate între fiecare titular al cabinetului
medical și direcția de sãnãtate publicã sau unitatea sanitarã, dupã caz.
(2) Contractele de închiriere încheiate de cãtre autoritãțile administrației publice locale sau de cãtre unitãțile
sanitare, dupã caz, cu titularii cabinetelor organizate potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind
organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 629/2001, care au relații contractuale cu casa de asigurãri de sãnãtate, își mențin valabilitatea.
(3) Cabinetele medicale organizate potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, aflate în relații contractuale cu casa de asigurãri de sãnãtate, dar care nu
mai au medic titular, vor fi date în comodat, cu avizul
direcției de sãnãtate publicã, altui medic care ocupã postul,
în condițiile legii.
Art. 10. Ñ Dispozițiile Legii nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și a
celor de prestãri de servicii aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a celor
aflate în patrimoniul regiilor autonome de interes local nu
se aplicã cabinetelor medicale organizate potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 și situate în imobilele trecute, potrivit hotãrârilor Guvernului nr. 639/2002,
640/2002, 866/2002, 867/2002 și 1.096/2002, în domeniul
public al unitãților administrativ-teritoriale și în administrarea
consiliilor locale sau, dupã caz, a consiliilor județene.
CAPITOLUL III
Atribuții în domeniul organizãrii unitãților sanitare
Art. 11. Ñ (1) Normativele de personal aprobate prin
ordin al ministrului sãnãtãții și familiei sunt obligatorii pentru
toate unitãțile sanitare publice cu personalitate juridicã, de
interes județean și local.
(2) Structura organizatoricã a unitãților sanitare publice
cu personalitate juridicã, înființarea, reorganizarea,
desființarea, schimbarea profilului și a denumirii acestora se
aprobã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, la propunerea
direcției de sãnãtate publicã, cu avizul consiliilor județene
sau al consiliilor locale, dupã caz.
Art. 12. Ñ (1) În termen de 5 zile de la data aprobãrii
bugetului de venituri și cheltuieli unitãțile sanitare publice
cu personalitate juridicã vor elabora statul de funcții, valabil
pe anul respectiv, pe care îl vor înainta spre avizare
direcției de sãnãtate publicã și spre aprobare președintelui
consiliului județean sau primarului, dupã caz.
(2) Statele de funcții se elaboreazã, se avizeazã și se
aprobã cu respectarea structurii organizatorice, potrivit normativelor de personal aprobate și cu încadrarea în cheltuielile de personal aprobate, în bugetul de venituri și cheltuieli.
(3) Orice modificare a numãrului de posturi și a structurii posturilor din statul de funcții se efectueazã cu respectarea prevederilor alin. (2).
(4) În cazul când statul de funcții nu este aprobat la
nivelul avizat de direcția de sãnãtate publicã, soluționarea
divergențelor se face de cãtre o comisie de mediere astfel:
a) pentru unitãțile sanitare publice de interes local comisia de mediere este formatã din reprezentantul direcției de
sãnãtate publicã, reprezentantul consiliului județean sau al
Consiliului General al Municipiului București, dupã caz, și
reprezentantul consiliului local;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/27.I.2003

b) pentru unitãțile sanitare publice de interes județean
comisia de mediere este formatã din reprezentantul direcției
de sãnãtate publicã, reprezentantul prefectului și reprezentantul consiliului județean sau al Consiliului General al
Municipiului București.
Art. 13. Ñ Ocuparea funcțiilor de conducere prevãzute
la art. 11 din Legea nr. 146/1999, cu modificãrile ulterioare,
se realizeazã în condițiile legii, pe bazã de concurs sau de
examen, dupã caz, organizat de cãtre direcția de sãnãtate
publicã sau de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei, în
funcție de subordonare. Celelalte funcții de conducere și
funcțiile de execuție se ocupã conform prevederilor legale.

Art. 14. Ñ (1) Finanțarea pachetului de servicii medicale de bazã acordate pacienților de cãtre unitãțile sanitare, care sunt furnizori de servicii medicale, se asigurã din
veniturile proprii ale acestora realizate pe bazã de contract
cu casele de asigurãri de sãnãtate, precum și din alte
surse, conform normelor legale în vigoare.
(2) Unitãțile sanitare pot primi în completare sume de
la bugetele locale, potrivit legii.
(3) Unitãțile sanitare pot primi alocații de la bugetul de
stat pentru programe naționale de sãnãtate, acțiuni de
sãnãtate și cheltuieli de capital, în condițiile legii.
Art. 15. Ñ Finanțarea cheltuielilor din bugetul Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate se asigurã pe bazã de
contracte încheiate de furnizorii de servicii medicale cu
casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și cu Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
dupã caz.
Art. 16. Ñ Conducerea unitãților sanitare are obligația
sã elaboreze anual bugetul de venituri și cheltuieli, potrivit
normelor legale în vigoare.
Art. 17. Ñ (1) Bugetul cuprinde veniturile și cheltuielile
unitãții sanitare în condiții de echilibru financiar și asigurã
funcționarea acesteia pe principiul autonomiei financiare.
(2) La venituri se înscriu:
Ñ venituri proprii obținute din contractele încheiate cu
casele de asigurãri de sãnãtate pentru furnizarea de servicii medicale, sume obținute de la persoanele fizice și juridice, venituri din asocieri investiționale în profil medical sau
medico-social, în condițiile legii;
Ñ sume alocate de la bugetul de stat, în condițiile legii;
Ñ sume alocate din bugetele locale, în condițiile legii;
Ñ sume provenite din donații și sponsorizãri, în
condițiile legii.
a) Unitãțile sanitare urmãresc ca din veniturile proprii sã
își acopere cheltuielile necesare pentru acordarea pachetului de servicii medicale de bazã.
b) Sumele alocate de la bugetul de stat se finanțeazã
prin bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și al ministerelor cu rețele sanitare proprii și se aprobã în fiecare an prin
legea bugetarã anualã.

c) Consiliile locale pot asigura sume care se înscriu în
bugetul de venituri și cheltuieli al unitãții sanitare în cauzã,
care completeazã finanțarea realizatã din contractele cu
casele de asigurãri de sãnãtate și din alocațiile de la
bugetul de stat.
(3) La cheltuieli, în limita tipului de surse de venituri
prevãzute în buget, se stabilesc cheltuielile pe subdiviziunile clasificației bugetare, asigurându-se funcționarea
fiecãrei unitãți sanitare în exercițiul financiar respectiv, astfel:
a) cheltuielile efectuate din veniturile proprii pentru acordarea de servicii medicale bolnavilor se fac pe baza bugetului de venituri și cheltuieli aprobat;
b) cheltuielile efectuate din bugetul de stat se fac în
limita sumelor aprobate pentru programe de sãnãtate, construcții noi ale unitãților sanitare, modernizarea, transformarea și extinderea construcțiilor sanitare existente, precum și
consolidarea clãdirilor, aparaturã medicalã de mare performanțã, acțiuni sanitare și alte cheltuieli prevãzute de lege;
c) cheltuielile efectuate din bugetele locale pentru cheltuieli de întreținere și gospodãrie, reparații, consolidãri,
extinderi și modernizãri ale unitãților sanitare, în limita
bugetului aprobat de consiliul local, completeazã finanțarea
realizatã din contractele cu casele de asigurãri de sãnãtate
și din alocațiile de la bugetul de stat.
Art. 18. Ñ Indicatorii din proiectul de buget se stabilesc
pe bazã de calcule de fundamentare analitice, conform
normelor și normativelor aprobate în sistemul sanitar, pe
subdiviziunile clasificației bugetare, atât la venituri, cât și la
cheltuieli.
Art. 19. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al unitãții
sanitare publice se aprobã de cãtre conducerea acesteia
dupã obținerea avizelor, în conformitate cu prevederile
art. 3 lit. a) și ale art. 4 lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/2002. Un exemplar din bugetul de venituri și cheltuieli, în copie, se prezintã unitãții trezoreriei statului la care
unitatea sanitarã are conturile deschise.
(2) Sumele alocate din bugetele locale se aprobã prin
hotãrâre a consiliului local sau județean și sunt cuprinse în
bugetul de venituri și cheltuieli al unitãții sanitare respective.
Art. 20. Ñ În bugetul de venituri și cheltuieli se cuprind
și cheltuielile de capital, care se finanțeazã potrivit legii.
Art. 21. Ñ Situațiile financiare trimestriale și anuale, elaborate potrivit legii, se avizeazã, dupã caz, de cãtre
președintele consiliului județean sau de cãtre primar și se
transmit de unitãțile sanitare publice direcțiilor de sãnãtate
publicã teritoriale în vederea centralizãrii.
Art. 22. Ñ Directorul general al unitãții sanitare îndeplinește atribuțiile ordonatorului terțiar de credite, prevãzute
de lege în domeniul întocmirii și executãrii bugetului de
venituri și cheltuieli, respectiv al gestiunii financiare.
Art. 23. Ñ Înregistrarea în contabilitate a bunurilor care
alcãtuiesc domeniul public al unitãților administrativ-teritoriale se face potrivit dispozițiilor Hotãrârii Guvernului
nr. 1.031/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice privind înregistrarea în contabilitate a bunurilor care alcãtuiesc
domeniul public al statului și al unitãților administativ-teritoriale.
Art. 24. Ñ Prezentele instrucțiuni vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

CAPITOLUL IV
Atribuții în domeniul finanțãrii, al elaborãrii bugetului
de venituri și cheltuieli și a situațiilor financiare trimestriale
și anuale

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/27.I.2003
ANEXA Nr. 1

Aprobat
Director general,

Primar,

Nr. de înregistrare

Nr. de înregistrare
PROTOCOL

încheiat între
Unitatea sanitarã ............................
și Primãria Sectorului ...........................................
Comisia numitã de directorul general al unitãții sanitare .........................................................,
cu sediul în municipiul București, sectorul .........., str. ....................................... nr. ......, reprezentatã
de domnul/doamna ...........................................................,
și
Comisia numitã de primarul sectorului ..........., cu sediul în municipiul București, sectorul ......,
str. ................... nr. ..............., reprezentatã de domnul/doamna ......................................................
În baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.096/2002 comisiile au efectuat predarea-primirea imobilelor, respectiv a clãdirilor și terenurilor aflate în folosința unitãții sanitare, pentru trecerea
acestora din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în
domeniul public al municipiului București și în administrarea Consiliului Local al Sectorului .......... .
Predarea, respectiv primirea imobilelor s-a fãcut prin inventariere în condițiile legii și face
parte integrantã din prezentul protocol.
Situația privind datele de identificare a imobilelor predate este menționatã în anexa nr. 3
care face parte integrantã din prezentul protocol.
Pentru imobilele predate unitãțile sanitare au anexat la protocol copie de pe fișele de evidențã contabilã a mijloacelor fixe și nota contabilã de descãrcare a gestiunii acestora; de asemenea, s-a anexat nota contabilã de intrare în gestiunea domeniului public al municipiului București,
documente care fac parte integrantã din prezentul protocol.
Protocolul s-a încheiat în 3 exemplare, astãzi, .................................... .
Comisii
Predãtor,
.........................................................

Primitor,
........................................................................

(Numele, prenumele, funcția și semnãtura)

(Numele, prenumele, funcția și semnãtura)

ANEXA Nr. 2

Aprobat
Director general,

Primar/Președintele consiliului județean,

Nr. de înregistrare

Nr. de înregistrare
PROTOCOL

încheiat între
Unitatea sanitarã ............................
și Consiliul Județean sau Primãria ...........................................
Comisia numitã de directorul general al unitãții sanitare ............................................., cu sediul
în ............................, str. .......................... nr. ..., reprezentatã de domnul/doamna .............................,
și
Comisia numitã de președintele consiliului județean sau primarul .............................., cu sediul
în ......................., str. ............................ nr. ..., reprezentatã de domnul/doamna .............................
În baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 866/2002 și 867/2002, dupã caz, comisiile au
efectuat predarea-primirea imobilelor din folosința unitãții sanitare pentru trecerea acestora din
domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public
al ............................... și în administrarea .......................................... .

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/27.I.2003
Predarea, respectiv primirea construcțiilor și terenurilor s-a fãcut prin inventariere în condițiile
legii, care face parte componentã din prezentul protocol.
Situația privind datele de identificare a imobilelor predate este prevãzutã în anexa nr. 3 care
face parte integrantã din prezentul protocol.
Pentru imobilele predate unitãțile sanitare au anexat la protocol copie de pe fișele de evidențã contabilã a mijloacelor fixe și nota contabilã de descãrcare a gestiunii acestora; de asemenea, s-a anexat nota contabilã de intrare în gestiunea domeniului public al .................................,
documente care fac parte integrantã din prezentul protocol.
Protocolul s-a încheiat în 3 exemplare, astãzi, ................................... .
Comisii
Predãtor,
.........................................................

Primitor,
........................................................................

(Numele, prenumele, funcția și semnãtura)

(Numele, prenumele, funcția și semnãtura)
ANEXA Nr. 3

UNITATEA SANITARÃ
......................................
SITUAÞIA

privind datele de identificare a imobilelor (construcții și terenuri)

Nr.
crt.

Denumirea
imobilelor
(construcții
și terenuri)

Descrierea
activitãților
din imobile

0

1

2

Valoarea
de inventar
Ñ mii lei Ñ

Consolidare/
extindere/
modernizare/
investiții/RK,
necesare
construcției

Realizarea
stadiului fizic
la data predãrii
fațã de totalul
lucrãrilor
necesare
Ñ % Ñ

Observații

3

4

5

6

Director general,
..............................

Director financiar contabil/Contabil-șef,
................................................

Precizãri:
Col. 1 Ñ denumirea conform evidenței contabile.
Col. 2 Ñ activitatea desfãșuratã în construcții (pavilion cu paturi, policlinicã, administrație,
stație de oxigen etc; pentru terenuri se menționeazã suprafața, tipul ocupãrii Ñ suprafața construitã sau suprafețe cu alte destinații, parc, livadã etc.).
Col. 4 Ñ necesar de lucrãri: consolidãri, modernizãri etc.
Col. 5 Ñ procentul se calculeazã fațã de volumul executat de la începutul lucrãrii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44/27.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

