Anul 171 (XV) Ñ Nr. 45

PARTEA

I

Marți, 28 ianuarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
25. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 113/2002 privind identificarea și
înregistrarea bovinelor în România..........................
30. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 113/2002 privind identificarea și înregistrarea
bovinelor în România................................................
«
27. Ñ Lege pentru înființarea comunei Tãmãșeu,
județul Bihor, prin reorganizarea comunei Biharia .....
32. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Tãmãșeu, județul Bihor, prin
reorganizarea comunei Biharia.................................
«
28. Ñ Lege pentru înființarea comunei Paleu, județul
Bihor, prin reorganizarea comunei Cetariu .............
33. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Paleu, județul Bihor, prin
reorganizarea comunei Cetariu ................................
«

LEGI

1Ð2

2

Nr.

Pagina

29. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 119/2002 pentru modificarea
art. 14 alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în
România .....................................................................

5

34. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 119/2002 pentru modificarea art. 14 alin. (1)
lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1997
privind regimul pașapoartelor în România ..............

5

3

«

4

4

ȘI

38. Ñ Lege privind transportul în regim de taxi și în
regim de închiriere ....................................................

5Ð15

52. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere ..........

3

16

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
2. Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada
de aplicare 24 ianuarieÑ23 februarie 2003 ...........

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 113/2002 privind identificarea
și înregistrarea bovinelor în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 113 din 10 septembrie 2002 privind identificarea și înregistrarea bovinelor în România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708 din 27 septembrie 2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. Partea introductivã a articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 1. Ñ Bovinele existente pe teritoriul României sunt
supuse procesului de identificare și înregistrare prin realizarea urmãtoarelor acțiuni:,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor este
coordonatorul programului și proprietarul bazei de date

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003

privind identificarea și înregistrarea bovinelor, pentru realizarea trasabilitãții.
(2) Condițiile de folosire a bazei de date privind identificarea și înregistrarea bovinelor se stabilesc prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, la propunerea Agenției Naționale pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie ÇProf. dr. G. K. ConstantinescuÈ și a Agenției
Naționale Sanitare Veterinare.,,
3. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Aplicarea mãrcilor auriculare se va efectua de cãtre medicii veterinari concesionari, în baza unui
act adițional la contractul de concesiune încheiat între
medicul veterinar concesionar și Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, prin Agenția Domeniilor Statului, în
colaborare cu specialiștii din cadrul oficiilor județene de
selecție și reproducție a animalelor.,,
4. Alineatul (4) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Contravaloarea mãrcilor auriculare și a pașaportului
individual se suportã din bugetul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.,,
5. Alineatul (4) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Consiliile locale nu vor mai elibera bilete de adeverire a proprietãții bovinelor pentru care s-au eliberat
pașapoarte.,,
6. Alineatele (1) și (2) ale articolului 8 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Bovinele identificate și înregistrate se
sacrificã numai în unitãți de sacrificare autorizate sanitar
veterinar, unitãți care au obligația de a preda lunar, pe

bazã de tabel, direcției sanitare veterinare județene și, respectiv, a municipiului București mãrcile auriculare și
pașapoartele individuale ale bovinelor sacrificate.
(2) Bovinele identificate și înregistrate care au fost sacrificate de urgențã vor fi expediate cãtre unitãțile de sacrificare autorizate sanitar veterinar, unitãți care au obligația de
a preda lunar, pe bazã de tabel, direcției sanitare veterinare județene și, respectiv, a municipiului București mãrcile
auriculare și pașapoartele individuale ale bovinelor sacrificate.,,
7. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Consiliile locale comunale, orãșenești, precum și structurile Ministerului de Interne vor acorda sprijinul
necesar agențiilor Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor pentru realizarea procesului de identificare și înregistrare a bovinelor.,,
8. Litera h) a articolului 14 va avea urmãtorul cuprins:
”h) sacrificarea bovinelor identificate și înregistrate în
alte locuri decât în unitãțile de sacrificare autorizate sanitar
veterinar, cu amendã de la 60.000.000 lei la 70.000.000 lei.,,
9. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 14 și aplicarea sancțiunilor se fac prin proces-verbal
încheiat de cãtre medicii veterinari de stat, precum și de
medicii veterinari concesionari cu atribuții de inspectori ai
poliției sanitare veterinare, delegați de Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã.,,
10. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 13 ianuarie 2003.
Nr. 25.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 113/2002 privind identificarea
și înregistrarea bovinelor în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 113/2002 privind identificarea și înregistrarea bovinelor în România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 30.

«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Tãmãșeu, județul Bihor, prin reorganizarea comunei Biharia
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Tãmãșeu, județul
Bihor, având în componențã satele Tãmãșeu, Niuved,
Parhida și Satu Nou, prin reorganizarea comunei Biharia
din același județ.
(2) Reședința comunei Tãmãșeu se stabilește în satul
Tãmãșeu.
Art. 2. Ñ (1) Comuna Biharia, în urma reorganizãrii
prevãzute la art. 1, va avea în componențã satele Biharia
și Cauaceu.
(2) Reședința comunei Biharia rãmâne în satul Biharia.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților publice locale în comuna Tãmãșeu, județul Bihor,
rezolvarea problemelor curente se va asigura de doi
delegați numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect, în condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se va
face potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Tãmãșeu.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Bihor și delegații împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã cu
Direcția generalã a finanțelor publice a județului Bihor și
Consiliul Local al Comunei Biharia, vor repartiza veniturile

și cheltuielile actualului buget al comunei Biharia între
comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de drept
comunei Tãmãșeu vor fi administrate și gestionate prin
autoritãțile publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se va realiza pe seama sumelor
defalcate din impozitul pe venit, în limita prevederilor aprobate în anul 2002 pe ansamblul județului Bihor.
(3) Bugetul comunei Tãmãșeu pe anul 2003 se va elabora
de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul
Direcției generale a finanțelor publice a județului Bihor.
(4) Operațiunile de predare-primire se vor face pe bazã
de protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Biharia și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Tãmãșeu.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale autoritãțile
administrației publice locale din comuna Biharia, județul
Bihor, vor funcționa în componența avutã la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ð55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 13 ianuarie 2003.
Nr. 27.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Tãmãșeu,
județul Bihor, prin reorganizarea comunei Biharia
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei
Tãmãșeu, județul Bihor, prin reorganizarea comunei Biharia și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 32.

«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Paleu, județul Bihor, prin reorganizarea comunei Cetariu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
și cheltuielile actualului buget al comunei Cetariu între
comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de drept
comunei Paleu vor fi administrate și gestionate prin autoritãțile publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se va realiza pe seama sumelor
defalcate din impozitul pe venit, în limita prevederilor aprobate în anul 2002 pe ansamblul județului Bihor.
(3) Bugetul comunei Paleu pe anul 2003 se va elabora
de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul
Direcției generale a finanțelor publice a județului Bihor.
(4) Operațiunile de predare-primire se vor face pe bazã
de protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Cetariu și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Paleu.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale autoritãțile administrației publice locale din comuna Cetariu, județul Bihor,
vor funcționa în componența avutã la intrarea în vigoare a
prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Paleu, județul
Bihor, având în componențã satele Paleu, Sãldãbagiu de
Munte și Uileacu de Munte, prin reorganizarea comunei
Cetariu din același județ.
(2) Reședința comunei Paleu se stabilește în satul
Paleu.
Art. 2. Ñ (1) Comuna Cetariu, în urma reorganizãrii
prevãzute la art. 1, va avea în componențã satele Cetariu,
Șișterea, Șușturogi și Tãutelec.
(2) Reședința comunei Cetariu rãmâne în satul Cetariu.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților publice locale în comuna Paleu, județul Bihor, rezolvarea problemelor curente se va asigura de doi delegați
numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și
viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect, în
condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se va
face potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Paleu.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Bihor și delegații împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã cu
Direcția generalã a finanțelor publice a județului Bihor și
Consiliul Local al Comunei Cetariu, vor repartiza veniturile

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 13 ianuarie 2003.
Nr. 28.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Paleu,
județul Bihor, prin reorganizarea comunei Cetariu
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Paleu,
județul Bihor, prin reorganizarea comunei Cetariu și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 33.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 119/2002
pentru modificarea art. 14 alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1997
privind regimul pașapoartelor în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 119 din 25 septembrie 2002 pentru modificarea art. 14 alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului

nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 727 din
4 octombrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 13 ianuarie 2003.
Nr. 29.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 119/2002 pentru modificarea
art. 14 alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1997
privind regimul pașapoartelor în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 119/2002 pentru modificarea art. 14 alin. (1) lit. e)
din Ordonanța Guvernului nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 34.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prevederile prezentei legi reglementeazã
transporturile publice de persoane sau bunuri în regim de
taxi sau de persoane în regim de închiriere.

Art. 2. Ñ Reglementarea transportului de persoane sau
bunuri în regim de taxi și a transportului de persoane în
regim de închiriere asigurã realizarea unei protecții reale a
intereselor clienților, taximetriștilor și operatorilor de
transport.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003

Art. 3. Ñ (1) Transportul public de persoane cu autovehicule se realizeazã contra cost, pe bazã de bon client, în
regim de taxi, și pe bazã de contract, în regim de
închiriere.
(2) Transportul public de bunuri cu autovehicule în
regim de taxi se realizeazã contra cost, în cuantum stabilit
pe bazã de bon client.
(3) Serviciile publice de transport în regim de taxi sau
de închiriere pot fi efectuate de cãtre operatorul de transport cu autovehicule deținute cu orice titlu, cu excepția
contractului de comodat.
(4) Serviciile publice de transport în regim de taxi pot fi
efectuate și de cãtre orice taximetrist independent autorizat, care utilizeazã în acest scop un singur autovehicul
aflat în proprietate.
Art. 4. Ñ (1) Transporturile de persoane sau bunuri în
regim de taxi fac parte din categoria serviciilor publice de
transport local de interes public și se aflã sub autoritatea
administrațiilor publice locale.
(2) Transportul de persoane în regim de închiriere face
parte din categoria transporturilor publice și se aflã sub
autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței prin Autoritatea Rutierã Românã.
Art. 5. Ñ (1) Costul transporturilor de persoane și
bunuri în regim de taxi se determinã prin însumarea tarifelor pe distanța parcursã și/sau timpul de staționare,
mãsurate de un aparat de taxat aflat în dotarea autovehiculului respectiv, la care se adaugã, dupã caz, și alte
tarife.
(2) Costul transportului de persoane în regim de închiriere se determinã prin aplicarea tarifului pe distanța și/sau
timpul, dupã caz, cât autovehiculul se aflã la dispoziția
clientului, conform contractului.
Art. 6. Ñ În sensul prezentei legi, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
a) afișaj client Ñ indicator alfanumeric al aparatului de
taxat care are rolul de a afișa, în mod lizibil pentru client,
în mod succesiv indicații privind costul prestației efectuate
pânã la momentul respectiv și în mod continuu poziția de
operare în care este taximetrul în acel moment și tariful
aplicat;
b) aparat de taxat Ñ aparat de marcat electronic fiscal
montat la loc vizibil, care include un taximetru, calculeazã
automat și indicã permanent sumele datorate de client,
pentru care, la sfârșitul cursei, emite un bon client, pe
baza tarifelor care au fost programate. Aparatul de taxat
trebuie sã fie dotat cu o memorie electronicã fiscalã care
sã asigure înregistrarea, controlul activitãții și veniturilor
realizate și sã poatã emite alte documente, conform reglementãrilor în vigoare;
c) bon client Ñ bonul fiscal emis numai de aparatul de
taxat cu ocazia finalizãrii cursei privind transportul de persoane sau bunuri, care cuprinde detalierea datelor referitoare la acest transport și care constituie singurul
document justificativ pe baza cãruia clientul executã plata
prestației respective;
d) cheie electronicã Ñ cheie dotatã cu memorie electronicã, folositã pentru identificarea șoferului de taxi, colectarea datelor și pentru programarea tarifelor;
e) client Ñ persoana care a angajat, direct sau prin
dispecer, executarea transportului unor persoane sau al
unor bunuri, dupã caz, în numele cãreia se executã transportul și care plãtește, dupã efectuarea acestuia, întreaga
contravaloare a prestației conform datelor înscrise în bon
client sau, în cazul transportului în regim de închiriere,
plata serviciului se realizeazã pe baza documentelor fiscale
cu regim special, în conformitate cu contractul de închiriere încheiat cu operatorul de transport;
f) dispecerat taxi (denumit în continuare dispecerat) Ñ
activitate conexã transportului în regim de taxi, care preia

telefonic și transmite comenzile clientului prin stația radio
de emisie-recepție cãtre taximetrist;
g) cursã Ñ deplasarea executatã cu taxiul pe un traseu comandat sau acceptat de client, la care punctul de
început este locul îmbarcãrii sau locul acceptat, dupã caz,
iar punctul de finalizare este locul destinației;
h) fiscalizarea memoriei electronice Ñ identificarea
memoriei electronice fiscale și, respectiv, a operatorului de
transport sau a taximetristului independent, dupã caz;
i) lampa taxi Ñ casetã luminatã, montatã pe cupola taxiului, perpendicular pe axa longitudinalã, care pe laturile
fațã și spate, alãturi de înscrisul central TAXI, conține
lãmpi care indicã poziția ”Liber,, sau ”Ocupat,, a taxiului și
care trebuie sã fie vizibile de la o distanțã de minimum
100 de metri;
j) loc de așteptare a clienților Ñ spațiu special amenajat
și semnalizat de cãtre autoritatea administrației publice
locale, cu numãr de locuri prestabilit, pentru staționarea
taxiurilor în așteptare în poziția ”Liber,,;
k) memoria electronicã fiscalã Ñ componentã a aparatului de taxat, care poate înmagazina, pe bazã de program,
date privind activitatea taxiului conținute în bonul client, în
condiții de neconvertibilitate, inaccesibilitate și securitate;
l) operator de transport taxi Ñ persoanã juridicã românã
care deține în condițiile art. 3 alin. (3) un parc de autovehicule din categoria celor prevãzute pentru activitatea de
taximetrie, dotate specific pentru efectuarea transportului de
persoane sau bunuri în regim de taxi, dupã caz, și autorizat, în condițiile art. 9;
m) operator de transport în regim de închiriere Ñ persoanã juridicã românã autorizatã conform Ordonanței
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile
ulterioare;
n) raportul taximetristului Ñ raport de control nefiscal,
conținând date corespunzãtoare activitãții unui taximetrist
din raportul fiscal de închidere zilnicã, în condițiile în care
în perioada de 24 de ore a unei zile au activat pe taxi și
alți taximetriști;
o) sigiliu fiscal Ñ sigiliu aplicat pe carcasa aparatului de
taxat și pe memoria fiscalã în scopul de a nu permite, fãrã
desigilare, accesul la memoria electronicã fiscalã;
p) sigiliu de protecție Ñ sigiliu aplicat la loc vizibil pentru
protecția cablajului de conectare a aparatului de taxat, protecție ce nu poate fi înlãturatã fãrã desigilare;
q) sigiliu metrologic Ñ sigiliu aplicat pe taximetru în
scopul de a nu permite, fãrã desigilare, accesul la
operațiuni privilegiate;
r) taxi Ñ autovehicul din categoria autoturisme pentru
transportul de persoane sau de pânã la 3,5 tone capacitate maximã totalã autorizatã pentru transportul de bunuri,
care, pe baza licenței de execuție pe vehicul, poate
executa transporturi în regim de taxi;
s) taximetru Ñ componentã a aparatului de taxat prin
intermediul cãreia se mãsoarã timpul și distanța parcursã
și care calculeazã automat sumele datorate de client;
t) taximetrist Ñ conducãtorul auto atestat profesional sã
efectueze transport în regim de taxi;
u) taximetrist independent Ñ persoanã fizicã autorizatã
conform legii, care desfãșoarã transport de persoane sau
bunuri în regim de taxi cu un singur autovehicul aflat în
proprietatea sa. În condițiile prezentei legi, taximetristul
independent va fi supus aceluiași tratament ca și operatorul de transport în regim de taxi, cu privire la sancționarea
și respectarea reglementãrilor în vigoare, dupã caz. Prin
derogare de la prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile ulterioare,
taximetristul independent va primi licența taxi eliberatã de
Autoritatea Rutierã Românã, cu respectarea condițiilor
prevãzute de prezenta lege;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003
v) tarif încãrcare/descãrcare Ñ tarif al activitãții prestate
de taximetrist sau de alți angajați ai operatorului de transport pentru încãrcarea, descãrcarea și manipularea bunurilor (manual sau mecanizat) în cazul transporturilor de
bunuri;
w) tarif de pornire Ñ tarif unic, exprimat în lei, înregistrat
automat de aparatul de taxat la începutul cursei, care
apare pe afișaj client o datã cu activarea dispozitivului de
control din poziția de operare Liber în poziția de operare
Ocupat;
x) tarif de staționare Ñ tarif exprimat în lei/orã, aplicat
automat de aparatul de taxat pentru perioada cât taxiul a
staționat la dispoziția clientului, la cererea acestuia, precum
și pentru perioadele în care taxiul, aflat în cursã, s-a
deplasat sub limita vitezei de comutare;
y) transport de persoane în regim de închiriere Ñ transport executat cu un autoturism pus la dispoziția unui client,
pe bazã de contract de închiriere cu titlu oneros, cu sau
fãrã conducãtor auto, tarifat pe orã sau pe zi, cu plata
anticipatã a prestației contractate pe bazã de documente,
conform legii;
z) vitezã de comutare Ñ viteza limitã cu care se deplaseazã taxiul, sub care aparatul de taxat comutã automat
tarifarea distanței parcurse cu tarifarea timpului consumat
sau invers, dupã caz.
CAPITOLUL II
Autorizarea și efectuarea transportului în regim de taxi
sau în regim de închiriere
SECÞIUNEA 1
Autorizarea transportului în regim de taxi

Art. 7. Ñ Transporturile de persoane sau bunuri în
regim de taxi se pot executa ca servicii de interes public
pentru populație, de regulã, în interiorul unei localitãți,
numai pe baza autorizației pentru transport în regim de
taxi, valabilã, emisã de autoritatea administrației publice
locale, în condițiile prezentei legi,
Art. 8. Ñ Autorizarea operatorului de transport sau a
taximetristului independent pentru efectuarea transportului în
regim de taxi se poate realiza pentru transportul de persoane sau transportul de bunuri, dupã caz.
Art. 9. Ñ Autorizația pentru transport de persoane sau
bunuri în regim de taxi se emite la cererea operatorului de
transport sau a taximetristului independent de cãtre autoritatea administrației publice locale sau a municipiului
București pe raza cãreia solicitantul își desfãșoarã activitatea, își are sediul sau o filialã, dupã caz, pe baza unei
documentații minime, care trebuie sã conținã urmãtoarele:
a) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului al operatorului de transport respectiv sau, dupã
caz, copie de pe autorizația eliberatã taximetristului independent, potrivit legii;
b) copie de pe licența de transport corespunzãtoare sau
exemplarul de serviciu al acesteia, respectiv licența taxi,
dupã caz, eliberatã sau vizatã de agenția Autoritãții Rutiere
Române din județul respectiv sau din municipiul București,
dupã caz. Licența de transport pentru operatorul de transport în regim de taxi se va elibera în aceleași condiții în
care Autoritatea Rutierã Românã o acordã în transportul
public local de cãlãtori, conform legii. Taximetriștii independenți vor primi licența taxi eliberatã de Autoritatea Rutierã
Românã, în condițiile prezentãrii certificatului valabil de
atestare a pregãtirii profesionale eliberat de agențiile
Autoritãții Rutiere Române, a actelor ce dovedesc proprietatea asupra autovehiculului utilizat, precum și a cazierului
judiciar;

7

c) copiile licențelor de execuție pe vehicul ale taxiurilor
utilizate, licențe eliberate de agenția Autoritãții Rutiere
Române din județul respectiv sau din municipiul București,
pe baza licenței de transport, a exemplarului de serviciu
sau a licenței taxi, dupã caz. Licența de execuție pe vehicul se elibereazã numai pentru autovehiculele înmatriculate
în județul pentru care este valabilã licența de transport sau
exemplarul de serviciu al acesteia. Licența de execuție pe
vehicul se elibereazã pe baza prezentãrii urmãtoarelor
documente:
Ñ certificatul de agreere pentru utilizarea autovehiculului
în regim de taxi, eliberat de Registrul Auto Român;
Ñ copia certificatului de înmatriculare și a cãrții de
identitate a autovehiculului;
Ñ talonul anexã la certificatul de înmatriculare, cu inspecția tehnicã valabilã;
Ñ asigurarea pasagerilor și bagajelor pentru riscurile ce
cad în sarcina operatorilor de transport și a taximetriștilor
independenți;
Ñ asigurarea obligatorie de rãspundere civilã auto;
Ñ dovada plãții taxei cãtre Autoritatea Rutierã Românã;
d) dovada cã fiecare taximetrist este angajat al operatorului de transport sau cã taximetristul independent este
proprietarul taxiului, precum și cã aceștia dețin certificatul
de atestare a pregãtirii profesionale eliberat de agenția
Autoritãții Rutiere Române.
Art. 10. Ñ Autorizația pentru transport de persoane sau
bunuri în regim de taxi eliberatã operatorului de transport
sau taximetristului independent este unicã. Pe baza acesteia, autoritatea administrației publice locale poate elibera
câte o autorizație taxi permanentã sau sezonierã, dupã
caz, pentru fiecare licențã de execuție pe vehicul deținutã,
care conține și numãrul de ordine atribuit.
Art. 11. Ñ Autorizația pentru transport de persoane sau
bunuri în regim de taxi, precum și autorizația taxi au valabilitatea egalã cu cea a licenței de transport, respectiv cu
licența de execuție pe vehicul, dupã caz.
Art. 12. Ñ (1) Autorizația se primește sub rezerva prezentãrii la emitent, pânã la începerea activitãții, a dovezii
deținerii asigurãrii pentru riscurile civile la care clienții pot fi
supuși în timpul transportului în ceea ce privește integritatea lor fizicã sau a bunurilor, riscuri care cad în sarcina
operatorului de transport, conform legii.
(2) Prezentarea dovezii condiționeazã începerea activitãții și, în aceste condiții, dacã termenul depãșește douã
luni de la data emiterii autorizației, emitentul poate decide
suspendarea sau anularea acesteia.
Art. 13. Ñ În cadrul atribuțiilor de coordonare a activitãților privind serviciile publice, respectiv transportul în
regim de taxi, autoritãțile administrației publice locale sau a
municipiului București, dupã caz, emit reglementãri referitoare la:
a) modul de desfãșurare a transportului de persoane
sau de bunuri pe teritoriul localitãții respective, în conformitate cu reglementãrile generale în vigoare;
b) nivelul tarifelor aplicate, astfel cum sunt definite la
art. 49 lit. c);
c) programele de lucru obligatorii;
d) interdicțiile și restricțiile privind activitatea în regim de
taxi;
e) locurile de așteptare sau de staționare a taxiurilor;
f) obligațiile operatorilor de transport și ale taximetriștilor
independenți privind desfãșurarea serviciului de interes
public;
g) controlul activitãții taxiurilor pe traseu;
h) taxele și impozitele locale ce se impun;
i) norma privind gradul de asigurare a numãrului de
locuri de așteptare a clienților în raport cu numãrul de
autorizații taxi emise.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003

Art. 14. Ñ (1) Activitatea de transport public local de
persoane realizatã în regim de taxi trebuie dimensionatã în
raport cu gradul de satisfacere a transportului public local
de persoane realizat cu autobuze, troleibuze, microbuze,
tramvaie sau metrou, dupã caz.
(2) Autoritãțile administrațiilor publice locale și ale municipiului București vor limita numãrul maxim de autorizații
taxi permanente și sezoniere dupã urmãtoarele criterii:
a) gradul de satisfacere a transportului public local de
persoane realizat cu autobuze, troleibuze, microbuze, tramvaie sau metrou, dupã caz;
b) norma cuprinsã la art. 13 lit. i);
c) gradul de poluare;
d) cererea și oferta permanentã și sezonierã;
e) gradul de aglomerație în trafic și altele.
(3) Numãrul maxim de autorizații taxi permanente și
sezoniere, pentru perioada acordatã, se va stabili prin
hotãrâre a consiliului local, respectiv a Consiliului General
al Municipiului București, cu consultarea asociațiilor.
(4) Dupã acordarea numãrului maxim de autorizații taxi
permanente și sezoniere stabilit, autoritatea administrației
publice locale, respectiv a municipiului București, nu va mai
elibera nici o autorizație taxi decât în condiția vacantãrii
uneia dintre acestea.
(5) Distribuirea numãrului de autorizații taxi permanente
pentru grupa operatorilor de transport și pentru grupa taximetriștilor independenți se va realiza de cãtre autoritãțile
administrației publice locale. Distribuirea autorizațiilor taxi
pentru taximetriștii independenți se va realiza în proporție
de o treime din numãrul total al autorizațiilor taxi permanente, aceasta precedând distribuirea pentru grupa operatorilor de transport.
(6) În condițiile în care numãrul de autorizații taxi permanente, repartizate conform prevederilor alin. (5), nu este
acoperit de cãtre grupa operatorilor de transport, respectiv
de cãtre grupa taximetriștilor independenți, autoritatea administrației publice locale va proceda, dupã caz, astfel:
a) operatorilor de transport li se vor oferi autorizațiile
taxi permanente din cota taximetriștilor independenți, în
limita autorizațiilor taxi permanente nesolicitate de aceștia;
b) taximetriștilor independenți li se vor oferi autorizații
taxi permanente din cota operatorilor de transport, în limita
autorizațiilor taxi permanente nesolicitate de aceștia.
(7) În condițiile în care numãrul de autorizații taxi permanente solicitate pentru una dintre grupe este mai mare
decât numãrul de autorizații stabilit pentru grupa respectivã,
autoritatea administrației publice locale va organiza licitație
publicã pentru oferirea numãrului de autorizații stabilit. O
autorizație taxi permanentã se acordã operatorului de transport sau taximetristului independent pe o duratã de 5 ani,
timp în care acesta poate deține autorizația, cu întreruperi
din cauze imputabile lui.
(8) În condițiile alin. (6), în care cererea de autorizații
taxi permanente a unei grupe este mai micã decât numãrul
de autorizații repartizate grupei, autorizațiile permanente
disponibile vor fi oferite solicitanților celeilalte grupe prin
licitație publicã, pentru o duratã de un an, perioadã dupã
care se va proceda în conformitate cu prevederile alin. (6).
(9) Autoritatea administrației publice locale nu va oferi
unui operator de transport în regim de taxi mai mult de
30% din autorizațiile taxi permanente stabilite pentru grupa
respectivã.
(10) Autorizațiile sezoniere vor fi acordate cu prioritate
taximetriștilor independenți autorizați.
(11) În cazul în care un operator de transport sau un
taximetrist independent renunțã sau i se anuleazã, din
cauze imputabile, una dintre autorizațiile taxi, autoritatea
administrației publice locale o va oferi solicitanților

îndreptãțiți, incluși în listele de așteptare fãcute publice,
conform prevederilor alin. (6)Ñ(8).
(12) În condițiile în care posesorul autorizației taxi permanente înlocuiește din motive justificate autovehiculul cu
alt autovehicul agreat, autorizația taxi rãmâne valabilã.
Art. 15. Ñ (1) Activitatea de dispecerat taxi poate fi
executatã numai de o persoanã juridicã românã sau de
cãtre un operator de transport în regim de taxi, denumit în
continuare operator dispecer, în baza licenței de execuție
eliberate de Autoritatea Rutierã Românã, pe baza urmãtoarelor documente:
a) dovada cã operatorul deține baza tehnico-materialã
necesarã, respectiv sediul, dotarea și frecvența radio protejatã pentru operatorii de transport și taximetriștii independenți deserviți;
b) autorizația pentru rețeaua de comunicații independente eliberatã de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației;
c) dovada existenței contractelor privind dispecerizarea,
realizate cu toți operatorii de transport și taximetriștii independenți deserviți;
d) lista stațiilor de radio din dotarea taxiurilor, operatorilor de transport și a taximetriștilor independenți deserviți, cu
seriile și codurile de apel ale acestora;
e) documentele solicitate de agențiile Autoritãții Rutiere
Române în legãturã cu persoana desemnatã sã conducã
activitatea de dispecerat;
f) alte documente stabilite prin normele privind transportul rutier, solicitate de agențiile Autoritãții Rutiere Române.
(2) Operatorul dispecer deține un registru cu evidența
strictã a stațiilor radio de emisie-recepție din dotarea taxiurilor deservite, care cuprinde elementele de identificare și
durata de valabilitate a autorizației de funcționare a acestora.
Art. 16. Ñ Licența de execuție pentru activitatea de dispecerat poate fi retrasã de cãtre emitent în urmãtoarele
cazuri:
a) dispeceratul deservește taxiuri dotate cu stații radio
a cãror proveniențã legalã nu poate fi doveditã;
b) dispeceratul deservește operatori de transport în
regim de taxi sau taximetriști independenți, neautorizați;
c) dispeceratul deservește autoturisme care realizeazã
transporturi în regim de închiriere, cãrora le este interzisã
folosirea stațiilor radio de emisie-recepție.
SECÞIUNEA a 2-a
Executarea transporturilor în regim de taxi

Art. 17. Ñ Transportul în regim de taxi se poate executa numai la solicitarea clientului și pe orice traseu deschis circulației publice.
Art. 18. Ñ În raport cu localitatea unde operatorul de
transport sau taximetristul independent este autorizat,
acesta poate executa transportul în regim de taxi în
urmãtoarele situații:
a) de regulã, în interiorul localitãții de autorizare, în trafic local;
b) ocazional, între localitatea de autorizare și alte localitãți sau puncte de interes, în trafic interurban, numai la
cererea expresã a clientului, cu acordul taximetristului;
c) ocazional, între localitatea de autorizare aflatã într-o
zonã administrativ-teritorialã limitrofã cu una din frontiere și
alte localitãți similare de peste frontierã, în trafic
internațional de frontierã, dacã acordurile bilaterale permit
aceasta. În acest caz licențele vor fi acordate în condițiile
executãrii transporturilor publice internaționale de persoane,
conform normelor privind transportul rutier, în vigoare.
Art. 19. Ñ Este interzis transportul persoanelor în regim
de taxi pe trasee fixe, prestabilite de taximetrist, care
depãșesc localitatea de autorizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003
Art. 20. Ñ (1) Taxiurile au acces în condiții egale și
nediscriminatorii în locurile de așteptare a clienților, în
limita locurilor vacante.
(2) Accesul în locurile de așteptare a clienților poate fi
gratuit sau autoritatea administrației publice locale poate
institui o taxã generalã, plãtitã de fiecare taxi autorizat.
(3) În lipsa locurilor de așteptare a clienților, taxiurile
pot staționa numai în locurile permise pentru autovehicule.
Art. 21. Ñ (1) Orice persoanã are acces egal și nediscriminatoriu în angajarea serviciilor unui taxi aflat în poziția
Liber, staționar sau în mișcare.
(2) Angajarea serviciilor unui taxi aflat în mișcare în
poziția Liber se poate realiza de cãtre client semnalizând
vizibil.
(3) Angajarea serviciilor unui taxi se poate realiza telefonic prin intermediul unui dispecerat al cãrui operator este
deținãtor de licențã de execuție.
(4) Pentru angajarea sau realizarea transportului persoanelor cu handicap locomotor, cu copii sub doi ani, al persoanelor bolnave sau aflate în imposibilitatea de a se
deplasa, taxiul poate opri și circula în regim special în
zone unde circulația este restricționatã, fãrã a afecta siguranța celorlalți participanți la trafic.
Art. 22. Ñ Se interzice transportul pe o singurã cursã a
mai mult de un client, astfel cum acesta este definit la
art. 6 lit. e).
Art. 23. Ñ (1) Timpul în care se desfãșoarã o cursã
este cel cuprins între momentul începerii cursei și momentul finalizãrii acesteia.
(2) Momentul începerii cursei este acela în care între
client și taximetrist s-a convenit executarea acesteia și
coincide cu momentul trecerii de la poziția Liber la poziția
Ocupat.
(3) Momentul finalizãrii cursei taxiului este acela al eliberãrii sale la destinație de cãtre client, care coincide cu
trecerea de la poziția Ocupat la poziția Liber, dupã emiterea bonului client de cãtre aparatul de taxat în poziția
Platã.
(4) Dacã taxiul nu se deplaseazã de la trecerea în
poziția Ocupat, aparatul de taxat va trebui sã înceapã înregistrarea în regim de staționare la dispoziția clientului, dupã
afișarea tarifului de pornire.
Art. 24. Ñ În cazul angajãrii taxiului printr-un dispecer,
locul și momentul începerii cursei sunt locul și momentul
preluãrii clientului.
SECÞIUNEA a 3-a
Executarea transportului de persoane în regim de închiriere
a autoturismului

Art. 25. Ñ (1) Transportul de persoane în regim de
închiriere se executã de cãtre operatorii de transport în
condițiile existenței licenței de transport și a licențelor de
execuție pe vehicul, eliberate în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile
rutiere, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 105/2000, cu
modificãrile ulterioare.
(2) În cazul autoturismului pus la dispoziție fãrã șofer,
costurile realizate cu carburanții, cu taxele de drum, de
parcare sau de acces sunt în sarcina clientului.
(3) Pentru executarea acestui transport, la bordul autoturismului trebuie sã existe: licența de execuție pe vehicul,
documentul fiscal cu regim special valabil privind modul de
platã a întregului transport, contractul încheiat între operator și client, asigurarea pentru vehicul și pentru client, precum și certificatul de înmatriculare cu talonul având
inspecția periodicã valabilã.
(4) Este interzis a se executa transport în regim de taxi
cu autoturisme destinate transportului în regim de închiriere; acestea nu trebuie sã aibã în dotare aparate de taxat
sau stații radio de emisie-recepție.

9

(5) Autoturismele trebuie sã aibã la vedere, pe parbriz
și pe lunetã, câte un ecuson cu textul RENT A CAR, asigurat
contra cost de cãtre agenția Autoritãții Rutiere Române o
datã cu acordarea licenței de execuție pentru vehicul.
(6) Operatorul este obligat sã asigure clientul pentru
eventualele accidente suferite de acesta în timpul transportului, pentru cauze imputabile operatorului de transport.
SECÞIUNEA a 4-a
Atestarea profesionalã a taximetriștilor

Art. 26. Ñ (1) Pentru a putea practica activitatea de
taximetrist în transportul în regim de taxi, conducãtorul auto
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã permis de conducere categoria B valabil și o
vechime de cel puțin 3 ani sau permis de conducere categoria C valabil și o vechime de cel puțin 2 ani;
b) sã deținã certificat de atestare a pregãtirii profesionale valabil;
c) sã facã dovada cã este angajat al operatorului de
transport care deține taxiul pe care îl conduce sau cã este
proprietarul mijlocului de transport respectiv, în cazul taximetristului independent;
d) sã fie apt din punct de vedere medical și psihologic.
(2) Certificatul de atestare se elibereazã de cãtre
agenția Autoritãții Rutiere Române pe raza cãreia conducãtorul auto activeazã, în urma promovãrii unui test-grilã.
(3) Pentru a susține testul-grilã conducãtorul auto trebuie sã prezinte la agenția Autoritãții Rutiere Române
urmãtoarele documente:
a) dovada absolvirii unui curs de pregãtire profesionalã
pentru practicarea taximetriei, cu o duratã de maximum
3 luni;
b) dovada plãții în contul agenției Autoritãții Rutiere
Române a taxei privind testarea și costul certificatului de
atestare a pregãtirii profesionale.
(4) Testul-grilã, care este aprobat prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, se considerã
promovat în cazul obținerii a cel puțin 70% din punctajul
maxim.
(5) În caz de nepromovare a testului-grilã, conducãtorul
auto are dreptul la o nouã testare dupã maximum 15 zile,
în condițiile respectãrii prevederilor alin. (3) lit. b).
(6) Dupã un al doilea test nepromovat conducãtorul
auto mai poate solicita o nouã testare numai dupã absolvirea unui nou curs de pregãtire profesionalã.
Art. 27. Ñ (1) Condițiile de pregãtire profesionalã a
conducãtorilor auto în vederea obținerii certificatului de
atestare a pregãtirii profesionale, necesar practicãrii activitãții de taximetrist se vor stabili de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Pregãtirea profesionalã va fi asiguratã, de regulã, în
județul respectiv, printr-o unitate de școlarizare a
conducãtorilor auto, autorizatã pe baza unei programe de
școlarizare, aprobatã de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
(3) Pentru a putea urma cursurile de pregãtire profesionalã, conducãtorii auto solicitanți vor prezenta urmãtoarele
documente:
a) cerere-tip;
b) copie de pe permisul de conducere valabil;
c) cazierul judiciar;
d) copie de pe cartea de muncã, dacã existã;
e) copie de pe actul de identitate;
f) dovada cã este apt medical și psihologic pentru
transportul de persoane;
g) adeverința eliberatã de Serviciul Poliției Rutiere, din
care sã rezulte cã în ultimul an nu a avut suspendat
dreptul de a conduce un autovehicul și nu a fost implicat
în accidente rutiere;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003

h) dovada plãții taxei de școlarizare, a taxei privind testul-grilã și a costului certificatului de atestare a pregãtirii
profesionale.
Art. 28. Ñ (1) Certificatul de atestare a pregãtirii profesionale se elibereazã pentru 5 ani și poate fi prelungit pentru încã 3 ani.
(2) Certificatul de atestare a pregãtirii profesionale este
valabil cu vizarea anualã gratuitã și susținerea testului-grilã
o datã la 2 ani la agenția Autoritãții Rutiere Române, precum și cu dovada cã taximetristul este apt din punct de
vedere medical și psihologic.
(3) Neacordarea vizei anuale în termen poate fi contestatã de taximetrist la Autoritatea Rutierã Românã Ñ sediul
central. Contestația se rezolvã în maximum 15 zile.
(4) Certificatul de atestare a pregãtirii profesionale este
valabil și în alt județ, cu condiția preluãrii evidenței și
vizãrii atestatului de cãtre agenția Autoritãții Rutiere
Române din județul unde va activa taximetristul.
Art. 29. Ñ (1) Certificatul de atestare a pregãtirii profesionale se reține de cãtre organele de control în drept
dacã se constatã cã transportul s-a efectuat fãrã aparatul
de taxat în funcțiune sau cu aparat de taxat și/sau stație
radio de emisie-recepție a cãror proveniențã legalã nu
poate fi justificatã, precum și în alte cazuri stabilite de prezenta lege.
(2) Certificatul de atestare a pregãtirii profesionale
reținut, împreunã cu o copie de pe documentul de constatare a cauzei care a determinat reținerea, se depune la
agenția Autoritãții Rutiere Române, care va decide suspendarea sau anularea acestuia, în termen de 3 zile de la
reținere.
(3) Împotriva mãsurii de anulare a certificatului de atestare a pregãtirii profesionale conducãtorul auto poate face
contestație la Autoritatea Rutierã Românã Ñ sediul central,
care va soluționa cazul în maximum 30 de zile de la data
depunerii contestației. În cazul menținerii mãsurii de anulare, acesta se poate adresa instanței de judecatã, potrivit
legii.
(4) Regimul suspendãrii sau anulãrii permisului de conducere se aplicã și certificatului de atestare a pregãtirii profesionale.
CAPITOLUL III
Autovehiculele taxi
Art. 30. Ñ (1) Pentru transportul de persoane sau
transportul de bunuri în regim de taxi vor fi agreate de
cãtre Registrul Auto Român ca taxiuri numai autoturisme
și, respectiv, autovehicule care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) sunt dotate cu aparat de taxat cu aprobare de model
și verificate de Biroul Român de Metrologie Legalã, în
stare de funcționare, și avizate conform prevederilor prezentei legi și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, republicatã;
b) sunt dotate legal cu stații radio de emisie-recepție și
alarmã șofer, în stare de funcționare; dotarea cu stații
radio de emisie-recepție este opționalã pentru taximetriștii
independenți care dețin autorizații taxi sezoniere;
c) sunt dotate cu lampã taxi în stare de funcționare,
conform prevederilor prezentei legi, omologatã de cãtre
Registrul Auto Român;
d) aparatul de taxat intrã în funcțiune doar în momentul
în care a fost activat de dispozitivul de comandã fixat în
una dintre pozițiile de operare autorizate;
e) autoturismul, respectiv autovehiculul, are însemnele,
înscrisurile, elementele de culoare ale caroseriei și dotãrile
stabilite conform prevederilor prezentei legi.

(2) Pentru taxiul destinat transportului de persoane trebuie ca autoturismul agreat sã fie dotat cu portiere de
acces și evacuare în dreptul fiecãrei banchete sau scaun
pentru clienți, dupã caz, precum și cu spațiu corespunzãtor
transportului bagajelor de mânã și nu poate transporta mai
mult de 4 persoane în afara conducãtorului auto.
(3) Pentru taxiul destinat transportului de bunuri, autovehiculul, cu sau fãrã remorcã, trebuie sã fie destinat în
exclusivitate transportului de bunuri.
(4) Alte categorii de autovehicule sunt interzise a fi
agreate pentru transportul de persoane sau bunuri în regim
de taxi.
Art. 31. Ñ (1) Taxiul trebuie sã ofere în exterior prin
însemne, înscrisuri, elemente de caroserie de culoare stabilitã și dotãri, vizibile de la distanțã, informații privind tarifele de transport aplicate, necesare atât clientului potențial,
cât și organelor de control și supraveghere autorizate.
(2) Linia medianã orizontalã a caroseriei, de regulã sub
nivelul geamului, va fi marcatã pe pãrțile laterale de o
bandã dublã de carouri tip șah, de culori alternative alb și
negru, de dimensiuni 3 x 3 cm la autoturisme și 5 x 5 cm
la celelalte vehicule.
(3) În cazul taxiurilor cu autorizație taxi permanentã, cel
puțin deasupra benzii duble tip șah caroseria va avea obligatoriu culoarea stabilitã prin hotãrâre a consiliului local,
respectiv a Consiliului General al Municipiului București, cu
consultarea asociațiilor.
(4) Pe portierele din spate se va aplica vizibil un indicator marcat, detașabil, care sã reprezinte numãrul de
autorizație taxi atribuit operatorului de transport de cãtre
autoritatea administrației publice a localitãții de autorizare,
data expirãrii acesteia, precum și localitatea de autorizare.
Modelul indicatorului marcat detașabil și al sistemului de
prindere a acestuia este stabilit de autoritatea administrației
publice locale. Indicatorul marcat detașabil se monteazã și
se demonteazã de cãtre o persoanã desemnatã de autoritatea administrației publice locale. Indicatorul marcat
detașabil se aplicã pentru întreaga perioadã de valabilitate
a autorizației taxi.
(5) Dotarea exterioarã a taxiului constã într-o lampã
taxi, de culoare galbenã, cu înscrisul TAXI pe fațã și
spate, aprinsã permanent în timpul programului de lucru și
care conține douã lãmpi suplimentare, de culori diferite, a
cãror semnificație, vãzute din fațã, este urmãtoarea:
a) în stânga, o lampã de culoare roșie care, atunci
când este aprinsã, indicã poziția Ocupat a taxiului, respectiv existã comandã client și prestația se tarifeazã;
b) în dreapta, o lampã de culoare verde care, atunci
când este aprinsã, indicã poziția Liber a taxiului, respectiv
nu existã comandã client.
(6) În cazul taxiurilor aparținând operatorilor de transport
în regim de taxi, persoane juridice, lampa taxi poate fi astfel dimensionatã încât pe pãrțile laterale ale lãmpii taxi sã
se poatã înscrie vizibil datele de identificare a operatorului
de transport și numãrul de apel telefonic al operatorului
dispecer care îl deservește.
(7) Modelul lãmpii taxi va fi omologat de Registrul Auto
Român.
Art. 32. Ñ Indicațiile lãmpii taxi trebuie sã aibã corespondent, vizibil pentru client, în afișajul client al aparatului
de taxat.
Art. 33. Ñ Pozițiile de operare autorizate ale taxiului
sunt urmãtoarele:
a) poziția Liber Ñ este aprinsã permanent lampa de
culoare verde din lampa taxi. În aceastã poziție vor fi
șterse și resetate la zero toate indicațiile de preț ale ultimei cãlãtorii de pe afișajul client;
b) poziția Ocupat Ñ este aprinsã permanent lampa de
culoare roșie din lampa taxi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003
c) poziția Platã Ñ la trecerea în aceastã poziție se
stinge lampa roșie, se aprinde lampa verde, iar afișajul
client indicã suma finalã ce trebuie plãtitã de client. Din
poziția Platã nu se poate trece în poziția Ocupat sau Liber
decât dupã emiterea bonului client de aparatul de taxat;
d) poziția Mãsurare Ñ se aplicã în sistemul dublu de
tarifare distanțã-timp, în care cantitãțile mãsurate parcurse
se afișeazã.
Art. 34. Ñ În cazul în care taxiul este folosit de operatorul de transport sau de taximetrist în alte scopuri decât
transportul în regim de taxi, se instituie poziția de operare
Privat, caz în care aparatul de taxat este scos din
funcțiune. În poziția Privat lampa taxi va fi scoasã de pe
cupolã.
Art. 35. Ñ (1) Taxiul trebuie sã aibã afișate pe portierele din fațã valoarea tarifelor pe kilometru și pe orã și
tariful de pornire, astfel încât acestea sã fie vizibile de la
5 metri.
(2) Taxiul trebuie sã aibã afișat în interior, la loc vizibil,
un ecuson cuprinzând numele și fotografia conducãtorului
auto.
Art. 36. Ñ (1) Un taxi poate avea ca dotare, pe lângã
stația radio de emisie-recepție, un dispozitiv GPS de monitorizare și apel.
(2) Un taxi poate avea dotãri opționale, cum ar fi: dispozitivul de înregistrare a precizãrilor fãcute de client,
perete despãrțitor între conducãtorul auto și clienți, climatizator, cititor de carduri, precum și altele.
Art. 37. Ñ (1) Pe toatã durata activitãții taxiurile pot fi
supuse controlului în ceea ce privește respectarea prevederilor prezentei legi de cãtre reprezentanții organelor de
control autorizate, respectiv:
a) administrația publicã localã;
b) organele fiscale locale și județene;
c) organele de specialitate din Ministerul Finanțelor
Publice, precum și din unitãțile sale teritoriale;
d) Autoritatea Rutierã Românã;
e) Biroul Român de Metrologie Legalã;
f) structurile poliției rutiere din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române;
g) Registrul Auto Român;
h) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor.
(2) În traficul rutier controlul autovehiculelor se va efectua de cãtre reprezentanții autoritãților menționate la
alin. (1), numai împreunã cu poliția rutierã.
(3) Principalele obiective ale controlului efectuat asupra
taxiurilor sunt cele stabilite de reglementãrile specifice,
emise de organismele prevãzute la alin. (1), precum și
urmãtoarele:
a) controlul existenței și valabilitãții exemplarului de serviciu al autorizației la bordul taxiului;
b) controlul funcționãrii aparatului de taxat și al integritãții sigiliilor;
c) controlul corespondenței dintre indicațiile furnizate în
exterior de lampa taxi și indicațiile și înregistrãrile aparatului de taxat;
d) controlul respectãrii prevederilor privind aplicarea tarifelor și a nivelului acestora;
e) când a fost descãrcat în memorie ultimul raport fiscal
de închidere zilnicã sau ultimul bon client;
f) dacã clienții primesc bonul client și dacã conținutul
acestuia este conform cu prevederile legii;
g) preluarea spre analizã și control a datelor din memoria fiscalã.
(4) Controlul efectuat în condițiile alin. (1), în timpul
deplasãrii taxiului în poziția Ocupat, se efectueazã, de
regulã, în cazul de flagrant.

11

CAPITOLUL IV
Aparatul de taxat
Art. 38. Ñ Aparatul de taxat trebuie sã îndeplineascã
toate condițiile și funcțiile prevãzute de normele legale în
vigoare.
Art. 39. Ñ Funcțiile interzise aparatelor de taxat sunt
cele prevãzute în normele legale în vigoare, precum și
urmãtoarele funcții:
a) înregistrarea tarifelor doar valoric, fãrã identificarea
felului serviciului tarifat;
b) funcționarea aparatului în condițiile deconectãrii dispozitivelor de imprimare și afișaj client, a memoriei electronice fiscale și a lãmpii taxi;
c) modificarea tarifelor sau a cotei T.V.A. înainte de
obținerea raportului fiscal de golire zilnicã;
d) modificãri ale ceasului de timp real, altele decât trecerea de la ora de varã la ora de iarnã și invers sau
variații mai mari de ±10 minute.
Art. 40. Ñ Aparatul de taxat trebuie sã se blocheze
automat în condițiile prevãzute de normele legale în
vigoare, precum și în urmãtoarele condiții:
a) nu este conectat sistemul de imprimare, afișajul client
sau lampa taxi;
b) capacitatea de înmagazinare a memoriei electronice
fiscale s-a epuizat;
c) dacã dupã 24 de ore de la emiterea ultimului raport
fiscal de închidere zilnicã se încearcã tipãrirea primului bon
client fãrã emiterea automatã a raportului fiscal de închidere zilnicã pentru perioada respectivã;
d) dacã la încãrcarea memoriei dedicate bonurilor client
sau înainte de închiderea fiscalã zilnicã nu se emite automat rola jurnal ce va conține copiile bonurilor client din
ziua respectivã.
Art. 41. Ñ Condițiile minimale tehnice pe care trebuie
sã le îndeplineascã în funcționarea lor aparatele de taxat
sunt cele prevãzute în normele legale în vigoare, precum
și urmãtoarele condiții:
a) sã furnizeze informații reale și autentice privind serviciile de transport în regim de taxi efectuate la nivelul unei
perioade de lucru de 24 de ore și pe o perioadã mai
lungã, prin citirea memoriei fiscale;
b) sã asigure, prin intermediul tastaturii, al imprimantei
sau al cheii electronice, accesul la datele privind serviciile
prestate;
c) sã asigure posibilitatea de a controla suma de control a programului, buna funcționare a memoriei electronice
fiscale și a funcțiilor asociate;
d) sã asigure accesul la regimul de lucru programare,
numai dupã îndepãrtarea sigiliului fiscal aplicat aparatului
de taxat;
e) sã asigure prin programare posibilitatea de a lucra
cu douã tarife, tarif de zi și tarif de noapte, în transportul de
persoane. Tariful de zi se percepe între orele 6,00Ñ22,00, iar
tariful de noapte între orele 22,00Ñ6,00;
f) sã asigure automat, prin program, decizia de schimbare a orei de varã și a orei de iarnã, precum și a anilor
bisecți;
g) sã asigure ca viteza de comutare limitã sã fie de
10 km pe orã;
h) sã tipãreascã bonul client cu datele de pe afișajul
client și sã șteargã automat aceste date o datã cu trecerea din poziția Platã;
i) sã tipãreascã raportul șoferului, raportul fiscal de
închidere zilnicã, raportul memoriei fiscale sau sã permitã
citirea înregistrãrilor din memoria electronicã fiscalã prin
intermediul cheii electronice;
j) sã introducã în memoria fiscalã datele prevãzute de
normele legale în vigoare, precum și urmãtoarele date:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003

Ñ numãrul de înmatriculare a autovehiculului taxi;
Ñ numãrul aprobãrii metrologice de model a aparatului
de taxat;
Ñ setul de tarife de lucru și modificãrile lor;
Ñ coeficientul aparatului de taxat K;
Ñ numãrul și data fiecãrui raport de închidere zilnicã,
care va cuprinde minimum urmãtoarele informații: parcursul
total (km), parcursul total cu cãlãtori (km), valoarea totalã
încasatã, valoarea T.V.A., numãrul fiecãrei curse efectuate;
Ñ numãrul de telefon și fax al operatorului de transport;
Ñ numãrul de înmatriculare a vehiculului;
Ñ data, ora și minutul introducerii în exploatare;
Ñ componentele antetului;
k) sã funcționeze normal la temperaturi cuprinse între
Ð30¼C și +55¼C.
Art. 42. Ñ Bonul client trebuie sã conținã elementele
precizate în normele legale în vigoare, precum și urmãtoarele elemente:
Ñ numãrul de telefon și fax al operatorului de transport;
Ñ numãrul bonului client, data și ora;
Ñ codul fiscal al operatorului de transport;
Ñ numãrul cursei;
Ñ numele taximetristului;
Ñ numãrul de înmatriculare a autovehiculului taxi și
numãrul autorizației taxi;
Ñ numãrul aprobãrii metrologice de model al aparatului
de taxat;
Ñ tariful de pornire;
Ñ tariful pe kilometru parcurs;
Ñ distanța parcursã și valoarea;
Ñ tariful pe orã/minut de staționare;
Ñ durata staționãrii și valoarea;
Ñ tariful orar pentru încãrcare/descãrcare, dacã este
cazul;
Ñ durata prestației pentru încãrcare/descãrcare, dacã
este cazul;
Ñ costul total al serviciului;
Ñ valoarea și cota T.V.A. aferente.
Art. 43. Ñ Este interzisã efectuarea unui transport în
regim de taxi cu aparatul de taxat defect, cu lampa taxi
scoasã din funcțiune sau fãrã eliberarea bonului client respectiv la finalul cursei.
Art. 44. Ñ (1) Producãtorul sau, dupã caz, importatorul
de aparate de taxat furnizeazã o datã cu aparatul dotarea
tehnicã și procedeul tehnic sau programul dupã care se
realizeazã tarifarea și se pot obține informațiile conținute în
memoria electronicã fiscalã.
(2) Perioada de garanție este de minimum un an.
Art. 45. Ñ (1) Aplicarea sau înlãturarea sigiliului fiscal
al aparatului de taxat, precum și introducerea programului
privind modul de tarifare și tarifele se realizeazã numai de
cãtre reprezentantul autorizat, conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale, republicatã.
(2) Filiala județeanã a Biroului Român de Metrologie
Legalã, prin reprezentantul sãu autorizat, verificã și testeazã aparatul de taxat și aplicã sigiliul de protecție și sigiliul metrologic dupã montarea sa pe taxi, ocazie cu care
elibereazã buletinul metrologic.
(3) Unitatea service autorizatã instaleazã aparatele de
taxat pe taxi, introduce, testeazã și verificã programele de
lucru necesare. În caz de intervenție asupra aparatului de
taxat, unitatea service are dreptul sã înlãture și sã aplice
sigiliul de protecție.
Art. 46. Ñ În situația funcționãrii taxiului cu mai mulți
șoferi alternativ, în cadrul unui program zilnic de lucru, fiecare șofer începe activitatea prin accesarea identitãții sale
în programul aparatului de taxat, prin introducerea unei

chei electronice, prin intermediul cãreia se poate executa
și controlul asupra activitãții depuse de acesta.
CAPITOLUL V
Tarife privind transportul în regim de taxi
Art. 47. Ñ Evaluarea costului transportului în regim de
taxi poate fi realizatã în una dintre urmãtoarele modalitãți:
a) în funcție de distanța parcursã;
b) în funcție de timpul cronometrat consumat;
c) în funcție de distanța și timpul realizate pe cursã în
cazul unor transporturi de bunuri.
Art. 48. Ñ Costul total al unui transport în regim de
taxi se compune, de regulã, din urmãtoarele elemente:
1. În cazul transportului de persoane:
a) tariful de pornire;
b) costul total privind distanța parcursã, calculat automat
în funcție de tariful pe kilometru programat;
c) costul total privind timpul consumat în staționãri la
dispoziția clientului, la care se adaugã timpul consumat în
parcurgerea unor distanțe cu viteza sub viteza de comutare de 10 km/orã, calculat automat în funcție de tariful
pe timp programat.
2. În cazul transportului de bunuri sunt posibile douã
variante:
a) aplicabilã, de regulã, la toate taxiurile respective, la
care costul total calculat la pct. 1 se suplimenteazã, dacã
este cazul, cu costul privind prestația efectuatã de taximetrist, manual sau mecanizat, în activitatea de
încãrcare/descãrcare a bunurilor transportate. Acest cost
suplimentar se introduce de cãtre taximetriști prin tastarea
numericã programabilã existentã, în funcție de tariful pentru
încãrcare/descãrcare stabilit, și se adaugã prin acționarea
tastaturii respective;
b) aplicabilã opțional pentru taxiuri a cãror capacitate de
transport totalã maximã autorizatã depãșește o tonã, pentru
care se poate folosi tariful dublu, distanțãÑtimp, simultan,
la al cãrui cost se suplimenteazã costul total privind
prestația efectuatã de taximetrist în activitatea de
încãrcare/descãrcare, dacã este cazul, calculatã conform
prevederilor lit. a).
Art. 49. Ñ Regulile generale privind modul de stabilire
a tarifelor sunt urmãtoarele:
a) tariful pe distanțã, lei/km, și tariful pe timp, lei/orã, se
stabilesc în funcție de caracteristicile tehnice și de capacitatea de transport maximã autorizatã ale autovehiculelor
respective. În cazul taxiurilor pentru transportul persoanelor
se va ține seama și de nivelul confortului oferit;
b) costul transportului nu este condiționat de numãrul
persoanelor sau de cantitatea de bunuri transportate, atâta
timp cât acestea nu depãșesc capacitatea de transport
autorizatã a taxiului;
c) nivelul tarifelor excesive și de ruinare, așa cum sunt
ele definite la art. 6 lit. f) din Legea concurenței
nr. 21/1996, pe distanțã și timp, stabilite prin hotãrâri ale
autoritãții administrației publice locale sau a municipiului
București, dupã caz, cu consultarea filialelor locale ale
asociațiilor definite la art. 54;
d) pentru circulația în afara localitãții autorizate, tariful
pe distanțã poate fi cu maximum 80% mai mare decât tariful aplicat în localitate, dacã clientul nu utilizeazã taxiul pe
parcursul de întoarcere;
e) în cazul localitãților mari și foarte mari și în mod
special al celor în componența cãrora intrã și suburbii, consiliile locale pot stabili niveluri tarifare diferențiate între
zonele centrale și zonele de margine;
f) în stabilirea tarifului pe distanțã și tarifului pe timp
pentru fiecare taxi se va ține cont de urmãtoarea relație:
raportul dintre tariful pe timp, exprimat în lei/h, și tariful pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003
distanțã, exprimat în lei/km, trebuie sã fie egal cu 10, care este
valoarea limitã a vitezei de comutare, exprimatã în km/h;
g) în cazul evaluãrii pe afișajul client a costului
cãlãtoriei în funcție de distanțã, pentru toate categoriile de
tarife, dupã trecerea în poziția Ocupat afișarea tarifului de
pornire este prima modificare a indicatorului, urmãtoarea
având loc dupã parcurgerea unei distanțe inițiale de
400 de metri. Modificãrile ulterioare ale indicatorului trebuie
sã aibã loc din 200 în 200 de metri, interval definit ca
distanțã ulterioarã;
h) în cazul evaluãrii pe afișajul client a costului
cãlãtoriei în funcție de timp, pentru toate categoriile de
tarife, dupã trecerea în poziția Ocupat afișarea tarifului de
pornire este prima modificare a indicatorului care are loc
dupã o perioadã inițialã însumând 72 de secunde
staționare sau circulație sub viteza de comutare.
Modificãrile ulterioare ale indicatorului trebuie sã aibã loc
din 36 în 36 de secunde, interval definit ca timp ulterior;
i) în stabilirea distanțelor și timpilor prevãzuți la lit. g) și
h) trebuie respectatã urmãtoarea relație: raportul dintre distanța inițialã și distanța ulterioarã trebuie sã fie egal cu
raportul dintre timpul inițial și timpul ulterior;
j) în cazul tarifãrii duble simultane, în poziția Mãsurare,
aplicând tariful pe orã și tariful pe kilometru în cadrul
transportului de bunuri în regim de taxi, costul prestației
crește simultan pe baza distanței parcurse și a timpului
consumat. În acest caz tariful aplicat este tarif unic pe
întreaga cursã, din momentul trecerii taximetrului din poziția
de operare Liber în poziția Ocupat și pânã în momentul
revenirii în poziția inițialã Liber. Tarifarea dublã se poate
aplica, de regulã, pentru autovehicule cu capacitate de
transport mai mare, la care timpul în staționare la
dispoziția clientului este cel puțin de douã ori mai mare
decât timpul în circulație;
k) tariful de pornire nu poate depãși valoric tariful pe
kilometru aplicat;
l) tariful pentru încãrcare/descãrcare poate fi compus din
tariful pentru operațiunile de încãrcare/descãrcare, mecanice
sau manuale, și operațiunile de manipulare a bunurilor de
cãtre taximetriști sau de cãtre manipulanți, angajați ai operatorului de transport. Lucrãrile mecanizate de
încãrcare/descãrcare trebuie sã aibã un tarif prestabilit pe
operațiune, iar tariful pentru operațiunile manuale se convine înainte de executare cu clientul, pe baza unui tarif
orar prestabilit. Întregul cost al încãrcãrii/descãrcãrii și
manipulãrii bunurilor, dacã acestea sunt executate de cãtre
angajații operatorului de transport, se regãsește în bonul
client pe care acesta îl plãtește la închiderea prestației;
m) comutarea înregistrãrii costului pe distanțã în înregistrarea costului pe timp sau invers se realizeazã la trecerea
de la viteza de circulație la valori sub limita vitezei de
comutare ori la oprire, respectiv de la starea de oprire sau
de la viteza sub limita vitezei de comutare la viteza de circulație, dupã caz.
Art. 50. Ñ Dacã în derularea cursei, conform indicațiilor
afișajului client, se constatã încetarea înregistrãrii valorilor
în modulul fiscal, taximetristul va solicita clientului plata serviciului în limita valorii afișate de aparatul de taxat.
Art. 51. Ñ Corectarea indicațiilor ceasului electronic se
poate realiza în limita a maximum ±3 minute, cumulat la
nivelul unei luni.
CAPITOLUL VI
Obligațiile operatorului de transport, ale taximetristului
și ale clientului cu privire la desfãșurarea operațiunii
de transport în regim de taxi
Art. 52. Ñ În vederea realizãrii transportului de persoane sau bunuri în regim de taxi, în condiții de siguranțã,

13

calitate și legalitate, operatorul de transport, taximetristul și
clientul trebuie sã respecte urmãtoarele obligații:
A. Obligațiile operatorului de transport sau ale taximetristului independent, dupã caz:
a) sã asigure executarea serviciilor de transport în
regim de taxi în condiții de legalitate, siguranțã și calitate;
b) sã nu execute alte categorii de transporturi publice
decât în regim de taxi, cu taxiuri autorizate și având
însemnele de identificare proprii;
c) sã angajeze ca taximetriști numai conducãtori auto
care dețin certificate de atestare a pregãtirii profesionale și
corespund Standardului ocupațional al taximetristului;
d) sã asigure dispecerizarea activitãții și posibilitatea
monitorizãrii poziției taxiurilor în activitate;
e) sã asigure clientului și celorlalte persoane beneficiul
asigurãrii lor sau a bunurilor acestora pe toatã durata
transportului, chiar dacã taximetristul nu a eliberat bonul
client;
f) sã asigure posibilitatea ca taximetristul sã poatã
transmite la societate orice informație referitoare la întreruperea efectuãrii unei curse sau alte evenimente referitoare
la siguranța transportului sau a sa personalã;
g) sã anunțe autoritatea de poliție, fiscalã, de metrologie
și agenția service de care depinde, în caz de furt sau dispariție, în orice mod, a aparatului de taxat sau a stației
radio de emisie-recepție de pe taxi;
h) sã înștiințeze în scris asociația din care face parte
taximetristul în legãturã cu întreruperea contractului individual de muncã sau cu sancțiunile aplicate acestuia pentru
abateri disciplinare;
i) sã prezinte în termen aparatul de taxat la verificarea
metrologicã periodicã.
B. Obligațiile taximetristului:
a) sã aibã un comportament civilizat și preventiv în
relația cu clientul, respectând conduita de bunã practicã,
conform prevederilor din Cartea taximetristului;
b) sã respecte solicitãrile legale ale clientului;
c) sã opreascã pe traseu, la semnul clientului, când se
aflã în poziția de operare Liber, cu excepția cazului când
se deplaseazã sã preia un client la comanda dispecerului
sau condițiile de trafic nu permit aceastã manevrã;
d) sã elibereze bonuri client la finalul cursei, pe baza
cãrora va încasa contravaloarea prestației efectuate;
e) sã nu pretindã ca platã pentru prestația efectuatã
decât suma prevãzutã pe bonul client;
f) sã nu implice taxiul în mod deliberat, direct sau
indirect, în activitãți cu caracter infracțional sau alte acte
antisociale;
g) sã anunțe organele de poliție în cel mai scurt timp și
cu prioritate despre orice eveniment grav la care a participat sau a fost martor;
h) sã asigure protecție clientului cât timp acesta se
gãsește în taxi;
i) sã transporte clientul la destinație pe traseul optim
sau pe traseul solicitat de acesta;
j) sã nu încarce taxiul peste capacitatea sau gabaritul
de transport autorizat;
k) în cazul transportului de persoane, sã transporte
bagajele clienților în limitele spațiului destinat pentru acestea, fãrã perceperea de tarife suplimentare;
l) sã prezinte informațiile cerute sau sã faciliteze accesul organelor de control împuternicite la aparatul de taxat,
pentru verificare;
m) sã nu transporte bagaje sau bunuri care sã nu permitã închiderea portbagajului, portierelor și a geamurilor;
n) sã nu angajeze transportul unui client aflat în stare
avansatã de ebrietate sau aflat în stare de a dezvolta o
situație conflictualã;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003

o) sã nu execute activitatea de transport în regim de
taxi fãrã a avea sigiliile corespunzãtoare la aparatul de
taxat;
p) sã nu transporte clienți pe bancheta din fațã decât
în cazul când pe bancheta din spate nu mai este loc;
r) sã nu execute activitate de transport în regim de taxi
fãrã a avea aparatul de taxat și lampa taxi în funcțiune
pentru poziția de operare respectivã;
s) sã poatã prezenta la control, în timpul activitãții,
urmãtoarele documente:
Ñ permisul de conducere;
Ñ certificatul de atestare a pregãtirii profesionale;
Ñ autorizația taxi;
Ñ licența de execuție pentru vehicul;
Ñ certificatul de înmatriculare cu inspecția periodicã
valabilã;
Ñ asigurarea pentru persoane și bagajul acestora;
t) sã poarte obligatoriu centura de siguranțã când circulã fãrã client, în restul cazurilor portul centurii fiind
opțional.
C. Obligațiile clientului:
a) sã solicite, sã preia și sã pãstreze bonul client la
coborârea din taxi;
b) sã nu plãteascã serviciile pe care i le-a realizat taximetristul, decât în limita sumei totale prevãzute în bonul
client;
c) sã nu provoace sau sã nu dezvolte stãri conflictuale
cu taximetristul în timpul desfãșurãrii cursei respective;
d) sã nu oblige sau sã nu impunã, sub orice modalitate, taximetristului sã execute transporturi prevãzute la
lit. B.f);
e) sã acorde sprijin taximetristului în cazul agresãrii
acestuia în timpul efectuãrii transportului și sã anunțe imediat organele de poliție în legãturã cu aceste evenimente;
f) sã sesizeze primãria localitãții de autorizare și filiala
județeanã a Oficiului de Protecție a Consumatorilor, dupã
caz, în legãturã cu practici neconforme ale taximetristului
sau care au creat prejudicii ori rabat de la calitatea serviciilor;
g) sã nu ocupe scaunul de lângã taximetrist dacã existã
loc disponibil pe bancheta din spate.
Art. 53. Ñ În situații critice justificate taximetristul poate
transmite apel de urgențã prin mijloacele specifice de
comunicare aflate în dotarea autovehiculului taxi. Serviciile
specializate de intervenție rapidã vor acționa în regim de
urgențã, pe baza localizãrii realizate prin sistemul național
unic pentru apeluri de urgențã.
Art. 54. Ñ (1) Reprezentarea și protecția intereselor
profesionale ale operatorilor de transport și ale
taximetriștilor independenți se realizeazã prin camerele taximetriștilor și asociațiile profesionale reprezentative, constituite conform Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, denumite asociații în prezenta lege.
(2) Asociațiile asigurã reprezentarea intereselor profesionale ale taximetriștilor în relațiile cu autoritãțile
administrației publice, cu alte autoritãți și cu organisme
interne și internaționale.
(3) Asociațiile participã, cu caracter consultativ, la întocmirea de cãtre autoritãțile administrației publice a reglementãrilor de organizare a serviciului de interes public de
transport în regim de taxi și în regim de închiriere.
(4) Asociațiile promoveazã, împreunã cu Consiliul pentru
Standarde Ocupaționale și Atestare, Standardul ocupațional

al taximetristului, pe baza cãruia vor elabora Cartea taximetristului, ghid de bunã practicã a profesiei respective.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni și contravenții
Art. 55. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni, și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei:
Ñ nerespectarea prevederilor art. 19, art. 52 lit. A.i),
lit. B.a), c), e), g), h), j), l), m), n), p) și s) și ale art. 67
alin. (1);
Ñ nerespectarea prevederilor art. 30 alin. (4), art. 34 și 35;
b) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei:
Ñ nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (4), art. 52
lit. A.b) și c);
Ñ nerespectarea prevederilor art. 43, mai puțin cele privitoare la eliberarea bonului client, și ale art. 52 lit. B.o) și r);
Ñ nerespectarea prevederilor art. 45;
c) cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei:
Ñ nerespectarea prevederilor art. 52 lit. A.a) și e);
Ñ nerespectarea prevederilor art. 52 lit. B.f);
Ñ nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (2) și ale
art. 49;
d) cu amendã de la 50.000.000 lei la 250.000.000 lei
nerespectarea prevederilor art. 7, art. 15 alin. (1) și ale
art. 25 alin. (1).
Art. 56. Ñ (1) Pe lângã sancțiunile prevãzute la art. 55
se dispune și suspendarea sau anularea autorizației taxi în
urmãtoarele situații:
a) suspendarea autorizației taxi pentru o perioadã
cuprinsã între 1Ñ3 luni în urmãtoarele cazuri:
Ñ când una dintre condițiile acordãrii autorizației taxi nu
mai este îndeplinitã;
Ñ când perioada de valabilitate a autorizației taxi a
expirat cu mai mult de 10 zile;
Ñ la a doua sancțiune privind încãlcarea prevederilor
art. 52 lit. B.r);
b) anularea autorizației taxi în urmãtoarele cazuri:
Ñ când se anuleazã licența de transport, exemplarul de
serviciu al acesteia sau licența de execuție pe vehicul, din
cauze imputabile;
Ñ la a treia suspendare a autorizației taxi în decurs de
2 ani consecutivi;
Ñ când se constatã cã taxiul este dotat cu aparat de
taxat sau stație radio de emisie-recepție a cãror proveniențã legalã nu poate fi doveditã;
Ñ când organele fiscale autorizate constatã abateri
repetate în ceea ce privește utilizarea defectuoasã a aparatului de taxat în scopul evaziunii fiscale;
Ñ în cazul implicãrii taxiului în acțiuni prevãzute la
art. 52 lit. B.f).
(2) Indicatorul marcat detașabil al taxiului se demonteazã de pe acesta de persoana desemnatã de administrația publicã localã, o datã cu aplicarea sancțiunii de
suspendare sau anulare a autorizației taxi, și nu va fi
remontat decât în cazul ridicãrii sancțiunii respective.
Art. 57. Ñ Dispozițiile prezentului capitol se completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, astfel cum a fost
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003
Art. 58. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac, dupã caz, de reprezentanții împuterniciți
ai autoritãților prevãzute la art. 37 alin. (1).
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 59. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999, republicatã, pânã la data de 1 ianuarie 2004 toți operatorii de
transport în regim de taxi și taximetriștii independenți vor
finaliza dotarea și pregãtirea taxiurilor în vederea autorizãrii,
conform prevederilor art. 30 alin. (1) și art. 31.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi autoritãțile administrației publice locale, împreunã cu reprezentanți ai direcțiilor generale ale finanțelor publice județene
sau, dupã caz, a municipiului București, precum și ai asociațiilor, vor întocmi, de comun acord, programe de dotare
eșalonatã trimestrial, pânã la data de 1 ianuarie 2004, a
taxiurilor autorizate cu aparate de taxat, lãmpi taxi și stații
radio de emisie-recepție, conform prezentei legi. În funcție
de aceste eșalonãri se vor stabili termenele de valabilitate
a autorizațiilor prevãzute la art. 62 alin. (2).
Art. 60. Ñ Dispozițiile art. 4 alin. (9) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999, republicatã, se vor aplica
corespunzãtor și în cazul lãmpilor taxi și stațiilor radio de
emisie-recepție.
Art. 61. Ñ Comisia de avizare a distribuției și utilizãrii
aparatelor de marcat electronice fiscale va autoriza distribuitorii care trebuie sã îndeplineascã suplimentar urmãtoarele condiții:
a) sã aibã reprezentanți legali în județe și în municipiul
București pentru distribuția și service-ul aparatelor de taxat
și sã asigure piesele de schimb pentru perioada de
garanție și postgaranție pe perioada normalã de funcționare
a aparatelor, conform Legii nr. 15/1994 privind amortizarea
capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, cu
modificãrile ulterioare;
b) reprezentanții legali de service ai distribuitorilor trebuie sã fie dotați cu aparatura necesarã programãrii și
testãrii funcționãrii echipamentelor respective.
Art. 62. Ñ (1) În termen de 3 luni de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, autoritãțile administrațiilor publice locale își vor reactualiza
propriile regulamente privind activitatea de transport în
regim de taxi, în conformitate cu prevederile prezentei legi.
În același termen Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Ministerul Finanțelor Publice,
Ministerul Industriei și Resurselor și Ministerul Administrației
Publice vor elabora norme metodologice de aplicare a prezentei legi sau își vor modifica normele existente, dupã
caz.

15

(2) În cadrul termenului prevãzut la alin. (1) vor fi verificate toate autorizațiile taxi emise pentru operatori și taximetriști independenți și vor fi prelungite temporar, pânã la
31 decembrie 2003, acelea care corespund prevederilor
legale ale autoritãților administrațiilor publice locale în ceea
ce privește autorizarea.
Art. 63. Ñ (1) Atestatele pregãtirii profesionale ale taximetriștilor existente la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi sunt valabile pânã la data de 31 decembrie 2003.
(2) Aparatele de taxat și stațiile radio din dotarea taxiurilor, care nu corespund prevederilor prezentei legi, vor
primi, pânã la schimbarea acestora, aviz temporar de
funcționare pânã la 31 decembrie 2003, în condițiile
prevãzute la art. 59 alin. (2). Pânã la aceastã datã se va
asigura tarifarea pe baza aparatului de taxat existent și
evidența integralã a încasãrilor zilnice pe bazã de chitanțã.
Art. 64. Ñ Aparatele de taxat vor fi avizate de Comisia
de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat
electronice fiscale, în baza omologãrii tehnice a taximetrului, efectuatã de Biroul Român de Metrologie Legalã, a avizului tehnic privind caracteristicile tehnice ale modelului
aparatului de marcat electronic fiscal, emis de persoana
juridicã notificatã în acest sens de cãtre Ministerul
Industriei și Resurselor, precum și în baza celorlalte documente prevãzute de normele legale în vigoare.
Art. 65. Ñ Rãspunderea operatorului de transport în
regim de taxi sau a taximetristului independent pentru daunele produse clienților în timpul transportului din vina sa
este integralã și se acoperã pe baza asigurãrii de rãspundere civilã.
Art. 66. Ñ Autoritatea administrației publice locale sau
filiala județeanã a Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor are obligația ca, în maximum 3 zile de la
primirea sesizãrii clientului, conform art. 52 lit. C.f), sã analizeze, sã ia mãsurile ce se impun sau, dupã caz, sã sesizeze organul de poliție, agenția Autoritãții Rutiere Române,
direcția finanțelor publice, Biroul Român de Metrologie
Legalã, dupã caz, pentru ca acestea sã aplice mãsurile ce
se impun în termen de maximum 15 zile, termen în care
clientul va primi și rãspunsul cuvenit.
Art. 67. Ñ (1) Orice înscrisuri sau simboluri aplicate pe
partea exterioarã a taxiului, care reprezintã publicitate
pentru terți, nu se pot menține sau realiza fãrã avizul
administrației publice locale și nu vor fi admise dacã afecteazã înscrisurile și însemnele de pe taxi prevãzute
de lege.
(2) În cazul taxiurilor Registrul Auto Român nu va elibera certificatul de agreare, dacã acestea nu au geamuri
transparente sau le au acoperite cu înscrisuri, colante ori
alte dotãri, care atenueazã vizibilitatea atât dinãuntru, cât
și din afarã.
Art. 68. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
90 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 decembrie 2002, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 20 ianuarie 2003.
Nr. 38.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/28.I.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind transportul în regim de taxi
și în regim de închiriere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind transportul în regim de taxi
și în regim de închiriere și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 ianuarie 2003.
Nr. 52.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare 24 ianuarie Ñ 23 februarie 2003
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor
Regulamentului nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii,
în temeiul art. 50 alin. 2 din Legea nr. 101/1998,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României h o t ã r ã ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 ianuarie Ñ 23 februarie
2003, rata dobânzii plãtitã la rezervele minime obligatorii constituite

în lei este de 6,25% pe an, iar pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari S.U.A. este de 0,75% pe an.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
guvernator
București, 13 ianuarie 2003.
Nr. 2.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45/28.I.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

